<doc id="20144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20144" title="Računalna dinamika fluida">
Računalna dinamika fluida

Računalna dinamika fluida (CFD, od eng. "Computational Fluid Dynamics") primijenjena je znanost kojoj je glavni cilj primjena znanja i iskustava s područja mehanike fluida uz izradu računalnih (kompjuterskih) modela, kako bi se dobila nova saznanja o pojedinim specifičnim problemima unutar mehanike/dinamike fluida. Međutim, CFD je posljednjih godina evoluirala mnogo dalje od obične primjene mehanike fluida u rješavanju svojih problema: danas se modeliraju kemijski i termodinamički procesi u fluidima, a CFD modelima dodaju se i modeli gibanja čestica unutar fluida (sedimentacija), modeli biosustava (rast vodene flore i mikroflore i faune unutar vodotokova), itd.
Uvod i primjene.
CFD je načelno reduciran na dinamiku fluida, pošto se statika fluida može dovoljno dobro modelirati tradicionalnim, analitičkim metodama te probleme statike fluida nije zanimljivo računarski modelirati. Problemi dinamike fluida su, suprotno tome, izrazito kompleksni i nepredvidljivi, te je računalno modeliranje danas jedini način uvida u pojave unutar fluida u gibanju. 
Cilj CFD-a je izrada dovoljno točnog modela određenog problema, te provođenje dovoljno točne simulacije kako bi se dobio zadovoljavajući uvid.
Primjene u strojarstvu.
Sukladno općenitosti gore navedenih definicija, i primjena ove velike i stalno rastuće grane znanosti vrlo je široka: može se reći da je ova disciplina primjenjiva u rješavanju svih problema u svim granama znanosti i industrije gdje se javljaju fluidi u gibanju.
U strojarstvu je tipična primjena rezultata dobivenih modeliranjem opstrujavanja fluida oko konstrukcija kako bi se optimizirao oblik konstrukcije: npr. modeliranje opstrujavanja oko šasije automobila rezultira dizajnom šasije koji ima bitno manji koeficijent otpora, a krajnji je rezultat manja potrošnja goriva i veća stabilnost vozila na cesti, manji utjecaj bočnih vjetrova i sigurnija vožnja. Modeliranjem toka fluida oko lopatica vodnih, parnih i plinskih turbina te kompresora rezultirala je redizajnom lopatica i podizanjem iskoristivosti turbina termo- i hidroelektrana, turbomotora brodova i aviona, turbokompresora itd.
Osim primjene rezultata dobivenih pomoću CFD modela u optimizaciji konstrukcije, u strojarstvu moguća je još vrlo široka paleta primjene, npr. modeliranje procesa izgaranja unutar cilindara Ottova i Dieselova motora pomoglo je pri reguliranju optimalne smjese i povećavanju iskoristivosti i snage ovih motora. Modeliranje toka fluida kroz cjevovode pomaže konstruiranju optimalnijih i jeftinijih cjevovda zadovoljavajuće čvrstoće kako kod malih sustava tako i kod ogromnih privodnih i odvodnih cjevovoda hidroelektrana te cjevovoda rashladnih sustava termoelektrana. Modeliranje gibanja sedimenata (pijeska, mulja itd) unutar otvorenih umjetnih i prirodnih kanala, rijeka i jezera pomoglo je u predviđanjima dinamike akumuacijskih jezera te je dalo važne smjernice pri konstrukciji kanala i cjevovoda kod hidro- i termoelektrana. Modeliranje ponašanja ulja unutar cjevovoda robota (ulje za podmazivanje, te hidrauličko ulje kod hidrauličkih robota) važan je faktor pri proračunavanju dinamike robota. Modeliranje strujanja ispusta otpadnih voda i plinova ključno je kod planiranja konstrukcija koje će u najmanjem mogućem obimu negativno utjecati na okoliš.
Ostale primjene.
Osim u strojarstvu, CFD se može primijeniti u gotovo svim ostalim znanostima i industrijama. Poplavni modeli rijeka i modeli pucanja brana na akumulacionim jezerima pomažu pri procjeni mogućih šteta nastalih tim pojavama te ih koriste osiguravajuća društva ali i državni aparat pri odobravanju građevinskih dozvola. Modeliranje toka struja unutar mora i oceana, te modeliranje vjetrova postalo je krucijalni dio razumijevanja migracija i općenitog ponašanja morskih životinja, ptica i letećih kukaca, te je postalo neizostavan dio bioloških istraživanja usmjerenih na ova područja. U medicini, modeliranje pojava u krvotoku kod kardiovaskularnih bolesti, apsorpcije lijekova unutar stanica tumora i strujanja kemijskih signala žlijezda kroz tijelo pomoglo je pri liječenju mnogih bolesti. 

</doc>
<doc id="20156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20156" title="AGP">
AGP



</doc>
<doc id="20158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20158" title="Kiowa">
Kiowa

Kiowa ("principal people") je ratoborno nomadsko pleme prerijskih Indijanaca koje je iz područja Crnih planina prodrlo na jug i zavladalo južnim prerijama. 
Ime.
Ime Kiowa ili Kaigwu u njihovom jeziku označava 'principal people' (ili glavni narod) i vjerojatno se odnosio samo na bandu Kiowa ili Kaigwu i nije obuhvaćao bande Kata, Kogui, Kongtalyui, Kingep i Kuato. Sebe su Kiowe nazivali nekada i "Kwu'da" ili 'going out', ovo je vjerojatno neka aluzija na njihove česte prisilne odlaske, prvo pred Chippewama, pa Siouxima i Šajenima. Ovo je vrlo vjerojatno jer u vlastitom nazivu kod njih za sebe nalazimo i druge varijante istog ili gotovo istog značenja, to su: "Tepki'nägo" ("people coming out.") i Te'pda' ("coming out."). Ovo pleme nazivalo se također i imenom "Ko'mpabi'anta" ili "large tipi flaps". Saveznici Kajova, Kiowa Apache nazivali su ih "Be'shiltcha", kod Sutaio Indijanaca "Vi'täpätúi", koji je moguća varijanta Sioux naziva "Wi'tapahatu" "island butte people."
Jezik.
Jezik kiowa danas se vodi kao član velike porodice /phylum; pl. Phyla/ Aztec-Tanoan. Jezično su im ( prema J. P. Harringtonu) najbliži srodnici Tano Indijanci iz New Mexica. Na Powell-ovoj listi ovaj jezik se vodi kao samostalna porodica Kiowan.
Zemljopisni smještaj i povijest.
U 17. stoljeću oni naseljavaju zapadnu Montanu, već oko 1700. pokreću se prema jugoistoku u područje rijeke Yellowstone. U ovom kraju dolaze u kontakt s Indijancima Crow, koji im dozvoljavaju da se nasele na Black Hillsu (Crnim Brdima). Kiowe u ovom području oko 1710. dobivaju konje, vjerojatno od Vrana. Bave se trgovinom s Arikarama, Hidatsama i Mandanima, plemenima koja su kao seosko stanovništvo uzgajala kukuruz i prodavala ga nomadskim Indijancima. 
Ovdje Kiowe nisu dugo živjeli, pod najezdom Sijuksa i Čejena (koje su, s druge strane, potisla iz njihovih zemalja oko Velikih jezera plemena Ojibwa) povukli su se na jug.
Kiowe su se odselile južnije duž porječja rijeke Platte prema rijeci Arkansas (rijeka), do zemlje Komanča (Comanches), s kojima su zapali u žestoke borbe. Nakon krvavih borbi, 1790., Kiowe i Komanči uspostavljaju trajan mir. –Prema Lewisu i Clarku, Kiowe su tada živjeli na rijeci North Platte. Nedugo kasnije viđeni su u područjima oko rijeke Arkansas. Sa svojim saveznicima Komančima oni uskoro prodiru u Durango, napadajući usput Meksikance, Teksašane i druga domorodačka plemena, osobito Navahe. 
Kiowe, Komanči, Cheyenne (Šajeni) i Apači (Apache) 1840. stupaju u konfederaciju koja je zaratila s naseljenicima. Američke snage savladale su Indijance i 1867. potpisuju znameniti ugovor 'Medicine Lodge Treaty' u Kansasu. Ovaj ugovor, tako poznat, zapravo je serija od 3 ugovora. Prvi je potpisan 21. 10. s Kiowama i Komančima. Drugi ugovor su isti dan potpisali Kiowa Apache. Treći su 28. 10. potpisali Arapahi i Cheyenne. 
Ovim aktom Indijanci su trebali završiti na Indijanskom Teritoriju u Oklahomi, da bi naseljenici mogli živjeti u miru od Indijanaca. Kiowe su međutim izazvali još niz konflikata, i tek su 1879. premješteni u Oklahomu. Rezervat dodijeljen Kajovama 1901. je ukinut i otvoren za naseljavanje bijelog stanovništva. –Pleme je (prema Mooneyu) 1780. imalo 2,000 duša. 1905. popisano ih je 1,166; 1910. (1,126); 1923. (1,679; uključujući Kiowa Apache); 1930 (1,050); 1937 (2,263).
Ratna društva.
Za Kajove se kaže da su bili najopasniji od svih sjevernoameričkih Indijanaca, djelovali su kao dobro organizirana i efektivna vojna sila. Temelj su joj bila ratnička društva ('warrior societies'). 
Najhrabriji od tih društava bili su Kaitsenko-ratnici. Kaitsenko ratnici bili su društvo od 10 najhrabrijih ratnika. Kaitsenko ratnik nije se mogao živ iz borbe vratiti, ako nije bilo časno. Iza Kaitsenka na listi bili su "bravest of the brave" Tai-pekos, a iza još 6 društava, na čijem su dnu bili 'Zečevi', sastojalo se od mladih dečki.
Pjesma Kaitsenko ratnika.
“0 Sun; you remain forever but we KAITSENKO must die,
0 Earth you remain forever but we KAITSENKO must die.”
Zemljo, ti ćeš zauvijek ostati, ali Kaitsenko moraju umrijeti.
Život i običaji.
Kajove su bili tipično prerijsko pleme lovaca na bizone. Kod njih nije zapisano da su išta sadili ili uzgajali, osim psa, i kasnije konja. Luk i strijela bili su im glavno oružje. Posjedovali su velik broj konja i živjeli u prenosivim tepee-šatorima. Ovi šatori bili su od kože i lako su se mogli sklopiti, rasklopiti i natovariti na konje, ili na zaprege, zvane 'travail, travois', koje su vukli konji ili psi (u ovom slučaju dog-travois). 
Kampovi (logori; vidi ), (jer to nisu bila sela) kod Kajova bila su kružna, s ulaza na istok nizali su se prvo šatori bande Kata (Biters), do njih su bili Kogui (Elks Band), zatim po redu dolaze Kaigwu ili Kiowa, Kingep ili Kiñep (Big Shields), zatim Apači Semat (Kiowa Apache), krug su zatvarali Kongtalyui (Black Boys; Soy-hay-talpupl). Nema podataka za Indijance Kuato koji su nestali prije nego što su Lewis i Clark vidjeli Kajove na North Platti.
Kajove su bili duboko religiozni. Nakon što su od Vrana (Crows, Absaroka) preuzeli ceremoniju Ples sunca (Sun Dance), ona za njih postaje središte vjere. Ples sunca održavali su svake godine. 
Kajove su vjerovali u snove i vizije, a 'vrećica medicine' ili 'medicine bundle' je štitila pleme. Kajove su kasnije preuzeli i Ples duhova 'Ghost Dance', kao i 'peyote kult'. U ovim obredima Indijanci se opijaju kaktusom peyote, kojega su Carrizo Indijanci iz Meksika, raširili među plemena sjeverno od rijeke Rio Grande. 
Kajove su se koristili kalendarom, poznatim kao taimay, na kojem su piktografskim znakovima na komadima kože kronološki zapisivali važne događaje.
Kiowa danas.
Danas ima (uglavnom) u Oklahomi oko 12,000 Kajova, koje zastupa 'Kiowa Indian Council', sastavljen od članova koji ne smiju imati manje od 18 godina.
Njihovo ime danas nosi više naselja i okruga (counties) na američkom Zapadu, u Kansasu, Oklahomi i Coloradu.

</doc>
<doc id="20159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20159" title="Claude Debussy">
Claude Debussy

Achille-Claude Debussy (22. kolovoza 1862. – 25. ožujka 1918.) bio je francuski skladatelj i pijanist. Zajedno s Mauriceom Ravelom, smatra se jednim od najistaknutijih impresionista, iako je osobno odbacivao takav naziv kada se radilo o njegovim djelima. Debussy nije samo jedan od najvažnijih francuskih skladatelja, već je i središnja figura europske glazbe na prijelazu 19. stoljeća.
Njegova glazba je značajna zbog njezine osjetilne komponente i zbog toga što se često oblikuje oko jednog ključa. Njegova glazba gotovo je definirala prijelaz između glazbe kasnoga romantizma i modernističke glazbe 20. stoljeća. U francuskim književnim krugovima, to razdoblje je poznato kao simbolizam, strujanje koje je direktno inspiriralo Debussyja kao skladatelja i kao aktivnog člana kulturnog društva.
Životopis.
Rani život i studije.
Claude Achille Debussy je rođen u Sain-Germain-en-Layeu 1862. kao najstariji od petero djece. Njegov otac Manuel-Achille Debussy držao je dućan porculanom, a majka mu je bila krojačica. Claude je počeo svirati klavir u dobi od četiri godine s postarijim talijanskim učiteljem Ceruttijem. Godine 1871. mladi Debussy dospio je pod okrilje Marie Mauté de Fleurville, koja je tvrdila da je Chopinova učenica i Debussy joj je uvijek vjerovao, iako se nikada nije točno utvrdilo je li to istina. Njegov je talent uskoro postao očit 1872. kada upisao Pariški Konzervatorij u dobi od jedanaest godina. Na konzervatoriju je proveo svojih sljedećih dvanaest godina života. Za to vrijeme je studirao kompoziciju s Ernestom Guiraudom, povijest glazbe/teoriju s Louisom-Albertom Bourgault-Ducoudrayem, harmoniju s Émileom Durandom, klavir s Antoineom-François Marmontelom, orgulje s Césarom Franckom i solfeggio s Albertom Lavignacom, kao i s mnogim drugim važnim osobama tog razdoblja.
Već u početku Debussyjev talent je bio i više nego očit. Debussy je često eksperimentirao i izazivao stroga učenja Akademije. Više je volio disonance i intervale koji nisu bili popularni u to vrijeme. Poput Gorgesa Bizeta, Debussy je bio brilijantni pijanist i mogao je imati profesionalnu karijeru da je tako htio. Djela koja je najčešće izvodio bila su Beethovenove, Schumannove i Weberove sonate i Chopinova Balada broj 2, stavak iz Klavirskog koncerta broj 1 i Chopinov Allegro de Concert, relativno nepoznato djelo koje zahtijeva još viši stupanj virtuoznosti nego ijedan drugi koncert.
Od 1880. do 1882. živio je u Rusiji kao učitelj glazbe djeci Nadežde von Meck koja je bila mecena Čajkovskog. Unatoč Meckovoj bliskosti s Čajkovskim, Čajkovski je imao mali ili nikakav utjecaj na Debussyja. U rujnu 1880. Nadežda von Meck je poslala Debussyjev Danse bohémienne Čajkovskome na čitanje. Mjesec dana kasnije on joj je u pismu odgovorio «To je veoma lijepo djelo, ali je daleko prekratko. Niti jedna ideja nije izražena u potpunosti, forma je užasno zgrčena i također nedostaje jedinstva.» Debussy nikada nije objavio to djelo; rukopis je ostao u obitelji von Meck i kasnije je bilo prodano B. Shottovom sinu u Mainzu gdje je objavljeno 1932. Više utjecaja na Debussyja je imalo njegovo blisko prijateljstvo s madame Vasnier, pjevačicom koju je upoznao početkom svoga rada kao korepetitor kako bi zaradio nešto novaca. Ona je dala Debussyju emocionalnu i profesionalnu podršku i utjecala je na njegove prve pjesme, inspirirane radom simbolista Paula Verlaina.
Kao pobjedniku Prixa de Rome sa svojom skladbom L'Enfant prodigue pripala mu je stipendija na Académie des Beaux-Arts koja je uključivala i četverogodišnji boravak u Villi Medici, Francuskoj Akademiji u Rimu. Prema pismima koje je Debussy pisao madame Vasnier, možda kako bi stekao njenu naklonost, opisao je umjetničku atmosferu kao ustajalu, društvo dosadno, hranu lošu, samostanske prostore odvratne. Nisu mu odgovarali ni užici Rima, niti mu se sviđala talijanska opera. Često je bio depresivan i nije mogao skladati, ali inspiraciju je našao u djelima Franza Liszta.
Debussy je napokon skladao četiri djela koja su bila poslana Akademiji: simfonijsku pjesmu Zuleima, prema tekstu Heintricha Heinea; orkestralno djelo Printemps; kantatu La damoiselle élue koju su kritizirali kao «bizarnu»; i Fantaisie za glasovir i orkestar. Treće djelo je bilo prvo u kojem su se glazbene značajke kasnijeg Debussyjevog stvaralaštva nazirale. Četvrto djelo je bazirano na glazbi Césara Francka i kasnije ga je Debussy sam povukao. Akademija ga je opisala kao «provokativnog i neobičnog» i nadali su se nečem boljem od tako nadarenog studenta.
Za vrijeme njegovog posjeta Bayeruthu 1888. – 1889. Debussy je bio pod utjecajem vagnerijanske opere. Richard Wagner je umro 1883. i kult vagnerizma je bio na vrhuncu. Debussy, poput mnogih mladih glazbenika u to vrijeme, je pozitivno reagirao na Wagnerovu osjetilnost, kvalitetnu formu i jake harmonije, ali Wagnerova ekstrovertiranost emocionalnosti nije bila po Debussyjevom ukusu. Wagnerov utjecaj je vidljiv u La damoiselle élue i u djelu Cinq poéme de Baudelaire. Druge pjesme toga perioda, uglavnom verlenovskog ugođaja – Ariettes oubliées, Trois mélodies (Tri melodije), i Fêtes galantes su više hirovitoga ugođaja. Otprilike u to vrijeme Debussy je upoznao Erika Satiea koji je imao sličan pristup kompozicijama i imenovanju djela. Tada su obojica glazbenika bili boemi koji su se borili s financijskim dugovima.
Rana djela.
Početkom 1890. Debussy je razvio svoj vlastiti glazbeni jezik, potpuno neovisan o Wagnerovom stilu koji je bio obojen sanjivim, katkada čak i morbidnim romatizmom simbolističkog pokreta. Kao suprotnost ogromnim djelima Wagnera i ostalih kasno-romantičkih skladatelja, Debussy je skladao kraće, pristupačnije forme. "Suite bergamasque" (1890.) ujedinjuje kićenost rokokoa s modernim cinizmom i mozaičnošću. Suita sadrži jedno od najpoznatijih Debussyjevih djela, "Clair de Lune" (Mjesečina). Debussyjev Gudački kvartet u g molu (1893.) utro je put za njegove kasnije, izazovnije harmonijske novosti. U ovom djelu se najviše koristi frigijskim modusom i također koristi manje standardne ljestvice, poput cjelotonske, koja stvara osjećaj rijeka, prozračne harmonije. Debussy uzima jednu, kontinuiranu temu i odvaja se od tradicionalne ABA forme.
Pod utjecajem Mallarméa, Debussy je napisao jedno od svojih najpoznatijih djela, revolucionarno "Prélude à l'après-midi d'un faune" ("Preludij za Poslijepodne jednog fauna"), istinski originalno u formi i izvedbi. Kao kontrast velikim orkestrima, koji su bili česti u vrijeme kasnog romantizma, Debussy je skladao ovo djelo za manji ansambl, naglašavajući instrumentalnu boju i boju zvuka. Iako su Mallarmé i njegov kolega i prijatelj Paul Dukas bili istinski impresionirani ovim djelom, mnogi kritičari su proglasili ovo djelo kontroverznim. «Preludij» je osigurao mjesto Debussyju kao jednog od vodećih skladatelja toga vremena.
Zrela djela.
Tri Nokturna (1889.) uključuju karakteristike studija u prikrivenoj harmoniji i teksturi poput one prikazane u "Nuages (Oblaci)", bogatstvo u "Fêtes" i cjelotonsku ljestvicu u "Sirènes (Sirene)". Suprotstavljajući se vagnerijanskoj operi, Debussyjev "Pelléas et Mélisande" bilo je premijerno prikazano 1901., deset godina nakon što je napisano. To je bila njegova jedina opera. Temeljno na libretu Mauricea Maeterlincka, opera je postigla izuzetan uspjeh i imala je veliki utjecaj na mlađe francuske skladatelje, poput Mauricea Ravela. Ova djela su unijela potpuno novu tečnost ritma i boje u zapadnjačku glazbu.
"La Mer (More)" (1903. – 1905.) sastavlja više simfonijsku formu s finalom koji razrađuje temu iz prvoga stavka, iako u srednjem stavku, "Jeux de vauges", napreduje puno manje direktno i s više varijacija boje. Kritike su opet bile strogo raspodijeljene. Neki kritičari su smatrali da je djelo manje suptilno i manje misteriozno od njegovih prijašnjih djela, čak i korak unazad. Pierre Lalo se požalio «Ja niti ne čujem, niti vidim, niti osjećam more». Drugi su veličali njegovu «moć i šarm», njegovo «izvanredno oduševljenje i brilijantnu fantaziju» i njegove jake boje i izrazite linije.
Za vrijeme ovog perioda Debussy je puno skladao za klavir. U skupini djela nazvanih "Pour le piano" (Za klavir, 1901.) koristi se bogatim harmonijama i teksturama koje su kasnije bile vrlo važne u jazz glazbi. Njegov prvi svezak "Images pour piano" (Slike za klavir, 1904. – 1905.) kombinira harmonijski novitet s poetičkom sugestiom: "Reflets dans l'eau" je glazbeni opis žuborenja vode; "Hommage à Rameau", drugo djelo, je sporo i čeznutljivo nostalgično. Kao inspiraciju koristi melodiju od Jean-Philippe Rameaua, "Castor et Pollux".
Izazovan "Estampes" za klavir (1903.) daje naznake egzotičnih lokacija. Debussy je došao u kontakt s javaneškom glazbom za vrijeme Pariške Exposition Universelle održane 1889. U skladbi Pagodes je vidljiv direktan utjecaj u kojem je ciljao na izazovnost pentatoničkih struktura koje su česte u javanskoj glazbi. Debussy je skladao suitu "Children's Corner" ("Dječji kutić") (1909.) za svoju kćer, Claude-Emmu. Suita sadržava značajke klasicizma – početno djelo Doctor Gradus ad Parnassum odnosi se na zbirku klavirskih djela Muzia Clementija Gradus ad Parnassum kao i na novi val američke «cakewalk» glazbe. U popularnom finalnom djelu suite, Golliwog's Cakewalk, Debussy se na neki način izruguje Richardu Wagneru parodirajući početnu melodiju Wagnerovog preludija u «"Tristanu i Isoldi"».
Prva zbirka Preludes (Preludiji) (1910.), od ukupno dvanaest, je njegovo najuspješnije djelo za klavir. Preludiji su često uspoređivani s Chopinovima. Debussyjevi preludiji su prepuni bogatim, neobičnim i izazovnim harmonijama. Zbirka uključuje popularno djelo "La Fille aux Cheveux de Lin (Djevojka lanene kose)" i "La Cathédrale Engloutie". Debussy je želio da ljudi intuitivno interpretiraju ta djela, stoga je stavio naslove tih djela na sam kraj skladbe nadajući se da publika neće stvarati stereotipne slike slušajući ih.
Od opširnijih djela skladao je orkestralno djelo "Iberia (Iberia"), (1907.), koje je započeo kao djelo za dva klavira, tipičnu mješavinu španjolskih aluzija, kratkotrajne impresije i glazbe za misterioznu dramu Gabriela d'Annunzija, "Le martyre de St. Sébastien". Bogato i dramatično djelo koje je napisano u samo dva mjeseca izvanredno sadržava kasno antičku modalnu atmosferu koje se inače samo dotakao u relativno kratkim klavirskim djelima.
Za vrijeme ovog perioda, Debussy je postao popularniji i uskoro je bio zaposlen kao dirigent diljem cijele Europe, često izvodeći "Pelléas, La Mer (More) i Prélude à l'Après-midi d'un faune (Preludij za Poslijepodne jednog fauna)". Također je povremeno bio glazbeni kritičar kako bi dopunio svoju zaradu kao dirigent i zaradu od klavirske poduke. Debussy je izbjegavao analitičku disekciju i pokušaje da glazbom stvori slike, „Moramo pod svaku cijenu sačuvati ovu čaroliju svojstvenu glazbi, budući da je glazba, od svih umjetnosti, najbliža čaroliji“. Debussy je od svega bio najentuzijastičniji oko djela Richarda Straussa, Igora Stravinskog, Chopina, kojega je jako cijenio, Johanna Sebastiana Bacha i Mozarta. Također je smatrao Listza i Beethovena genijima kojima je nekada nedostajalo malo ukusa. Schubert i Mendelssohn su prošli mnogo gore. Kasnije je njihova djela opisao kao „jednostavna i lagane notacije“.
Kasna djela.
Debussyjeve harmonije i slaganja akorada su često disonance bez ikakvih formalnih rješenja. Za razliku od svojih prijašnjih djela, u ovom periodu više ne skriva disonantne akorde u bogatim harmonijama. Forme su više iregularne i fragmentirane. Ove akorde, za koje se čini da nemaju rješenje, je Debussy opisao kao «lebdeće akorde» i bili su koristini da bi namjestili ton i ugođaj u mnogim njegovim djelima. Cjelotonska ljestvica dominira u Debussyjevim kasnim djelima.
Njegova zadnja dva sveska djela za klavir, "Études" (1915.) interpretiraju slične varijacije stila i teksture kao isključivo klavirske vježbe i uključuju djela koja razvijaju iregularnu formu do krajnosti kao i u drugih pod utjecajem Igora Stravinskog. Rijetkost u ovim djelima je u zadnjem setu pjesma: Trois poèmes de Mallarme (1913.) i Sonati za flautu, violu i harfu (1915.).
U sonatama od 1915. – 1917. godine dolazi do nagle promjene stila. Ova djela sadrže značajke ranijih Debussyjevih djela, ali također idu i naprijed, s elegantnijim i laganijim strukturama. Unatoč jednostavnijim teksturama, u" Violinskoj sonati" (1917.) ostaje neosporno bogatstvo u samim akordima. Ova promjena ima neke značajke pokreta poznatijeg kao neo-klasicizam koji je postao popularan nakon Debussyjeve smrti. Debussy je planirao šest sonata, ali je ovaj plan osujećen njegovom smrću 1918., tako da je dovršio samo tri ( za violončelo, za flautu, violu i harfu te violinsku sonatu).
Zadnje Debussyijevo orkestralno djelo, balet "Jeux" (1912.), napisano za Ruske Balete Sergeja Djagiljeva, sadrži neke od njegovih najčudnijih harmonija i tekstura u formi što se slobodno gibaju kroz vlastito polje spajanja motiva. U početku je Jeux bio zasjenjen Posvećenjem proljeća Igora Stravinskog, napisanog iste godine kao i Jeux i kojeg je premijerno izveo isti baletni ansambl samo dva tjedna poslije. Nekoliko desetljeća poslije skladatelji kao što su Pierre Boulez i Jean Barraque su pokazali sličnosti sa serijalizmom u radu Antona Weberna. Ostala, kasnija djela, uključujući i balete Khmamma (1912.) i "La boîte à joujoux" (1913.) su ostala nedovršene orkestracije, ali su ih kasnije dovršili Charles Koechlin i Andre Caplet, koji su također pomogli Debussyju s orkestracijom Giguesa (iz "Images pour orchestre") i "Le martyre de St. Sebastien".
Druga serija Preludija za glasovir (1913.) ističu Debussya u vrhu avangarde, koji ponekad koristi disonantne harmonije da bi probudio raspoloženja i slike (pogotovo u tajanstvenoj "Canope"). Pijanist Claudio Arrau smatrao je djelo jednim od najvećih Debussyjevih preludija: "«Čudo je da je stvorio, s tako malo nota, nešto ovako duboko.»"
Iako je Pelleas bila jedina završena Debussyjeva opera, započeo je nekoliko opera koje su ostale nezavršene, a njegova padajuća koncentracija, stalno odugovlačenje i slabo zdravlje su mogući razlozi. Završio je neke djelomične glazbene nacrte i neke neobjavljenje librete za opere koje se zasnivaju na Poeovim djelima: "Le diable dans le beffroi (Vrag iz zvonika", 1902. – 1912.) i "La chute de la maison Usher" ("Pad kuće Usher", 1908. – 1917.), kao i za opere koje je razmatrao, a zasnivale su se na "Kako vam drago" W. Shakespearea i "La legende de Tristan" J. Bediera.
Budući planovi, poput američke turneje, još notnih zapisa za balet i revizija Chopinovih i Bachovih djela za ponovno objavljivanje su prekinuti dolaskom Prvog svjetskog rata i ozbiljnom promjenom nagore u Debussyjevom zdravlju. Operacija 1915. samo je kratkotrajno ublažila to stanje.
Privatni život.
Debussy je vodio nemiran privatni život. S 18 godina započeo je osmogodišnju aferu s madame Blanche Vasnier, ženom uglednog pariškog odvjetnika. Vezu je prekinuo Debussyjev odlazak u Rim. Nakon povratka u Pariz, živio je u divljem braku s Gabrielle Dupont devet godina, a zatim se 1899. oženio za njenu prijateljicu Rosalie (Lily) Texier. Iako je Texier bila nježna, praktična žena koju su voljeli Debussyjevi prijatelji i suradnici, njega je nervirala njezina ograničenost i nedostatak osjećaja za glazbu.
Zbog toga je napustio Texier 1904. i pošao za Emmom Bardac, ženom pariškog bankara i majkom jednog od njegovih studenata. Nasuprot Taxier, Bardac je bila profinjena, briljantan sugovornik i bila je amaterska pjevačica. Izbezumljena Texier, kao i Dupont prije nje, pokušala je počiniti samoubojstvo pištoljem. 
Skandal je natjerao Debussyja i Bardac (koja je već nosila njegovo dijete) da pobjegnu u Eastbourne u Engleskoj, gdje je dovršio svoju simfonijsku suitu "La Mer (More"). Par se vjenčao 1908. godine.
Njihova kćer se zvala Claude-Emma, poznata i kao Chou-Chou, kojoj je posvećena suita "Dječji kutić". Claude-Emma je nadživjela svog oca jedva godinu, kad je i umrla zbog epidemije difterije 1919.
Smrt.
Umro je u Parizu, 25. ožujka 1918. od raka debelog crijeva. U vrijeme Prvog svjetskog rata situacija u Francuskoj je bila očajna i okolnosti nisu dopuštale da se održi počasni javni pogreb ili ceremonija s nekrolozima. Pogrebna je povorka prošla kroz puste ulice, uništene njemačkim napadima. Sahranjen je na malom groblju "Cimetière de Passy", izoliranom iza Trocadéra.
Francuska kultura od onda slavi Debussyja kao jednog od najistaknutijih predstavnika Francuske.
Glazbeni stil.
Najznačajnije značajke Debussyjeve glazbe u kojima je osnova novi koncept tonaliteta u Europskoj glazbi su:
Prema Rudolphu Rétiju, Debussyjev uspjeh je sinteza monofonije temeljene na «melodijskom» tonalitetu s harmonijama koje su različite od onih «harmonijskog» tonaliteta.Upotreba izraza «impresionizam» na Debussyja i na glazbu na koju je on utjecao je intezivna tema debate koja se vodi unutar akademskih krugova. Jedna strana argumentira da je taj izraz krivo upotrebljena i da je neprikladan naziv kojeg je i sam Debussy negirao. Suprotna strana tvrdi da, iako je Debussy iskazao negativnu kritiku prema tom izrazu, da je to bilo samo pod utjecajem negativnih stavova kritičara prema njegovoj glazbi.
Matematičko strukturiranje.
Budući da je Debussy obraćao pozornost na raspoloženje i boju pri skladanju, neobično je za otkriti da su, prema jednom autoru, mnoga od njegovih najvećih djela strukturirana prema matematičkim modelima i to bez upotrebe klasične strukture poput oblika sonate. Howat pretpostavlja da neka Debussyjeva djela mogu biti podijeljena u odlomke koji odražavaju zlatni rez, često prema brojevima standardne Fibonaccijevog niza. Ponekad se čini da ti odlomci prate standard odlomaka ukupne strukture. U drugim djelima naglašavaju druge važne značajke glazbe. Na primjer: "Uvod u Dialogue du vent et la mer" ("Razgovor vjetra i mora") u "Moru" može se podijeliti u 5 odlomaka po 21, 8, 8, 5 i 13 taktova po dužini. Središte zlatnoga reza nalazi se u 34 taktu ove strukture i nagoviješteno je uvodom trombona s upotrebom glavnoga motiva iz sva tri stavka koja su korištena u centralnom odlomku oko te točke. Istovremeno, Howat priznaje da u mnogo Debussyjevih djela (uglavnom kasnih) nije uspio pronaći dokaze zlatnoga reza.
Utjecaj na ostale glazbenike.
Claude Debussy je naširoko smatran kao jedan od najutjecajnijih skladatelja 20. stoljeća. Njegove harmonije, koje su bile smatrane radikalnima u njegovo vrijeme, su utjecale na gotovo svakog većeg skladatelja 20. stoljeća, pogotovo na glazbu Igora Stravinskog, Oliviera Messiaena, Bélu Bartóka, Pierrea Bouleza, Henrija Dutilleuxa i na minimalističku glazbu Stevea Reicha i Philipa Glassa. Također je utjecao i na japanskog skladatelja Torua Takemitsua. Utjecao je i na mnoge poznate osobe jazza, naročito Billa Evansa, Theloniousa Monka, Dukea Ellingtona, Antoinia Carlosa Jobima, Jimmyja Giuffrea i Brada Mehladua.

</doc>
<doc id="20160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20160" title="Alban Berg">
Alban Berg

Alban Berg (Beč, 9. veljače 1885. – Beč, 24. prosinca 1935.), austrijski skladatelj.
Pripadnik je Druge bečke škole (zajedno sa Schönbergom i Webernom). Stvorio je individualan ekspresivan glazbeni izraz. Opera "Wozzeck" je remek-djelo ekspresionističkoga glazbenog kazališta. U novije vrijeme nazivan je klasikom moderne. Berg je uspješno stvarao skladbe koje kombiniraju malerijanski romantizam i Schönbergovu dodekafoniju.
Život i djelo.
Alban Berg rođen je 9. veljače 1885. u Beču, kao treće od četvero djece Johanne i Conrada Berga. Bergova obitelj živjela je dosta lagodno sve do smrti Bergova oca 1900. godine.
U početku je bio zaintersiraniji za književnost nego za glazbu, te je počeo skladati tek s petnaest godina kada je sam sebe počeo učiti svirati. Pri kraju veljače ili početkom ožujka 1902. godine sluškinja u domu Bergovih Marie Scheuchl zatrudnjela je s Albanom. Marie je rodila kćer Albinu 4. prosinca 1902. godine.
Berg je imao malo formalnog glazbenog obrazovanja prije nego što je postao učenik Arnolda Schönberga u listopadu 1904. Schönberg ga je učio kontrapunktu, harmoniji i teoriji glazbe. Nakon samo tri godine, 1907., Berg je već započeo s lekcijama iz kompozicije. Među njegove studentske skladbe spadaju i 5 skica za klavirske koncerte. Tijekom ovog razdoblja je pisao i pjesme, među koje spadaju i njegovih "Sedam ranih pjesama" ("Sieben Frühe Lieder"), od kojih su tri bile Bergova prva javno izvedena djela na koncertu čiji je repertoar sadržavao djela Schönbergovih učenika. Rane skice za sonate kulminirale su nastankom sonate za klavir, Op. 1 (1907. – 1908.). Ta sonata danas se smatra jednim od najznačajnijih "debitantskih" djela ikad napisanih.
Berg je kod Schönberga učio sve do 1911. godine, a tijekom tog razdoblja razvio je divljenje prema njemu kao učitelju i kao skladatelju, te je s njim održao doživotno prijateljstvo. Berg je starijeg Schönberga možda vidio kao očinsku figuru jer je njegov otac preminuo kada je Bergu bilo samo 15 godina.
Jedna od glavnih Schönbergovih ideja bila je ta da jedinstvo skladbe ovisi o tom da svi njezini aspekti proizlaze iz jedne osnovne ideje. Ta ideja će kasnije biti znana kao "razvojna varijacija". Sam Berg je to isto prenio i na svoje učenike, a jedan od njih, Theodor Adorno, rekao je:
Dobar primjer ovog je sonata za klavir - cijela skladba je izvedena iz početnog kvartala djela i uvodne fraze.
Berg je bio dio bečke kulturne elite tijekom "fin de siècle" perioda. Njegov krug suradnika činili su skladatelji Alexander von Zemlinsky i Franz Schreker, slikar Gustav Klimt, pisac i satiričar Karl Kraus, arhitekt Adolf Loos i pjesnik Peter Altenberg. Berg je 1906. upoznao pjevačicu Helenu Nahowski s kojom se, unatoč protivljenju njezine obitelji, oženio 3. svibnja 1911.
Godine 1913. dvije pjesme iz Bergove zbirke "Pet orkestralnih pjesama o tekstovima s razglednica koje je napisao Peter Altenberg" (1912.) premijerno su izvedene u Beču, a dirigent je bio Arnold Schönberg. Izvođenje pjesama pratio je velik orkestar, a sam izvođač pjesama pjevao je aforističnim izrazom. Izvedba je izazvala pobunu koja je dovela i do prekida izvedbe. Samo djelo je u potpunosti izvedeno tek 1952., a u potpunosti je objavljeno tek 1966.
Od 1915. do 1918., Berg je služio u austrijskoj vojsci, a tijekom jednog slobodnog razdoblja 1917. počeo je raditi na svom remek-djelu - operi "Wozzeck". Nakon završetka Prvog svjetskog rata, Berg se smjestio u Beču gdje davao privatne satove glazbe. Pomagao je i Schönbergu u vođenju njegovog "Društva za privatne glazbene izvedbe" koje je stvoreno kako bi stvorilo idealno okruženje za one koji su željeli eksperimentirati s novim glazbenim stilovima. Društvo je takvim glazbenicima omogućilo javne izvedbe, reprizne koncerte i riješilo ih je straha od profesionalne kritike.
Godine 1924. javno su izvedena tri stavka iz "Wozzecka", a to je Bergu donijelo prvi javni uspjeh. Berg je operu dovršio 1922., a u potpunosti je izvedena tek 14. prosinca 1925. kada je Erich Kleiber režirao operu u jednom berlinskom kazalištu. "Wozzeck" se danas smatra Bergovim najvažnijim djelom, te remek-djelom ekspresionističke vokalno-instrumentalne glazbe. Berg je započeo i s pisanjem svoje druge opere, "Lulu", no uspio je napisati samo prva dva čina prije nego što je umro.
Bergovo najpoznatije djelo je ipak njegov elegični koncert za violinu. Kao i većina njegovih kasnijih djela i ovaj koncert kombinira dodekafoniju i atonalitet s dijelovima koji koriste tradicionalnu harmoniju. Osim ovog u djelu se mogu naći i dijelovi inspirirani Bachovim koralima i koruškom narodnom glazbom. Koncert je posvećen Manon, preminuloj kćeri arhitekta Waltera Gropiusa i njegove supruge Alme Schindler.
Ostale su poznate njegove skladbe "Lirska suita" (koja je utjecala na treći gudački kvartet Béle Bartóka), "Tri djela za orkestar, Op. 6 (Alban Berg), Tri djela za orkestar, Op. 6" i "Kammerkonzert" za klavir, violinu i 13 puhačkih instrumenata.
Alban Berg umire na Badnjak 1935. godine od posljedica trovanja krvi koje je uzrokovano ubodom insekta. U vrijeme smrti imao je 50 godina.
Douglas Jarman je u Grove glazbenom rječniku napisao:

</doc>
<doc id="20161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20161" title="Hector Berlioz">
Hector Berlioz

Hector Berlioz (La Côte-Saint-André, 11. prosinca 1803. – Pariz, 8. ožujka 1869.), francuski skladatelj.
Život.
Berlioz je kao i njegov otac želio biti liječnik, pa je prvo studirao medicinu. 1826. se premjestio na Conservatoire de Paris. 1830. je dobio Rimsku nagradu za kantatu "Sardanapale". Od 1839. je bio knjižničar u konzervatoriju.
Berlioz je prema svojim izvješćima bio jedan od prvih dirigenata koji je koristio metronom tijekom probe kao pomagalo.
Praizvedba njegovih djela mu je često zadavalo probleme, jer je za neka djela trebao do tisuću glazbenika i pjevača.
Berlioz je putovao nekoliko puta u Njemačku. Mnogi njemački glazbeni teoretičari su imali problem s objašnjavanjem Berlioza - "francuskog fenomena".
Odnos s Richardom Wagnerom je bio vrlo napet. Izgledalo je da su poštovali i javno i u pismima su kritizirali druge skladatelje poput Franza Liszta i Roberta Schumanna. Dok se Liszt ponašao diplomatski, Schumann je objavio je u "Neuen Zeitschrift für Musik" jedan tekst, u kojem naziva Berlioza "beskrajno dosadnim". Također se izrazio negativno prema "Fantastičnoj simfoniji" i rekao "Nigdje nije forma lijepa".
U svojim posljednjim godinama je pretrpio nepodnošljive bolove, koje su ga onesposobile. 1862. piše Ferradu: "Ja se žurim da sve konope presječem, i tako da uvijek mogu smrti reći: kada želiš". Na svojem posljednjem putovanju u Nizzu je pretrpio dva srčana udara. Nakon dužeg odmora se vratio u Pariz, gdje je umro 8. ožujka 1869. godine. Kao član "Instituta de France" je pokopan na groblju Montmarte. Izvorni nadgrobni spomenik je zamijenjen monumentalnim nadgrobnim spomenikom.
Djela.
Orkestralna glazba (uvertire i simfonije).
Uvertire za orkestar: 
Simfonije

</doc>
<doc id="20162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20162" title="Georges Bizet">
Georges Bizet

Georges Bizet (Pariz, 25. listopada 1838. – Bougival, 3. lipnja 1875.), francuski skladatelj i pijanist romantičkog doba. Najbolje je poznat po svojoj operi "Carmen".
Bizet je rođen u Parizu. Službeno ime mu je Alexandre-César-Léopold Bizet, ali je kršten kao Georges Bizet i uvijek je bio poznat po tom imenu. Kao čudo od djeteta, ušao je u Pariški glazbeni konzervatorij 14 dana prije svoga desetog rođendana.
1857. dijelio je nagradu ponuđenu od Jacquesa Offenbacha za postavljanje operete "La docteur Miracle" i osvojio je "Prix de Rome", školarinu za obećavajuće umjetnike i glazbenike. U skladu s uvjetima školarine, studirao je u Rimu tri godine. Ondje je njegov talent počeo sazrijevati s njegovim djelima i operama kao što je opera "Don Procopio".
Pored tog ostanka u Rimu, Bizet je živio na području Pariza cijeli svoj život.
Poslije svog boravka u Rimu, vratio se u Pariz gdje se je posvetio skladanju. Uskoro nakon njegovog povratka, umire mu majka. 1863. sklada operu "Les pêcheurs de perles" (Lovci na bisere) za kazalište "Lyrique". Tijekom ovog razdoblja Bizet je također napisao "La jolie fille de Perth", svoju poznatu "L'arlésienne" (napisana kao slučajnu glazbu za predstavu), i skladbu za glasovir "Jeux d'enfants" (Dječje igre). Također je napisao romantičnu operu "Djamileh", koja je često viđena kao prethodnik "Carmen". Bizetova prva simfonija, "Simfonija u visokom C", napisana je u Pariškom konzervatoriju kad je Bizetu bilo samo 17 godina, kao školski zadatak. Čini se da ju je Bizet potpuno zaboravio, i otkrivena je tek 1935. u prašnjavim arhivima konzervatorijske knjižnice. Nakon svog prvog izvođenja, odmah je razglašena kao remek-djelo mladog autora.
Bizetovo najpoznatije djelo je opera "Carmen" iz 1875. koja je bazirana na noveli istog imena iz 1846. koju je napisao Prosper Mérimée. Prema utjecaju Giuseppea Verdija, skladao je glavnu ulogu u mezzosopranu. "Carmen" nije odmah postigla uspjeh, i Bizet je postao razočaran neuspjehom, ali pohvala je došla od "Saint-Saënsa", "Tchaikovskog" i "Debussya", koji su prepoznali njenu ljepotu. Njihova stajališta su bila proročanska, a publika je s vremenom učinila "Carmen" jednom od najpopularnijih opera u povijesti.
Bizet je dugo patio od "angine pectoris", bolesti srca. Nije uspio uživati u slavi svoje opere "Carmen". Samo nekoliko mjeseci nakon prvog izvođenja, na svoju šestu godišnjicu braka, u dobi od 36 godina, umro je od zatajenja srca. Pokopan na groblju Père Lachaise, u Parizu.
Djela.
Bizetova djela je Winton Dean objavio 1948. i kratica je WD.

</doc>
<doc id="20163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20163" title="Arrigo Boito">
Arrigo Boito

Arrigo Boito (Padova, 24. veljače 1842. – Milano, 10. lipnja 1918.), talijanski književnik i skladatelj.
Bio je garibaldinac, mnogo je putovao Europom, upoznao Baudelairea, oduševljavao se Richardom Wagnerom.
Bio je sudionik Milanske boheme kojoj pridonosi bizarnim kratkim spjevom ""Kralj Orso", "Knjigom stihova" i operom "Mefistofele", za koju je dao i glazbu i libreto.
Prihvaća pesimističku ironiju romantičara i naglašava nerješiv sukob idealnog i realnog. U svojim operama isprepliće tradicionalni talijanski operni stil s vagnerijanskim i mjestimice impresionističkim stilskim elementima.
Pisao je pjesnički dotjerana libreta za opere Giuseppea Verdija ("Otello", "Falstaff"), Amilcarea Ponchiellija ("La Gioconda"") i druge skladatelje.
Napisao je i libreto za Verdijevu kantatu "Inno delle nazioni".

</doc>
<doc id="20164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20164" title="Benjamin Britten">
Benjamin Britten

Edward Benjamin Britten, baron Britten od Aldeburgha (Lowestoft, 22. studenog 1913. – Aldeburgh, 4. prosinca 1976.), britanski skladatelj i pijanist. 
Najznačajnija je ličnost suvremene engleske glazbe. Suosnivač je "Engleske operne grupe" i glazbenog festivala u Aldeburghu. Njegova glazba prepuna je dramatike i vokalnih linija koje stvaraju određene ugođaje, osobito lirske. Skladao je opere, koncerte i pjesme uz orkestar i klavir.
Životopis.
Početci.
Edward Benjamin Britten rođen je 22. studenog 1913. u mjestu Lowestoft. Glazbom se počinje baviti vrlo rano. Svoju prvu skladbu napisao je sa samo 5 godina. Satove klavira držao mu je H. Samuels, a harmoniju i kontrapunkt ga je podučavao Frank Bridge. Između 1930. i 1933. nastavio je sa studij klavira i skladateljstva u Londonu. Njegove prve skladbe, nastale baš u ovom periodu, su "Simfonietta za komorni orkestar op. I" (1932.) i ciklus varijacija "Dječak je rođen" (1933.).
Godine 1936. započinje njegova suradnja s pjesnikom Wystanom Hughom Audenom s kojim piše glazbu za nekoliko dokumentarnih filmova, među kojima je najimpresivnija bila ona za film "Noćna pošta".
Za orkestar Boyd Neela piše "Varijacije na temu Franka Bridgea", koje se prvi put izvode 1937. u Salzburgu i odmah privlače pozornost europskih glazbenih krugova. Te varijacije, inačen napisane za orkestar, parodiraju uobičajene forme ("marš", "bečki valcer", "romansa", ...), ali s ukusom i bez pretjerivanja. Skladba "Balada heroja", napisana prema pjesmama W. H. Audena i R. Swindlera, posvećena je britanskim trupama poginulim u Španjolskom građanskom ratu.
SAD.
Od 1939. do 1942., Britten boravi u SAD-u gdje piše koncert za violinu i "Les Illuminations", najznačajnije njegovo djelo iz tog perioda, ciklus prema riječim Arthura Rimbauda. U SAD-u, Britten sklada i "Simfonia da Requiem" i 7 soneta prema tekstu Michelangela.
Povratak u Englesku.
Po povratku u Englesku, Britten sklada serenade za tenore, rog i gudački orkestar (1943.), a zatim svoju prvu i najbolju operu "Peter Grimes" (1945.).
Zanimljivo djelo mu je i "Mladićev vodič kroz orkestar" (1945.) ili "Varijacije s fugom na Purcellovu temu". Ta skladba je inače napisana za dokumentarni film namijenjen mladima. U njoj se vješto i spretno prikazuju pojedini instrumenti i instrumentalne grupe simfonijskog orkestra.
Britten sve više sklada za glazbenu scenu, a ponajviše za tenora Petera Pearsa, s kojim često odlazi i na turneje u inozemstvo. Kasnije se saznalo da su Britten i Pears bili u romantičnoj vezi, što govori da su obojica bili homoseksualci. Britten i Pears su 1948. osnovali festival u Aldeburghu. 
Britten je odbio vitešku titulu Sir, no odlučio je staviti svoju novonastalu titulu baron Britten od Aldeburgha u nasljedstvo.
Edward Benjamin Britten preminuo je 4. prosinca 1976. u mjestu Aldeburgh u 63. godini života.
Brittenova glazba.
Britten je prvi nakon Purcellova vremena koji je ponovo pobudio interes svjetske glazbene javnosti za englesku glazbu. Njegovo stvaranje odlikuje se, kako invencijom i originalnošću, tako i uravnoteženošću i blještavom skladateljskom tehnikom. Bio je neobično mnogostran. On ukusno dorađuje narodne pjesme, prerađuje djela starih majstora i piše glazbu za film i radio. U originalnim skladbama gotovo nema oblika u kojemu se nije u većoj ili manjoj mjeri ogledao. U njegovim vokalnim skladbama vidi se znalačko tretiranje ljudskog glasa, kako u pogledu melodijskih linija koje predstavljaju pravi "belkanto" modernog stilam tako i u prenošenju izražajno-govornog izraza i ritma. Britten je bio majstor instrumentacije. On ima naročitu sposobnost da s malo sredstava izrazi raznovrsna kontrastna raspoloženja.
Njegove opere su ostvarenja snažnoga glazbenopsihološkog izraza, zanimljivog stila i zaokružene forme. Orkestar je pretežno tretiran kao instrument pratnje, koji dopunjuje sadržaj vokalnih dionica. Lajtmotiva Wagnerova tipa gotovo i da nema. Ali u odlomcima koje ispunjava sam orkestar, on postaje vrlo osebujan, nezamjenjiv tumač psihičkih scenskih zbivanja. 
"Peter Grimes", dramatična povijest o surovom, egositičnom ribaru koji prkosi zajednici i na kraju završava život samoubojstvom u moru, obiluje dramatičnim scenama i impresivnim opisima promjenjive ćudi mora (vrlo uspjeli intermezzi), koje toliko djeluje na formiranje ličnosti glavnog junaka. 
Komorna opera "Nasilje nad Lukrecijom", pored dramatskih sadrži i divnih lirskih stranica. U operi "The Turn of the Screw" glazbeno izražava morbidna raspoloženja, dok je "San ivanjske noći" (prema istoimenoj Shakespeareovoj komediji) jedno od njegovih najsvježijih i najduhovitijih glazbeno-scenskih djela. Potresan je i impresivan njegov "Ratni rekvijem" koji je neobičan spoj liturgijskih tradicionalnih tekstova i moderne poezije.

</doc>
<doc id="20165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20165" title="Luigi Cherubini">
Luigi Cherubini

Luigi Cherubini (Firenca, 14. rujna 1760. – Pariz, 13. ožujka 1842.), talijanski skladatelj
Već s 13 godina napisao je Misu D-dur, jedno od svojih velikih djela. Od 1787. godine živio je u Parizu. Stvorio je tip francuske herojske opere u duhu Revolucije (tzv. ""opere spasa" i "opere užasa""). Koristio je raskošnu orkestraciju i goleme zborove. Kao profesor pariškog konzervatorija ostavio je traga u francuskoj glazbi, a njegovi udžbenici se i danas upotrebljavaju u Francuskoj. 

</doc>
<doc id="20167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20167" title="Brod">
Brod

Brod je plovno sredstvo sposobno za kretanje po moru, rijekama i jezerima koje služi najčešće za prijevoz robe i putnika. Brodom se smatraju samo veći plovni objekti, dok se manji nazivaju čamci i brodice. Za razliku od splava, brod, kao i čamac, ima koritast oblik koji mu daje uzgon potreban kako bi plutao na vodi.
Općenito ga se može definirati kao plovno sredstvo sposobno za kretanje po moru, rijekama i jezerima koje služi za prijevoz robe, putnika ili za neke druge namjene. Samo veće plovne objekte naziva se brodom, a manje se naziva brodicama.
Povijest.
Prapovijest.
Prvo plovilo je najvjerojatnije bilo deblo jednog slučajno oborenog stabla, a pogonilo se veslanjem, ljudskim dlanovima. Zatim se, nakon dosta godina došlo na ideju da je ugodnije pri plovidbi biti suh, a ne mokar, pa se došlo na ideju spajanja nekoliko debala u splav, a dlanovi su zamijenjeni veslima. Splav je bio težak za izvlačenje i neprikladan za upravljanje, pa se došlo na ideju dubljenja debelog debla, te se tako dobio prostor za sigurnu plovidbu i za smještaj tereta, uz istu silu koja ga održava na površini. Ova sila tj. uzgon otkriven je tek kasnije, ali su i praljudi spoznali da postoji veza između volumena izdubljenog debla i sile koja ga drži na površini da ne potone.
Arheološki dokazi pokazuju da ljudi stigli na Novu Gvineju prije najmanje 60.000 godina, vjerojatno uz more iz jugoistočne Azije tijekom ledenog doba u periodu kada more je niže i udaljenosti između otoka manje. 
Prvi poznati brodovi potječu iz neolita, prije oko 10.000 godina. Ova rana plovila su imala ograničenja. Korišteni uglavnom za lov i ribolov. Najstariji kanui koje su pronašli arheolozi su često izrezivani iz crnogoričnih stabala pomoću jednostavnih kamenih alata.
Antika.
Dokazi iz drevnog Egipta pokazuju da su rani Egipćani znali od dasaka drva napraviti brodski trup još 3000 g. prije Krista. Gradili su ih od drvenih dasaka koje su bile međusobno "ušivene". Brodovi drevnog egipta u 2. tisućljeću prije krista bili su najčešće dužine 25 metara, i imali su jedan jarbol koji si ponekad sastojao od dvije daske međusobno zavezane tako da izgledaju u obliku slova "A". Imali su jedno kvadratno jedro, a bili su pogonjeni i veslima.
Prije oko 3800 godina, postojale spoznaja o gradnji broda približno današnje konfiguracije tj. odnosa glavnih izmjera: duljina/širina=6 i duljina/visina=10, što se vidi iz Božje zapovjedi Noi:
I reče Bog Noi: „Napravi sebi korablju od smolastog drveta; korablju načini s prijekletima i obloži je iznutra i izvani paklinom. A pravit ćeš je ovako: neka korablja bude trista lakata u duljinu, pedeset lakata u širinu, a trideset lakata u visinu. Na korablji načini otvor za svjetlo, završi ga jedan lakat od vrha. Vrata na korablji načini sa strane; neka ima donji, srednji i gornji kat...“. [Biblija, Knjiga postanka].
Iznimno važna činjenica da je prije, otprilike, 3800 godina postojala spoznaja o gradnji broda približno današnje konfiguracije koji su i dan-danas ideal nekih pomorskih i prekooceanskih brodova.
Grci su postupno savladali navigaciju na moru istražujući mediteran putem broda. 
Oko 340 g. prije Krista, grčki moreplovac Pytheas brodom je prešao put od Grčke sve do Velike Britanije. Prije uvođenja kompasa, navigacija prema zvijezdama je bila glavni način za navigaciju na moru. U Kini su napravljeni prvi magnetski kompasi koji korišteni za navigaciju između 1040 i 1117 godine. Prvi pisani trag o upotrebi kompasa na Europskim brodovima nalazi se u francuskoj satiri La Bible de Guyot de Provins iz sredine XII stoljeća. U XIV st. pojavljuje se suhi kompas s nalijepljenom ružom kompasa (vjetruljom) ispod igle kakav se u nešto moderniziranijem obliku upotrebljava i danas
Brodovi na području današnje Hrvatske.
Na području današnje Hrvatske, prvi nacrt broda pronađen u Grapčevoj špilji na otoku Hvaru star oko 4700 godina. U VII stoljeću prije Krista, dobre brodove zvane SERILIA LIBURNICA gradili suLiburni, koji su živjeli od područja rijeke Krke u Dalmaciji pa sve do Raše u Istri. Ostaci potonulog broda u blizini otoka Mljeta iz I st. Poslije Krista svjedoče o trgovačkom putovanju iz Grčke i Južne Italije. Ostaci tog broda govore o gradnji brodova, duljine oko 20 m i nosivosti oko 100 t.Prvi hrvatski brod potječe iz 11 stoljeća, sačuvan je u gradu Ninu blizu Zadra, a zove se CONDURA CROATICA i bio je izvanrednih plovnih sposobnosti (izdužen + 1 latinskog oblika jedro + kormilo)
Dolaskom Hrvata u VII stoljeću na obale Jadranskog mora plovidba i brodogradnja postaju profesionalnim zanimanjem. Nešto kasnije grade se brodovi s 2 – 3 jarbola, koji su se s malim preinakama lako i brzo pretvarali u ratne brodove. Tek u XII stoljeću su brodovi dobili kormilo na krmi u svrhu lakšeg upravljanja. Već su tada postojale različite forme za različite namjene, ali se najdulje zadržala forma uskog, niskog i dugog broda na vesla, s dodatkom jedra, preuzetog od Liburna, od IX sve do XVI stoljeća. Tek tada se forma broda mijenja i prelazi u široku, oblu i visoku, s više jarbola i jedara, koju je zahtijevala oceanska plovidba. 
U XV i XVI stoljeću veliki napredak u brodogradnji na ovim prostorima bilježi Dubrovačka republika gradnjom brodova trgovačke mornarice, za plovidbu na širem prostoru Mediterana te Dalekog istoka. 
U XVI i XVII stoljeću, iz razloga ratova (Venecija, Turci) usporen je rast gospodarstva. Brodogradnja na ovim prostorima i dalje su bili glavni sadržaj života i rada. U tom periodu Hrvati su razvili kvalitetnu mornaricu ( Senjski uskoci i Neretvanski gusari ) i bili su najbolji borci na moru. 
Galija je bila jedan od najzanimljivijih brodova u Srednjem vijeku na obalama Sredozemlja, pokretana je veslima i jedrima, a duljina joj je dosezala i do 50 m. Vesla su se kod takvih postavljala i do tri reda, a na svakom veslu je bilo i do 5 veslača. Od njezine prvobitne forme razvila se kasnije, u XIX stoljeću, forma manjeg broda, nazvana Gajeta i Leut.
Početkom XVIII stoljeća, na ovim prostorima nastupa mir, a Austrougarska monarhija potiče gospodarstvo, a u XIX stoljeću ponovo oživljava brodogradnja (Lošinj, Cres, Silba, Korčula, Pelješac, Dubrovnik, Boka kotorska). Grade se veliki jedrenjaci, koji su dugo godina bili konkurencija željeznim parnim brodovima.
Dijelovi broda.
Svaki brod se sastoji od više međusobno spojenih dijelova koji čine cjelinu.
Prateći sliku mogu se izdvojiti sljedeći dijelovi broda:
U pravilu na najvišem nadgrađu se nalazi brodski komadni most s komandnim uređajima za upravljanje brodom. Nadgrađe pridonosi povećanju čvrstoće broda.
Osnovne značajke i dimenzije broda.
U osnovne značajke broda spadaju:
U osnovne dimenzije broda spadaju:
Podjela brodova.
Brodovi se mogu podijeliti na više načina, a najčešće od njih su podjela prema namjeni broda, prema području plovidbe, prema materijalu od kojeg su izgrađeni i prema vrsti pogona.
Podjela brodova prema namjeni
Prema namjeni brodovi se dijele na:
Podjela brodova prema području plovidbe&gt;
Prema području plovidbe brodove možemo podijeliti na, prema hrvatskom Pomorskom zakoniku:
Podjela brodova prema materijalu od kojeg su izgrađeni
Prema materijalu od kojeg su izgrađeni brodove možemo podijeliti na:
Podjela brodova prema vrsti pogona
Prema vrsti pogona brodove možemo podijeliti na:
Povijesno su značajni i brodovi (prvenstveno ratni) na vesla.
Osim toga, postoje i brodovi s kombiniranim pogonom, na pr. klasična podmornica ima za vožnju po površini Dieselov motor, u zaronjenom stanju koristi elektromotore; česte su i kombinacije jedra i Dieselova motora.
Posada broda.
Sastav posade broda ovisi o vrsti broda tj. nije ista posada trgovačkog teretnog broda, trgovačkog putničkog broda i ratnog broda. Zapovjednik broda nije član posade broda, on je predstavnik kompanije. Tipičnu posadu trgovačkog teretnog broda čine: prvi časnik palube, upravitelj stroja (inženjer broda), komesar broda, 2 časnika palube, 3 časnika stroja, električara, mehaničara, vođe palube, 2-6 kormilara, 0-2 mornara, kuhari i konobari. Najveća je odgovornost na zapovjedniku broda koji je osim za rukovođenje brodom prvenstveno odgovoran za poslove navigacije. Zapovjedniku broda su neposredno potčinjeni: upravitelj stroja, prvi časnik palube i komesar broda. Prvi po rangu nakon zapovjednika broda je prvi časnik palube koji je također odgovoran za navigaciju, poslove komunikacije i održavanje palube. Do 1. veljače 1999. godine poslove komunikacije je obavljao radiotelegrafist, a od tada poslove komunikacije obavljaju časnici palube. Prvom časniku palube su potčinjeni: drugi i treći časnik palube, eventualno jedan časnik pripravnik (kadet), vođa palube, kormilari i mornari. Uprvitelju stroja (inženjeru broda) su potčinjeni: prvi časnik stroja, vođa stroja, mehaničari i električari. U većim brodovima u posadi stroja su također drugi i treći časnik stroja, eventualno inženjer pripravnik te mazači, čistači itd. Komesar broda je odgovoran za rada kuhara i konobara(sobara).

</doc>
<doc id="20170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20170" title="Pocomtuc">
Pocomtuc

Pocomtuc (Pocumtuc).- konfederacija Algonquianskih plemena u dolini rijeke Connecticut, na sjeveroistoku SAD-a. Pleme Deerfield ili Pocomtuc dalo je svoje ime ovom plemenskom savezu, ostali članovi saveza bili su Agawam, Mayawaug, Nameroke, Nonotuck, Norwottuck, Pachasock, Scitico, Squawkeag (Squakheag) (koji su po svoj prilici bili i članovi saveza Nipmuc i Abenaka ) i Woronoco.
-Kao i druga Algonquianska plemena iz Nove Engleske, tako su i Pocomtuci agrikulturan narod koji živi od obrade zemlje. 
Kukuruz, grah i 'squash' bili su glavna kultura. 'Squash' je vrsta tikve koja raste diljem Amerike, Massachuset Indijanci nazivali su je askoot-asquash, a pripada u Cucurbite. U lov su išli u zimskom periodu, dok bi se u proljeće bavili ribarenjem na Connecticutu i pritokama. Domovina im je obilovala raznom divljaći, a i rijeke su obilovale velikim ribama. Kanu je bilo glavno transportno i prijevozno sredstvo, u njemu se išlo u ribolov, i prevozila su se krzna. –Sela Pocomtuca ležala su uz glavnu rutu koja je povezivala atlantska plemena i plemena iz unutrašnjosti, glavni takav trgovački put zvao se Mohawk Trail, i bio je arterija trgovine ovih plemena. Sela Pocomtuca koja su se nalazila uz te trgovačke rute, bila su utvrđena, kako bi se zaštitili od raznih lutajućih bandi. Stalni napadi Mohawka i drugih natjerala su ova plemena da sklapaju saveze (konfederacije), kako bi si pomagali kada jedno pleme bude napadnuto.
Plemena konfederacije Pocomtuc
Agawam (Agawome, Nayusset). Ovo pleme živjelo je u području današnjeg West Springfielda, glavno istoimeno selo nalazilo se na Long Hillu u Massacgusettsu.
Mayawaug, živjeli su kod Suffielda u Connecticutu.
Nameroke, u Enfieldu, istočno od Thompsonvillea, Connecticut.
Nonotuc (Nonotuck), kod Northamptona u Massachusettsu. Pleme je trgovalo kožama na sjeveru s Pocomtucima i Sokokima, Woronoco Indijancima na zapadu i Agawamima na jugu.
Norwottuck (Nalvotogy, Norwootuc) "in the midst of the river.", na području današnjeg Amhersta. Grad je dobio ime po Lordu Jeffreyu Amherstu, britanskom generalu.
Pachasock.
Pocumtuc (Pocomtook, Pocomtuc, Pocumtook, Pocutuc, Pokamtakuke) u dolini rijeke Deerfield kao i obližnjem dijelu doline Connecticuta.
Scitico (Skittico, Squitkko) [ "land at the river branch".], na istočnom dijelu grada Enfielda u Conn., u okrugu Hartford.
Squawkeag (Squaeg, Squakheag) na obalama Connecticuta, u sjevernom dijelu okruga Franklin, glavno naselje bilo je kod Northfielda, Mass. Ovo pleme danas je dio Sokoki Indijanaca, poznatih i kao St. Francis Indians. Vidi Abenaki i Sokoki.
Woronoco (Woronoack, Worrinoke, Warronoco), u Massachusettsu., kod West Springfielda, u okrugu Hampden County, Njihovo ime znači "winding about".
Povijest
Pocomtuca je 1600. bilo oko 5,000. Ratovi s Irokezima i Englezima i razne epidemije brzo su im smanjile broj. Najprije su 1666. glavnu utvrdu plemena Deerfield uništili Mohawk Indijanci, jedno od plemena Irokeza. Kasnije se priključuju ustanicima Kralja Philipa. U ovome ratu (King Philip's War) koji je trajao od 1675. – 1676. stradava ih najveći dio. Završekom rata oko 600 Pocomtuca i Nipmuca (srodnog plemena) bježi u Schaghticook, naselje Mahican Indijanaca na rijeci Hudson u New Yorku. Dio ih je pak otišao na sjever u Quebec plemenima Missisquoi i Sokoki, plemenima iz saveza Abenaka. Najveća grupa koja je ostala u Schaghticooku priključuje se Sokokima tek 1758. Današnji Sokoki iz Quebeca i Vermonta imaju dosta potomaka iz plemena Pocomtuc i Nipmuc.

</doc>
<doc id="20171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20171" title="Baden-Württemberg">
Baden-Württemberg

Baden-Württemberg (alemanski: "Baade-Wiirdebäärg") je savezna pokrajina u jugozapadnom dijelu Njemačke. Glavni grad ove pokrajine je Stuttgart. Graniči s pokrajinama Porajnjem-Falačkom, Hessenom i Bavarskom, zatim sa švicarskim kantonima Basel, Basel (okrug), Aargau, Schaffhausen, Thurgau i Zürich te s Elzasom u Francuskoj.
Povijest.
Pretpovijest.
Prvi ozbiljniji ulazak u povijest ovoga područja počinje rimskim osvajanjem u razdoblju od 70. do 150. godine n.e., a nastavlja se izgonom Rimljana od strane pobunjenih Alemana od 260. godine. Franačko carstvo je pokorilo Alemanne između 496. i 746. i nastala su dva vojvodstva, Franačko i Švapsko. Raspad tih dvaju vojvodstava do 13. stoljeća doveo je do ekstremnog teritorijalnog usitnjavanja na stotine malih grofovija, nezavisnih gradova, crkvenih područja ili čak viteških sela. Do obrnutog procesa došlo je tek u vrijeme Napoleonskih ratova. Kad je taj proces ujedinjavanja završio, na području su postojala još samo tri teritorija: Württemberg, Baden i Hohenzollern, te grad Wimpfen kao hessenska eksklava.
Stvaranje Jugozapadne pokrajine.
Po završetku Drugog svjetskog rata sjeverni dijelovi bili su dio američke a južni francuske okupacijske zone. Vojne vlasti okupacijskih zona su na tom području osnovale tri područja, koja su zatim, osnivanjem Savezne Republike Njemačke 23. svibnja 1949. proglašena saveznim pokrajinama.
Njemački ustav je tri pokrajine obvezao na dogovor o novom oblikovanju pokrajina i to tako da se ili ujedine u jednu, "Jugozapadnu pokrajinu" ili na način kako je bilo do 1945. godine. Kako se tri pokrajine nisu mogle dogovoriti, saveznim zakonom su 1951. oblikovana 4 izborna područja za referendum stanovništva o tom pitanju. 
Referendum je održan krajem 1951. Konačan je rezultat, zbog načina kako su glasovi pojedinih područja vrednovani, bio za ujedinjenje u jednu pokrajinu. Da se referendum vrednovao zajedno za sva 4 izborna područja, rezultat bi bio 52% protiv ujedinjenja, pa su neki tvrdili da se radilo o uspješno izvedenom "izbornom inženjeringu".
Osnivanje pokrajine.
Na temelju provedenog referenduma u travnju 1952. osnovana je Savezna pokrajina Baden-Württemberg. Ovaj je naziv bio predviđen kao prijelazno rješenje, ali se u međuvremenu uobičajio i prihvaćen je kao trajno ime. 
Protivnici novog teritorijalnog uređenja još su ranije pokrenuli ustavnu tužbu protiv načina vrednovanja glasova na referendumu, i 1956. njemački je Ustavni sud odlučio da model glasovanja nije u dovoljnoj mjeri uzeo u obzir volju biračkog tijela Badena, i odredio na tom području ponavljanje referenduma. Birači su u međuvremenu prihvatili novu organizaciju pa je rezultat bio 81,9% za jedinstvenu pokrajinu.
Religija.
Ova savezna država je vjerski podijeljena. Gotovo podjednak je broj rimokatolika i protestanata, s tim da katolika ima nešto više.
Katolička pastva pripada nadbiskupijama Freiburg i Rottenburg-Stuttgart dok protestanti pripadaju pod Evangeličku crkvu Badena te Evangeličku-luteransku crkvu Württemberga.
Politika.
Vladu Baden-Württemberga čine ministar-predsjednik, ministri, državni tajnici i počasni državni savjetnici.
Pokrajina je tradicionalno konzervativna, ali i liberalni FDP, a u zadnje vrijeme je i Savez 90/Zeleni dobio na značaju. Osim u razdoblju 1952/1953., kad je ministar-predsjednik bio član DPV (Demokratische Volkspartei, stranke prethodnice FDP-a) te u vrijeme Velike koalicije kada su u vlasti sudjelovali i članovi SPD-a, vlast je u poslijeratnom razdoblju držao CDU.
Tijekom 90-tih su u Skupštini pokrajine bili zastupljeni i republikanci. Promjenom stranke jednog zastupnika, u Skupštini je od 1. srpnja do 17. listopada 2005. bila je zastupljena i WASG.
Gospodarstvo.
Baden-Württemberg je središte automobilske industrije (Daimler AG, Porsche, Robert Bosch, Mercedes-Benz) sa sjedištima u Stuttgartu, Sindelfingenu, Neckarsulmu, Mannheimu, Rastattu, Gaggenauu i Ulmu. U pokrajini je s velikim brojem tvrtki zastupljena i strojarska industrija. Ranije je, osobito u Schwarzwaldu, bila značajno zastupljena i precizna mehanika, naročito proizvodnja satova, a kasnije elektronika za zabavnu industriju, kao i tekstilna industrija koja se nalazila, a postoji i danas (npr. Hugo Boss), uglavnom u Švapskoj Juri. Usto, u Mannheimu je druga po veličini europska riječna luka. U Oberrheinu i Karlsruheu se nalazi najveća rafinerija nafte u Njemačkoj, a u Walldorfu je najveća softverska tvrtka u Europi (SAP AG).
U ovoj su pokrajini i dvije atomske centrale, u Philippsburgu i Neckarwestheimu. Treća, u Obrigheimu, zaustavljena je 2005.
Kultura.
Od 1978. se održavaju Domovinski dani Baden-Württemberga.

</doc>
<doc id="20175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20175" title="Osetija">
Osetija

Osetija je povijesna pokrajina na sjevernom Kavkazu. Stanovnici su joj Oseti. 
Danas je podijeljeno na Sjevernu Osetiju-Alaniju u sastavu Rusije (s glavnim gradom Ordžonikidzeom) i na Južnu Osetiju s glavnim gradom Chinvalijem), koja je u sastavu Gruzije.

</doc>
<doc id="20176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20176" title="Alapajevsk">
Alapajevsk

Alapajevsk (ruski: "Алапаевск") je grad u Sverdlovskoj oblasti u Rusiji. Nalazi se na sutoci rijeka Neive i Alapajhe. 
Broj stanovnika: 
Alapajevsk je jedan od najstarijih središta crne metalurgije na gorju Uralu. Prva tvornica je bila izgrađena 1704. godine. 
Sam grad je utemeljen 1781. Poznat je po okolnim rudnicima i brojnim tvornicama, kao i najvećem sirotištu na cijelom Uralu.
Petar Iljič Čajkovski je proveo dio svog djetinjstva u Alapajevsku. Carević Vladimir Palej i Velika vojvotkinja Elizabeta Fjodorovna su među onima koje su boljševici nasilno ubili u rudniku blizu Alapajevska u srpnju 1918.

</doc>
<doc id="20177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20177" title="Akademgorodok">
Akademgorodok

Akademgorodok (ruski: "Академгородо́к") je grad u Novosibirskoj oblasti (Rusija), smješten 20 km južno od Novosibirska (iako ga negdje već navode kao dio Novosibirska).
Obrazovno je i znanstveno središte Sibira. Nalazi se usred veličanstvenih šuma breze i bora, na obalama rijeke Oba odnosno Obskoga mora, umjetnog vodospremnika koji se nalazi uz tu rijeku. 
Broj stanovnika: oko 100.000
U Akademgorodoku je Novosibirsko državno sveučilište, 35 istraživačkih instituta, poljodjelska akademija, medicinska akademija, apartmansko naselje, raznoliki objekti poput prodavaonica, hotela, bolnica, restorana i kavića, kina, klubova i knjižnica. 
Dom znanstvenika ("Dom Učjonih"), društveno središte Akademgorodoka, udomljuje knjižnicu s preko 100.000 naslova - ruski klasici, suvremena literatura, a također i brojni američki, britanski, francuski, njemački, poljski naslovi i časopisi. U Domu znanstvenika je i galerija slika, predavaonice i koncertna dvorana. 
Grad, čije ime u prijevodu bi bilo "Akademski Grad", je osnovan 1950-ih od strane Sovjetske akademije znanosti. Akademik Mihail Aleksejevič Lavrentjev, prominentni fizičar i matematičar, prvi predsjednik sibirskog odjela Sovjetske akademija znanosti je igrao veliku ulogu u utemeljenju Akademgorodoka. Na svom vrhuncu, Akademgorodok je bio dom za 65.000 znanstvenika i njihovih obitelji i bio je povlašteno područje za živjeti, jer je imao dobro opskrbljene prodavaonice i "dače" (sovjetske vile).

</doc>
<doc id="20179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20179" title="Bolid">
Bolid

Bolid (grč. "βολίς," genitiv "βολίδος": hitalo, projektil), u astronomiji, je meteor velika sjaja (ponekad usporediva sa sjajem Mjeseca) koji izgleda kao vatrena kugla. Njegova pojava može biti popraćena pucketavim zvukom. Ponekad izgori u atmosferi, a ponekad njegovi dijelovi stignu do površine Zemlje (meteorit). Nakon opažanja bolida organiziraju se ekspedicije koje tragaju za meteoritom.
Bolid je veoma sjajan meteor, vatrena kugla kojoj sjaj prelazi -13. magnitudu, a javlja se često i uz pojavu elektrofonih zvukova. Kad tako veliki meteoroid uđe u Zemljinu atmosferu, velika je vjerojatnost da će doći i do pada meteorita, ako su čvrstoća, brzina i nagib meteoroida povoljni. Iza meteoroidskog tijela koje doživljava žestoku ablaciju ostaje taman trag (astroblem) sastavljen od staklastih tektita. Pojava takvog danjeg bolida, relativno je rijetka pojava, nakon kojih se organiziraju ekspedicije u traganju za meteoritom i mikrosferulama. Očevidi se šalju u međunarodni centar za praćenje vatrenih kugli: FIDAC (Fireball Data Center).
Iako se taj naziv veoma često koristi u hrvatskom jeziku, značenje mu je dvojako. U prvom izvornom (Kučerijanskom) slučaju je to izuzetno sjajna vatrena kugla (meteor) čiji je sjaj blizak sjaju od -13 magnitude. U drugom slučaju, prenesenom '70-tih godina iz češkog jezika, to je svaki meteor sjajniji od -4 magnitude.
Osnovni podaci.
Meteoriti predstavljaju najiskonskiji materijal koji nam je na raspolaganju. Potječu iz vremena nastanka Sunčeva sustava. Ujedno su i prvi izvanzemaljski predmeti koje je čovjek dotakao, a da pritom nije bio toga svjestan. Stoljećima su predstavljali nedokučivu tajnu. Kako su bili nađeni na tlu poslije vrlo zapaženog prolaza kroz atmosferu, prozvani su "nebeskim kamenjem". Bile su postavljene hipoteze da su meteoriti proizvodi dalekih vulkanskih erupcija, ili da nastaju od kamenja nakon udara munje. Postojala je i hipoteza međuplanetarnog ishodišta. Podržavao ju je E. F. F. Chladni, koji je 1794. ustanovio sistemsku vezu između pojava bolida i nalazišta meteorita. Alois von Widmanstätten otkrio je 1808. da jetkana (nagrizana) površina prereza željeznog meteorita, koji je 1751. pao kod Hrašćine (Hrašćinski meteorit) u Hrvatskom zagorju, pokazuje vrlo svojstvene oblike kojih nema u željezu koje potječe iz Zemljine kore. Time je nađen način da se željezni meteoriti odrede i mnogo godina kasnije nakon pada. Danas se u muzejima čuva preko 7 000 meteorita s ukupno više od 500 tona težine. Među njima ima oko 1000 meteorita pokupljenih nakon pada pošto su bljeskom bili najavljeni. Ostali su slučajno nađeni. Zanimljivo je da je na Antarktici pokupljeno oko 5 000 primjeraka. Najveći nađeni kameni meteorit ima više od 1 tone (pao u Kini 1976.), a željezni 60 tona (Meteorit Hoba, Namibija).
Na putu kroz atmosferu, tijelo meteorita se zagrijava do 10 000 °C i drobi. Toplina ne utječe na materijal dublje od površine 1 - 2 mm, jer se prije rastali vanjski sloj nego što se toplina prenese u sredinu meteorita. Vanjski sloj se rasprskava i isparava. Oni kameni meteoriti koji se pokupe ubrzo nakon pada pokazuju staklastu, ocakljenu koru, a koru od željeznog oksida u obliku skrutnutih kapi ako su željezni. Zbog čeonog otpora zraka, meteorit se većinom usporava i stiže na tlo u slobodnom padu. To je razlog zašto pri njihovu prizemljenju često nema eksplozivne pojave. Meteorit se znade zabiti u dubinu od nekoliko metara, no katkada oštećenje tla jedva da se i vidi. Veća tijela u atmosferi bitno se ne usporavaju, pa pustoše površinu i stvaraju kratere. I Zemlja je posijana udarnim kraterima kao i ostala nebeska tijela, no krateri su maskirani i preoblikovani naknadnim geološkim procesima. Zamijećeni ostaci kratera nazivaju se astroblemi (grč. zvjezdane rane).

</doc>
<doc id="20180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20180" title="Dubna">
Dubna

Dubna (ruski: Дубна́) je naukograd u središnjem europskom dijelu Rusije, u Taldomskom okrugu Moskovske oblasti, nekih 125 km sjeverno od Moskve, na obalama rijeke Volge. Nalazi se na , na nadmorskoj visini od 187 m.
Broj stanovnika: 67.800 (2000.)
Osnovana je 1956.
U Dubnoj se nalazi poznati Združeni institut za atomsko istraživanje (ZIAI), čija glavna svrha je bila istraživati teške elemente. Ime kemijskog elementa dubnija, je izvedeno iz imena ovog grada. Mnogo toga u Dubnoj je u svezi sa ZIAI-jem. Veliki postotak stanovništva radi u istraživačkom institutu, a i ulična imena su u svezi s fizikom, primjerice Kurčatovljeva ulica, Bogoljubovljeva ulica... I Moskovsko državno sveučilište ima svoj ogranak u Dubnoj, gdje studenti dolaze sudjelovati u istraživačkim djelatnostima u ZIAI-u.
Vremenska zona: Moskovsko vrijeme

</doc>
<doc id="20181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20181" title="Putjatin">
Putjatin

Putjatin (ruski: "Остров Путятина") je otok u susjedstvu gradića Fokina u Primorskom kraju u Rusiji. Ovaj gradić je zatvoreni grad, ali otok Putjatin je otvoren za turiste.
Do 2.000 turista posjećuje Putjatin svake godine. Privlače ih jedinstvena flora i fauna u pomorju koje okruživa ovaj otok i njegov podmorski krajobraz. Približno 2.400 ljudi živi na otoku. Njihovo glavno zanimanje je lov i obrada plodova mora, uzgoj nerca i točkastog jelena.

</doc>
<doc id="20182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20182" title="Askold (otok)">
Askold (otok)

Askold je otok u susjedstvu gradića Fokina u Primorskom kraju u Rusiji. Ovaj gradić je zatvoreni grad, ali otok Askold je otvoren za turiste.
Na otoku Askoldu nema stanovnika. Rijetko ga turisti posjećuju zbog nedostatka redovnih prijevoznih veza s kopnom, i statusa otoka, koji je do 1995. bio dijelom rezervata gdje nikakva gospodarska djelatnost nije bila dopuštena. Procjenju se da ima na desetke tona zlatnih naslaga.

</doc>
<doc id="20183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20183" title="Fokino (Primorski kraj, Rusija)">
Fokino (Primorski kraj, Rusija)

Fokino (ruski: "Фокино") je gradić koji se nalazi u Primorskom kraju u Rusiji, na obalama zaljeva Petra Velikog, između Vladivostoka i Nahodke. Nalazi se na 42° 58' sjever i 132° 24' istok.
On je zatvoreni grad, jer Ruska tihooceanska flota ima u njemu svoju matičnu luku. Inozemci moraju imati posebnu dopustnicu za posjetiti ovaj grad. Ali, otoci Putjatin i Askold, koji su dio upravne jedinice u kojoj je ovaj grad, su otvoreni za turističke posjete. 
Grad je prije nosio ime Škotovo-17 (ruski: Шкотово-17), poslije Tihookeanskij (ruski: Тихоокеанский), u svakodnevnom govoru Tihas(ruski: Тихас).
Broj stanovnika: 26.500 (2003.)
Vremenska zona:Moskovsko vrijeme+7

</doc>
<doc id="20184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20184" title="Škotovo-17">
Škotovo-17



</doc>
<doc id="20185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20185" title="Tihookeanskij">
Tihookeanskij



</doc>
<doc id="20186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20186" title="Kanaš">
Kanaš

Kanaš (ruski: "Кана́ш") je grad u Čuvašiji, Rusija. Upravno je središte Kanaškog okruga. Nalazi se 76 km od glavnog grada Čuvašije, Čeboksarija. 
Osnovan je 1891. godine. Između 1891. i 1925. se zvao Šihrani (ruski: "Шихраны"). 
Broj stanovnika: 50.593 (2002.)
Površina: 18,5 km².
Kanaš se nalazi na velikom željezničkom čvorištu (željezničkopružna prijestolnica Čuvašije).

</doc>
<doc id="20187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20187" title="Šihrani">
Šihrani



</doc>
<doc id="20189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20189" title="Umberto Giordano">
Umberto Giordano

Umberto Giordano (Foggia, 28. kolovoza 1867. – Milano, 12. studenog 1948.), talijanski skladatelj 
Posvetio se gotovo isključivo skladanju opera, pretežno verističkog karaktera, među kojima su najpoznatije: 
Njegove opere scenski su vrlo efektne.

</doc>
<doc id="20190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20190" title="Paul Hindemith">
Paul Hindemith

Paul Hindemith (Hanau, 16. studenog 1895. – Frankfurt na Majni, 28. prosinca 1963.), njemački skladatelj i glazbeni teoretičar.
Djelovao je kao skladatelj, dirigent, solistički i komorni virtuoz na violini i violi te kao pedagog. Jedan je od pionira europske glazbene moderne. U svome stvaralaštvu, sazrijevajući Hindemith je skladao u raznim stilovima od ekspresionizma do neoklasicizma i neobaroka. Hindemith je možda najznatnija umjetnička ličnost koju je njemačka glazba dala poslije Richarda Straussa, već je kao dvadesetogodišnji mladić bio koncertni meštar opere u Frankfurtu. Zatim se posvetio violi i osnovao glasoviti Amar-Hindemith kvartet, s kojim je kao njegov violist organizirao brojne turneje, gorljivo propagirajući suvremenu glazbu. Nastupao je i samostalno uz pratnju orkestra. Ali Hindemithovo praktično poznavanje instrumenata ide još i dalje. Doista su rijetki glazbenici koji poput njega mogu većinu dionica svojih orkestralnih partitura sami odsvirati. Hindemith nije bio samo skladatelj i praktični glazbenik-instrumentalist; on je neprekidno nastupao i kao dirigent svojih i tuđih djela. Uz to je poučavao i pisao teoretska djela.
Od 1927. do 1935. predavao je kompoziciju na Berlinskoj visokoj školi za glazbu. Sukob s nacističkom vlašću prisilio ga je da napusti Njemačku i ode u Tursku, gdje je u Ankari (od 1936.) mnogo pridonio organiziranju i podizanju tamošnjeg glazbenog života. God. 1939. preselio se u Sjedinjene Države, gdje je predavao kompoziciju u Bostonu, pa na Sveučilištu Yale u New Havenu. Kasnije je naizmjenice predavao na sveučilištima u Zürichu i New Havenu.
Iznimna svestranost i produktivnost.
Hindemith je doista svestran glazbenik; njegove ga neobične sposobnosti povezuju sa svim područjima umjetničkog stvaralaštva. Njegova je djelatnost tako bogata i plodna da se s njim mogu mjeriti rijetki suvremeni skladatelji. No, iako je mnogo djela posvetio vokalnim formama, on je ponajprije instrumentalni majstor i jedan od najjačih zastupnika linearnog koncipiranja glazbenog djela, toliko karakterističnog za glazbu našeg doba. Ali nije to jedina crta njegova umjetničkog profila, koji se u toku vremena mijenjao i u mnogočemu odražavao stanje europske glazbe od prvoga svjetskog rata do danas. Hindemith je usvojio slobode atonalitetnosti, udružujući ih s ironiziranjem, groteskom i persiflažom, tim čestim pojavama glazbene pozornice u prvim godinama nakon katastrofe 1914. – 1918. Usvajanje antiromantičkog stava odvelo ga je, kao i tolike njegove bliže suvremenike, k motoričnosti, improviziranju i koncertantnosti baroka, u koje su povremeno ulazili i elementi jazza. Postupno je nastupilo smirenje razbuktalih snaga i revolucionarstva neobuzdane mladosti. Teoretska razmatranja, daleka od dodekafoničkog konstruktivizma, približila su Hindemitha novoj tonalnosti, dakako, veoma slobodno i široko shvaćenoj, k sređenosti zvukovne okosnice, k obnovljenom gledanju na sadržajnost glazbenog djela u koju ulazi problematika dalekosežnih pitanja o ljudskim i umjetničkim vrednotama.
Izraziti melodičar.
Hindemith je bio izraziti melodičar. On u melodiji gleda glavnog tumača svoga umjetničkog svijeta. Ta njegova sklonost za pjevnost odražava se i u njegovu shvaćanju cjelokupnog tonskog kompleksa, što znači da Hindemith koncipira polifono. Simultano prepletanje melodija prožima njegovo stvaranje uvelike. Ali on umije stvarati i prikladne kontraste oblikovanjem jedne jedine melodije koju nosi akordička pozadina smjelo izrađena, s iskorištavanjem disonance kao glavnog elementa dinamičkog intenziteta. Značajna je s gledišta melodičke koncepcije usporedba između Hindemitha i Schönberga. Schönberg je uvijek rušio veze s prošlošću. Hindemith nije tako postupao. Izuzmemo li djela mladenačke impulzivnosti u kojima je u jednoj prolaznoj fazi dao i on svoj prilog rušilačkoj kaotičnosti atonalnih sloboda, moramo ustvrditi da Hindemith više dograđuje, razvija, obnavlja nego što ruši. Tonalnost koju je Schönberg odrješito napustio, Hindemith je opet našao, iako na drugoj plohi, mnogo elastičnijoj.
Djela.
Teško je reći kojeg se glazbenog područja Hindemith nije dotakao. Neka o tome svjedoči bar približan pregled njegove neobično razgranate i plodne djelatnosti. Za kazalište je napisao tri opere jednočinke protkane elementima satire i persiflaže: Ubojica, nada žena (Mörder, Hoffnung der Frauen, 1921), Das Nusch-Nuschi (1921), Sancta Susanna (1921), operu Cardillac (1926; 1952. je temeljito prerađena), skeč Hin und zurück (1927), komičnu operu Neues vom Tage (1929), dječju igru Gradimo grad (Wir bauen eine Stadt, 1930), opere Slikar Mathis (Mathis der Maler, 1932-34), Harmonie der Welt (1957), iz života velikoga poljskog astronoma Nikole Kopernika, Das lange Weinachtsmahl (1961), balete Demon (1924), Nohilissima visione (legenda u 11 prizora iz života sv. Franje, 1938), Cupid and Psyche (1944). Među navedenim scenskim djelima posebno se ističe Slikar Mathis, izveden 1938. u Zürichu. Slikar Mathis, kome je skladatelj napisao i libreto, iznosi na pozornicu lik glasovita njemačkog slikara iz XVI st. Matthiasa Grünewalda, koji je svoje ime ovjekovječio poznatim slikama na oltaru u Isenheimu (»Anđeoski koncert«, »Polaganje u grob«, »Iskušenja sv. Antuna«; to su i naslovi predigre i dvaju orkestralnih fragmenata opere: udruženi u simfoniju Slikar Mathis, oni su postali jednim od najpoznatijih, najuspjelijih i najčešće izvođenih Hindemithovih djela). Radnja se zbiva u doba seljačkih ratova i sukoba reformacije s katolicizmom. Vremena su uzbudljiva, nemirna i krvava. Uočivši svu gorčinu, grubost i nesmiljenost svakidašnjice, slikar Mathis se pred tolikim nevoljama i nepravdama pita ima li smisla baviti se umjetnošću. On napušta započeti posao i pridružuje se seljacima pobunjenicima koji traže svoja prava. Nakon što je seljačka buna svladana, a sam Mathis jedva ostao na životu, on, pod snagom simboličkih vizija, odlučuje da će dovršiti započeto djelo, jer je njegov poziv umjetničko stvaranje; bude li ga dostojno vršio, služit će najbolje i najvjernije svome narodu. U tom opsežnom djelu Hindemith je dao jednu od svojih najznačajnijih skladbi, oblikovavši podjednakom snagom potresne strane partiture, kao i one u kojima prevladavaju lirska raspoloženja.
Komorna glazba.
U Hindemithova komorna djela pripada sedam gudačkih kvarteta (1918. – 45.), zatim više od 30 sonata za najrazličitije sastave. Među njima se nalazi posebna skupina sonata kojima je Hindemith ostvario neobičnu ali zahvalnu zamisao, koju svaki skladatelj ne bi mogao oživotvoriti. Imajući na umu koliko je važan što širi glazbeni odgoj svakoga orkestralnog glazbenika, odlučio je da će praznine koje još uvijek postoje u praktičnoj literaturi najvećeg broja instrumenata današnjeg orkestra bar donekle popuniti tako što će za svaki orkestralni instrument napisati po jednu sonatu uz klavir. Ostale sonate pisane su za uobičajene komorne ansamble; više sonata posvećeno je violini (također i bez klavira) i drugim gudačkim instrumentima, pa klavir (dvoručno i četveroručno; jedna je sonata pisana i za dva klavira četveroručno) i orguljama. Od drugih umjetnikovih komornih radova navedimo kvintet za klarinet i gudački kvartet op. 30, Kanonsku sonatinu za dvije flaute (iz op. 31, 1924.), dva gudačka trija (1924. – 34.), trio za violu, heckelphon i klavir op. 47, kvartet za klarinet, violinu, violončelo i klavir (1938), septet za flautu, obou, klarinet, trublju, rog, basklarinet i fagot i sonatu za četiri roga (1953). Na graničnom komornokoncertantnom području nalaze se djela za jedan instrument i komorne sastave. Skladatelj ih je sam nazvao Kammermusik i obilježio ih rednim brojevima (tako je na primjer Kammermusik br. 2 pisana za klavir i 12 solističkih instrumenata, br. 3 za violončelo i 10 solističkih instrumenata).
Koncertantna glazba.
U koncertantnu Hindemithovu glazbu pripadaju dva koncerta za klavir, dva koncerta za violinu, tri za violončelo, pa koncerti za klarinet (1947), za rog, za orgulje (1963), za trublju, fagot i gudački orkestar, za drvene duhačke instrumente, harfu i orkestar, Koncertna glazba za klavir, limene duhačke instrumente i dvije harfe, Koncertna glazba za gudački orkestar i limene duhače (1931), koncert za violu i orkestar poznat pod nazivom Der Schwanendreher (1935), skladan prema starim narodnim napjevima, tema s varijacijama za gudački orkestar i klavir (1940; varijacije prikazuju četiri osnovna ljudska temperamenta) i concertino za trautonium i gudački orkestar. Niz skladbi posvetio je Hindemith orkestru: koncert za orkestar (1925), Filharmonijski koncert u obliku orkestralnih varijacija, Simfonijske plesove (1937), Simfoniju u Es (1940), Simfonijske metamorfoze Weberovih tema (1943), Sinfonia serena (1946), sinfoniettu u E, simfoniju u B za duhački orkestar, simfoniju Die Harmonie der Welt (1951) i Pittsburgh Symphony (1959). Za klavir solo Hindemith nije mnogo pisao: Tanzstücke op. 19, suitu 1922, ciklus Klaviermusik op. 37 i značajnu zbirku preludija i fuga, u neku ruku Hindemithov Das wohltemperierte Klavier, objavljenu pod naslovom Ludus tonalis (1943). Tom raskošnom bogatstvu scenskih i instrumentalnih djela treba dodati njegove brojne skladbe za vokalno-instrumentalne ansamble: oveći broj popjevaka (među njima uspjele cikluse Die junge Magd, 1922, i Das Marierileben iz 1924, koje je autor 1947. temeljito preradio), zborna djela, oratorij Das Unaufhörliche (1931), koji govori o neprekinutom, neprestajućem (njem. unaufhörlich) izmjenjivanju, pretvaranju i prolaženju svih elemenata zemaljskog života, Hérodiade, recitaciju za komorni orkestar prema pjesmi S. Mallarméa, requiem na tekst W. Whitmana (1946), kantate Apparebit repentina dies za mješoviti zbor i 10 limenih instrumenata (1947) i Gesang an die Hoffnung (1953, na tekst P. Claudela), zatim Mainzer Umzug za tri pjevača, recitatora, zbor i orkestar. Za sebe stoji opsežno djelo Dan glazbe u Plönu (Plöner Musiktag) što ga je Hindemith u lipnju 1932. napisao za omladinsku glazbenu školu u Plönu. Kao što je i razumljivo, djelo ne postavlja velike tehničke zahtjeve na izvođače te se sretno uklapa u literaturu namijenjenu Omladinskom glazbenom pokretu, kojoj je Hindemith dao i drugih priloga.
Hindemith kao teoretičar.
Hindemith je razvio značajnu djelatnost i kao teoretičar. Poput Schönberga i on je pokušao unijeti red u anarhičnost atonalnosti. Ali ne na putu dodekafonije. U svom teoretskom djelu Unterweisung im Tonsatz (prva dva sveska objavljena su 1937-39, a novo, prošireno izd. 1940; treći svezak izdan je postumno, 1970), Hindemith je izgradio nov harmonijski sustav, s novim shvaćanjem tonalnosti, akorda i njihove strukture. U tom je djelu započeo razrađivati svoju nauku o kompoziciji, kojoj je ishodište linearnost, istodobnost nezavisnih melodija, dakle polifoničnost. Tek onda kad učenik bude zajedno združio više melodija, uočit će i upoznati i harmonijske, vertikalne jedinice i vrijednosti. U Sjedinjenim Državama Hindemith je izdao i druge teoretske radove. Predavanja održana na Harvardskom sveučilištu objavljena su 1952. pod skupnim nazivom A Composer's World: Horizons and Limitations (Skladateljev svijet: vidici i granice).

</doc>
<doc id="20191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20191" title="Karlo V., car Svetog Rimskog Carstva">
Karlo V., car Svetog Rimskog Carstva

Karlo V. (Gent, 24. veljače 1500. – San Gerónimo de Yuste, Estremadura, 21. rujna 1558.), car Svetog Rimskog Carstva kao "Karlo V." (1519. – 1556.) i španjolski kralj (odnosno, kralj Aragona, Leóna i Kastilije) kao "Karlo I." (1516. – 1556.) iz dinastije Habsburg. Bio je najmoćniji vladar u prvoj polovici 16. stoljeća i vladao je brojnim zemljama i posjedima u Europi i širom svijeta. Za njegovo Carstvo govorilo se da u njemu "Sunce ne zalazi". Pod njegovom su vlašću bile Kastilja s Navarrom i Granadom, uključivši i španjolske posjede u Americi, gdje su španjolski konkvistadori osovojili Aztečko Carstvo i Carstvo Inka; Aragonija s Valencijom i Katalonijom, te s Napuljem, Sicilijom i Sardinijom; Nizozemska, Burgundija i Württemberg; nasljedne habsburške zemlje u Austriji, koji je 1521. godine predao na upravljanje mlađemu bratu Ferdinandu I., od 1527. kralju Hrvatske i Ugarske.
Životopis i vladavina.
Po prvobitno zamišljenom habsburškom vjenčanom planu prvorođeno muško dijete Ivane Lude Kastiljske i Filipa I. Lijepog trebalo je postati nasljednik Austrije, ali prerana smrt Ferdinanda II. Aragonskog († 1516.) poremetila je prvobitne planove. Kako njegova majka zbog psihičkog zdravlja nije mogla preuzeti vlast u Aragonu i Kastilji ta dužnost je pala na njega, bez obzira na provedenu obuku za položaj austrijskog nadvojvode.
Smrt njegova drugog djeda, Maksimilijana I. († 1519.), koji ga je namjeravao postaviti na čelo Svetog Rimskog Carstva, ugrozila je planove za pribavljanje njemačke carske krune. U borbu za njemačko prijestolje uključio se i francuski kralj Franjo I. pa je mladi Karlo morao iskoristiti svu moć i financije Aragona i Kastilje i uz pomoć bogate bankarske kuće Fuggera, kojom je kupio izborničke glasove, da bi pobijedio francuskog kralja i naslijedio carsku krunu Svetog Rimskog Carstva nakon smrti djeda Maksimilijana I. 1519. godine.
Veći dio svoje duge vladavine provodi u ratnim sukobima protiv europskih i drugih sila. Glavni tadašnji protivnik njegovog carstva je francusko-turski savez s kojim se vode gotovo neprekidni ratovi. Na kraju je, uz pomoć Engleske uspio poraziti Francusku 1543. godine, ali s druge strane, Turci su ostvarili pobjedu koja je rezultirala ponižavajućim mirovnim sporazumom kako bi se izbjegao državni bankrot.
Tijekom njegove vladavine u Njemačkoj se javlja protestantska vjera koju prihvaća veliki broj tamošnjih knezova koji njenim prihvaćenjem počinju odbijati poslušnost vladaru Svetog Rimskog Carstva. Tek je nakon pobjede nad Francuskom, Karlo postao sposoban, u savezu s papom Pavlom III. (1534. – 1549.), poslati vojsku u Njemačku radi gušenja pobune protestantskih knezova. Poslije deset godina rata, 1555. godine sklopljen je mir u Ausburgu kojim se, s jedne strane, regulira pravo na slobodu vjere svim stanovnicima, a s druge strane, osigurana je politička budućnost labavom Svetom Rimskom Carstvu. Principom "cuius regio eius religio" ("čija je vlast, njegova je vjera") omogućeno je da njemački knezovi sami određuju službenu religiju na području kojim vladaju. Njemačka je time podijeljena na pretežno protestantski sjever i pretežno katolički jug.
Kao španjolski kralj, znatno je proširio svoju vlast na novoosnovane španjolske kolonije u Latinskoj Americi, stvorene osvajanjima konkvistadora Hernana Cortesa i Francisca Pizzara, kojima su uništene domorodačke civilizacije Asteca, Maya i Inka.
Kada je dovršio i sredio državničke poslove, Karlo V. se odlučio 1556. godine na abdikaciju, kako bi spriječio mogući građanski rat između svog sina Filipa II. i brata Ferdinanda od Austrije oko podjele države. Povukao se u samostan gdje je napisao svoje memoare. U trenutku abdikacije Karlo V. je vladao današnjom Njemačkom, Beneluksom, Španjolskom, južnom Italijom, Sicilijom i Sardinijom, Meksikom, centralnom Amerikom, Kolumbijom, Peruom, Bolivijom. Svoje zemlje podijelio je tako da je bratu Ferdinandu I. darovao Njemačku, nakon što mu je dao Austriju još 1521. godine, a sav ostali teritorij, ukjlučujući i prekooceanske kolonije, ostavio je u nasljeđe sina, Filipa II.
Karlu V. u čast konkvistador Pedro de Valdivia je nazvao grad La Imperial koji je osnovao 1552. godine.

</doc>
<doc id="20194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20194" title="Brod (razdvojba)">
Brod (razdvojba)

Brod može značiti:
Naselja:
Ostalo:

</doc>
<doc id="20195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20195" title="NK NOŠK Novigrad">
NK NOŠK Novigrad

NK NOŠK je nogometni klub iz Novigrada, pokraj Zadra. .
Povijest.
Nogomet se u Novigradu počeo igrati davne 1916. godine, kada su novski učenici koji su se školovali u Zadru, donijeli prvu nogometnu loptu u Novigrad. Sam nogometni klub datira iz 1923. godine, kada se zvao Lav. Prvi poticaj osnivanju kluba dao je Frane Beretin. Ne zna se koliko dugo je klub djelovao pod tim imenom, ali je vjerojatno riječ o nekih desetak godina, jer je pronađena fotografija s utakmice NOŠK - Velebit iz 1932. godine. Pod tim imenom NOŠK klub i danas djeluje i označava Novigradski športski klub. NOŠK su osnovali Ante Bradić, Ante Anzulović Mičan i Niko Oštrić. 
NOŠK je ove godine proslavio 90. obljetnicu postojanja. 
Kroz povijest utakmice su se igrale na Starim Bravarićima i na Livadama. Tijekom domovinskog rata, zbog četničke okupacije Novigrada, igralo se u Zadru na igralištu NK Arbanasi. Nakon povratka u Novigrad 1996. godine NOŠK je ponovno zaigrao na svom igralištu na Brigu. Nakon odluke da se igralište renovira i napravi onakvo kakvo NOŠK i zaslužuje, opet se otišlo u "podstanare" u Zadar, gdje se je igralo na igralištu Bagata, pune četiri godine.
Među najvećim uspjesima kluba je osvajanje županijskog kupa 2000. protiv općinskog rivala Hajduka iz Pridrage.

</doc>
<doc id="20196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20196" title="Karlo V.">
Karlo V.

Karlo V. može biti:

</doc>
<doc id="20200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20200" title="Galileo (razdvojba)">
Galileo (razdvojba)



</doc>
<doc id="20207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20207" title="S/2003 J 23">
S/2003 J 23

S/2003 J 23 je prirodni satelit planeta Jupiter iz grupe Pasiphae, otkriven 2003. godine. Retrogradni nepravilni satelit s oko 2 kilometra u promjeru i orbitalnim periodom od 700.538 dana.

</doc>
<doc id="20208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20208" title="Hugo od sv. Viktora">
Hugo od sv. Viktora

Hugo grof von Blankenburg (Hartinghamm, 1096. ili 1078. – Pariz, 11. veljače 1141.), nazvan Hugo od sv. Viktora po augustinskom samostanu St. Victoire blizu Pariza, čijom je glasovitom školom ravnao od 1133., bio je srednjovjekovni njemački filozof.
Hugo nije tipičan skolastički filozof, jer se priklanja iracionalističko-mističnom smjeru bliskom sv. Bernardu iz Clairvauxa, na kojega je utjecao. Premda pretežito platoničar, te sljedbenik sv. Augustina i kršćanskog neoplatoničara Pseudodionizija Areopagitu, tvar ipak shvaća aristotelovski kao neuništivi sastojak zbiljnosti unatoč svim promjenama. Razmatrajući odnošaj tvari i duha, a napose njihovo jedinstvo ("unio") u čovjeku, ustvrđuje kako je sama mogućnost toga jedinstva otajstvo nedostupno razumu koje svjedoči o Božjoj svemoći. Bog, dakle, uspijeva čak i povezati tako oprečna načela kao što su tijelo i duša - koliko god da su razmjerno bliski budući je duša najniža među duhovnim, a tijelo najviše među tvarnim stvarima. 
U svojoj vrlo originalnoj teoriji spoznaje, koju pak drži tek putom prema mističnom životu, Hugo iznosi poznati nauk o "tri oka", primjerena trima različitim predmetima. Mesnato oko spoznaje iskustveni, osjetilni svijet, ono umno dubine vlastita čovjekovog bitka, a ono treće svijet duha i, nadasve, samoga Boga. Riječ je zapravo o tri spoznajne moći, koje Hugo nazivlje "cogitatio", "meditatio" i "contemplatio". Ova posljednja priskrbljuje nam "visio intellectualis", dohvaćajući čistim mističkim duhovnim zrenjem najvišu istinu o najvišoj zbiljnosti. Nadmoćna je nad pukim mišljenjem, svojstvenim razumu kojim, uz vjeru, inače operira skolastička filozofija. 
Glede same terminologije, ne će nas daleko odvesti ako Hugovo nazivlje tumačimo strogo etimološki, jer sve tri riječi označavaju zapravo neku vrstu promatranja i mišljenja. Sukladno smislu njegove ideje, međutim, pod kogitacijom imamo smatrati empirijsko-racionalnu spoznaju, meditacija je duševna introspekcija, a kontemplacija - mistična intuicija. 
Hugovu je trojnu teoriju spoznaje prihvatio i njegov učenik Richard od sv. Viktora.
Djela.
Djela u: "Patrologia latina" (Jean Paul Migne ed.), svezak CLXXV - CLXXVII (1844. – 1864.).

</doc>
<doc id="20209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20209" title="S/2003 J 19">
S/2003 J 19

S/2003 J 19 je prirodni satelit planeta Jupiter iz grupe Carme, otkriven 2003. godine. Retrogradni nepravilni satelit s oko 2 kilometra u promjeru i orbitalnim periodom od 699.125 dana.

</doc>
<doc id="20210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20210" title="S/2003 J 18">
S/2003 J 18

S/2003 J 18 je prirodni satelit planeta Jupiter iz grupe Ananke, otkriven 2003. godine. Retrogradni nepravilni satelit s oko 2 kilometra u promjeru i orbitalnim periodom od 569.728 dana.

</doc>
<doc id="20211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20211" title="Herse (mjesec)">
Herse (mjesec)

Herse je prirodni satelit planeta Jupiter iz grupe Carme, otkriven 2003. godine. Retrogradni nepravilni satelit s oko 2 kilometra u promjeru i orbitalnim periodom od 672.752 dana. Otkrila ga je grupa astronoma okupljena oko Bretta J. Gladmana.

</doc>
<doc id="20212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20212" title="S/2003 J 16">
S/2003 J 16

S/2003 J 16 je prirodni satelit planeta Jupiter iz grupe Ananke, otkriven 2003. godine. Retrogradni nepravilni satelit s oko 2 kilometra u promjeru i orbitalnim periodom od 610.362 dana.

</doc>
<doc id="20213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20213" title="Philophrosyne (mjesec)">
Philophrosyne (mjesec)

S/2003 J 15 je prirodni satelit planeta Jupiter iz grupe Ananke, otkriven 2003. godine. Retrogradni nepravilni satelit s oko 2 kilometra u promjeru i orbitalnim periodom od 699.676 dana.
S/2003 J15 je “krštena” po Philophrosyne praunuci Zeusa i sestri Eufemije koja utjelovljuje dobrotu i dobrodošlicu.

</doc>
<doc id="20214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20214" title="Kora (mjesec)">
Kora (mjesec)

Kora (također "Jupiter XLIX") je prirodni satelit planeta Jupiter. Retrogradni nepravilni satelit iz grupe Pasiphae s oko 4 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 723.720 dana. Ime je dobio po Perzefoni, prelijepoj kraljica Hada u grčkoj mitologiji, koja je znana i kao Kora (grč. = "kći").

</doc>
<doc id="20215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20215" title="S/2003 J 10">
S/2003 J 10

S/2003 J 10 je prirodni satelit planeta Jupiter iz grupe Carme, otkriven 2003. godine. Retrogradni nepravilni satelit s oko 2 kilometra u promjeru i orbitalnim periodom od 700.129 dana.

</doc>
<doc id="20216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20216" title="S/2003 J 12">
S/2003 J 12

S/2003 J 12 je prirodni satelit planeta Jupiter, otkriven 2003. godine. Retrogradni nepravilni satelit s oko 1 kilometar u promjeru i orbitalnim periodom od 482.691 dana.

</doc>
<doc id="20217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20217" title="S/2003 J 9">
S/2003 J 9

S/2003 J 9 je prirodni satelit planeta Jupiter iz grupe Carme, otkriven 2003. godine. Retrogradni nepravilni satelit s oko 1 kilometar u promjeru i orbitalnim periodom od 752.839 dana.

</doc>
<doc id="20218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20218" title="Irena (mjesec)">
Irena (mjesec)

Irena je prirodni satelit planeta Jupiter iz grupe Carme, otkriven 2003. godine. Retrogradni nepravilni satelit s oko 4 kilometra u promjeru i orbitalnim periodom od 758.341 dana.
S/2003 J5 je dobio ime po božici mira Ireni, kćeri Zeusa i Temide.

</doc>
<doc id="20219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20219" title="S/2003 J 4">
S/2003 J 4

S/2003 J 4 je prirodni satelit planeta Jupiter iz grupe Pasiphae, otkriven 2003. godine. Retrogradni nepravilni satelit s oko 2 kilometra u promjeru i orbitalnim periodom od 739.294 dana.

</doc>
<doc id="20220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20220" title="Eufemija (mjesec)">
Eufemija (mjesec)

S/2003 J 3 je prirodni satelit planeta Jupiter iz grupe Ananke, otkriven 2003. godine. Retrogradni nepravilni satelit s oko 2 kilometra u promjeru i orbitalnim periodom od 561.518 dana.
S/2003 J3 je imenovan prema Eufemiji, praunuci Zeusa i sestri Philophrosyne, koja je duh pohvale i dobrih pretkazanja.

</doc>
<doc id="20221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20221" title="S/2003 J 2">
S/2003 J 2

S/2003 J 2 je prirodni satelit planeta Jupiter, otkriven 2003. godine. Retrogradni nepravilni satelit s oko 2 kilometra u promjeru i orbitalnim periodom od 1077.018 dana.

</doc>
<doc id="20222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20222" title="Hugo graf Blankenburg od sv. Viktora">
Hugo graf Blankenburg od sv. Viktora



</doc>
<doc id="20223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20223" title="Kilena (mjesec)">
Kilena (mjesec)

Kilena (također "Jupiter XLVIII") je prirodni satelit planeta Jupiter. Retrogradni nepravilni satelit iz grupe Pasiphae s oko 2 kilometra u promjeru i orbitalnim periodom od 731.099 dana.

</doc>
<doc id="20224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20224" title="Kaliroa (mjesec)">
Kaliroa (mjesec)

Kaliroa (također "Jupiter XVII") je prirodni satelit planeta Jupiter. Retrogradni nepravilni satelit iz grupe Pasiphae s oko 8.6 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 776.543 dana.

</doc>
<doc id="20225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20225" title="Aeda (mjesec)">
Aeda (mjesec)

Aeda (također "Jupiter XLI") je manji prirodni satelit planeta Jupiter. Retrogradni nepravilni satelit iz grupe Pasiphae s oko 4 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 714.657 dana.

</doc>
<doc id="20226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20226" title="Hegemona (mjesec)">
Hegemona (mjesec)

Hegemona (također "Jupiter XXXIX") je prirodni satelit planeta Jupiter. Retrogradni nepravilni satelit iz grupe Pasiphae s oko 3 kilometra u promjeru i orbitalnim periodom od 745.500 dana.

</doc>
<doc id="20228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20228" title="Sinopa (mjesec)">
Sinopa (mjesec)

Sinopa (također "Jupiter IX") je prirodni satelit planeta Jupiter. Retrogradni nepravilni satelit iz grupe Pasiphae s oko 38 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 769.779665 dana.

</doc>
<doc id="20232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20232" title="Megaklita (mjesec)">
Megaklita (mjesec)

Megaklita (također "Jupiter XIX") je prirodni satelit planeta Jupiter. Retrogradni nepravilni satelit iz grupe Pasiphae s oko 5.4 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 792.437 dana.

</doc>
<doc id="20233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20233" title="Zdenko Kožul">
Zdenko Kožul

! colspan="4" | Natjecatelj za Hrvatsku
Zdenko Kožul (Bihać, Bosna i Hercegovina, 21. svibnja 1966.), hrvatski i bosanskohercegovački šahovski velemajstor, prvak Europe 2006. Član ŠK Zagreba.
Velemajstor od 1989., prvak Jugoslavije 1989. i 1990. Ranije igrao za Bosnu i Hercegovinu; od 1993. nastupa za Hrvatsku za koju je igrao na pet olimpijada. 15. travnja 2006. postao je prvak Europe, prvi u povijesti hrvatskog šaha, na prvenstvu održanom u Turskoj. 
Na ljestvici listi FIDE od 1. travnja 2006. ima 2606 bodova i zauzima 123. mjesto. Najbolji plasman na listi imao je listopada 2004., kada je s 2640 bodova zauzimao 56. mjesto. Nakon toga slijedi kriza i ispadanje iz svjetskog "Top 100".
Dugogodišnji je član ŠK Bosna iz Sarajeva, s kojom osvaja tri naslova momčadskog prvaka Europe. Višestruki ekipni prvak Hrvatske igrajući za momčad Mravince-Dalmacijacement. Igrajući za tamošnje klubove, osvajao je i ekipna državna prvenstva u Sloveniji i BiH. Trenutno član HAŠK Mladost iz Zagreba.
Pobjednik zonskog turnira 1993. g. u Zagrebu. Na svjetskom prvenstvu u Tripoliju, lipnja 2004. g., plasirao se među 16 najboljih, što je najbolji rezultat nekog hrvatskog igrača na svjetskim prvenstvima. Nakon krize, slijedi ponovni uspon okrunjen dosad najvećim uspjehom u karijeri: na 7. pojedinačnom prvenstvu Europe, održanom travnja 2006. u Kusadasiju u Turskoj, osvaja prvo mjesto. Pretekao je 16 igrača s višim rejtingom, uključujući i drugoplasiranog Ukrajinca Vasilija Ivančuka, jednog od deset najjačih igrača svijeta. Do 2018. bio je jedini Hrvat s tom titulom, kada ju je osvojio i mladi šahovski velemajstor Ivan Šarić.
Pojedinačni prvak Hrvatske 2006. godine.
Lipnja 2020. na turniru u Vinkovcima osvojio je drugo mjesto na pojedinačnom prvenstvu Hrvatske u šahu za 2020. godinu.
Europsko prvenstvo 2010. godine.
Na 11. europskom pojedinačnom prvenstvu održanom u Rijeci, Kožul je, s obzirom na 2602 ELO boda po FIDE iz ožujka iste godine, bio 92. nositelj prvenstva. U srazu s pretežno slabijim protivnicima, Kožul nije ostvario veliki uspjeh. Od 11 partija, postigao je 5 pobjeda, 2 remija i 4 poraza čime je osvojio 146. mjesto.

</doc>
<doc id="20234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20234" title="Pasifaja (mjesec)">
Pasifaja (mjesec)

Pasifaja (također "Jupiter VIII") je prirodni satelit planeta Jupiter. Retrogradni nepravilni satelit iz grupe Pasiphae s oko 60 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 764.082032 dana.

</doc>
<doc id="20235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20235" title="Sponda (mjesec)">
Sponda (mjesec)

Sponda (također "Jupiter XXXVI") je prirodni satelit planeta Jupiter. Retrogradni nepravilni satelit iz grupe Pasiphae s oko 2 kilometra u promjeru i orbitalnim periodom od 771.604 dana.

</doc>
<doc id="20236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20236" title="Autonoa (mjesec)">
Autonoa (mjesec)

Autonoa (također "Jupiter XXVIII") je manji prirodni satelit planeta Jupiter. Retrogradni satelit iz grupe Pasiphae s oko 4 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 772.168 dana.

</doc>
<doc id="20237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20237" title="Euridoma (mjesec)">
Euridoma (mjesec)

Euridoma (također "Jupiter XXXII") je prirodni satelit planeta Jupiter. Retrogradni nepravilni satelit iz grupe Pasiphae s oko 3 kilometra u promjeru i orbitalnim periodom od 723.359 dana.

</doc>
<doc id="20238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20238" title="Helika (mjesec)">
Helika (mjesec)

Helika (također "Jupiter XLV") je prirodni satelit planeta Jupiter, iz grupe Ananke. Retrogradni nepravilni satelit s oko 4 kilometra u promjeru i orbitalnim periodom od 601.402 dana.

</doc>
<doc id="20239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20239" title="Kalihora (mjesec)">
Kalihora (mjesec)

Kalihora (također "Jupiter XLIV") je prirodni satelit planeta Jupiter, iz grupe Carme. Retrogradni nepravilni satelit s oko 2 kilometra u promjeru i orbitalnim periodom od 717.806 dana.

</doc>
<doc id="20240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20240" title="Eukelada (mjesec)">
Eukelada (mjesec)

Eukelada (također "Jupiter XLVII") je prirodni satelit planeta Jupiter, iz grupe Carme. Retrogradni nepravilni satelit s oko 4 kilometra u promjeru i orbitalnim periodom od 735.200 dana.

</doc>
<doc id="20241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20241" title="Claudio Monteverdi">
Claudio Monteverdi

Claudio Monteverdi (Cremona, kršten 15. svibnja 1567. – Venecija, 29. studenog 1643.), talijanski skladatelj.
Bio je instrumentalist i pjevač na dvoru u Mantovi te glazbeni ravnatelj crkve Sv. Marka u Veneciji. Posljednji je veliki majstor talijanskog renesansnog madrigala i prvi izraziti operni dramatičar glazbenog baroka. Skladao je desetak opera, ali je sačuvan samo manji dio pa se njegov stilski razvoj može potpunije pratiti u crkvenim djelima i osam zbirki madrigala. Svoj novi dramatičan i afektivan stil (tzv. "stile concitato") izložio je u predgovoru 8. knjizi madrigala. Od opera sačuvane su ""Orfej", "Tužaljka" iz opere "Arijana", "Uliksov povratak u domovinu" i "Krunidba Popeje"", kojom je položio temelje talijanskoj baroknoj operi. Djelujući na razmeđi dviju epoha svojim cjelokupnim glazbenim opusom proveo je definitivan prijelaz iz glazbene renesanse u barok. Utjecaji Monteverdijeva stila protežu se preko venecijanske i rane napuljske operne škole sve do Händela, a naziru se i kod Lullyja, Purcella i mnogih drugih.

</doc>
<doc id="20242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20242" title="Kalika (mjesec)">
Kalika (mjesec)

Kalika (također "Jupiter XXIII") je prirodni satelit planeta Jupiter, iz grupe Carme. Retrogradni nepravilni satelit s oko 5.2 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 721.021 dana.

</doc>
<doc id="20243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20243" title="Karma (mjesec)">
Karma (mjesec)

Karma (također "Jupiter XI") je prirodni satelit planeta Jupiter, iz grupe Carme. Retrogradni nepravilni satelit s oko 46 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 747.008062 dana.

</doc>
<doc id="20244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20244" title="Tajgeta (mjesec)">
Tajgeta (mjesec)

Tajgeta (također "Jupiter XX") je prirodni satelit planeta Jupiter, iz grupe Carme. Retrogradni nepravilni satelit s oko 5 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 686.675 dana.

</doc>
<doc id="20245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20245" title="Erinoma (mjesec)">
Erinoma (mjesec)

Erinoma (također "Jupiter XXV") je prirodni satelit planeta Jupiter, iz grupe Carme. Retrogradni nepravilni satelit s oko 3.2 kilometra u promjeru i orbitalnim periodom od 711.965 dana.

</doc>
<doc id="20246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20246" title="Jean-Baptiste Lully">
Jean-Baptiste Lully

Jean-Baptiste Lully (pravim imenom Giovanni Battista Lulli, Firenza, 28. studenog 1632. – Pariz, 22. ožujka 1687.), bio je francuski skladatelj talijanskoga podrijetla, tvorac klasične francuske opere.
Djelovao je na dvoru francuskog kralja Luja XIV. kao violinist dvorskog orkestra, te plesač, pjevač, glumac i scenograf. Bio je središnja ličnost francuske glazbe i jedan od najznačajnijih europskih baroknih skladatelja. Skladao je pretežito balete, koje je razvio u raskošne glazbene spektakle. S Molièreom je stvorio i novu dramskoglazbenu vrstu - komediju s pjevanjem i plesom. 
Životopis.
Jean Baptiste Lully rođen je 28. studenog 1632. u Firenci, prijestolnici tadašnjega Velikoga Vojvodstva Toskane. Tamo je stekao osnovnu naobrazbu o glazbi i glazbalima. Sam je naučio svirati violinu i gitaru. Bio je također zapažen kao izvrstan glumac i plesač. Godine 1646. otišao je u Pariz, gdje je primljen u službu Anne Marie Louis d’Orléans, rođakinje kralja Luja XIV. Svojim je glazbenim i glumačkim talentom stekao naklonost i samoga Luja XIV., pa je 1651. imenovan službenim kraljevskim skladateljem. U raskošnoj je versajskoj palači skladao većinu svojih djela. Spajanjem talijanske i francuske operne i baletne tradicije, utemeljio je francusku operu, posebice tzv. lirsku tragediju (fr. "tragédie lyrique"). Svoje je lirske glazbene tragedije uvijek započinjao instrumentalnom predigrom (tzv. francuskom uvertirom), a sadržaj je često veličao kraljeve sposobnosti i njegove pobjede. Njegove su opere također obilovale mitološkom i povijesnom tematikom i prizorima. Surađujući s Molièreom skladao je glazbu za mnoge baletne komedije, te crkvena i scenska djela. 1672. postao je i ravnateljem kraljevske opere. U Lullyjevim je baletima katkada plesao i sam kralj.

</doc>
<doc id="20247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20247" title="Aitne (mjesec)">
Aitne (mjesec)

Aitne (također "Jupiter XXXI") je prirodni satelit planeta Jupiter. Retrogradni nepravilni satelit iz grupe Carme s oko 3 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 679.641 dana.

</doc>
<doc id="20248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20248" title="Izonoa (mjesec)">
Izonoa (mjesec)

Izonoa (također "Jupiter XXVI") je prirodni satelit planeta Jupiter, iz grupe Carme. Retrogradni nepravilni satelit s oko 3.8 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 751.647 dana.

</doc>
<doc id="20249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20249" title="Kala (mjesec)">
Kala (mjesec)

Kala (također Kale i Jupiter XXXVII) je prirodni satelit planeta Jupiter, iz grupe Carme. Retrogradni nepravilni satelit s oko 2 kilometra u promjeru i orbitalnim periodom od 685.324 dana.

</doc>
<doc id="20250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20250" title="Haldena (mjesec)">
Haldena (mjesec)

Haldena (također "Jupiter XXI") je prirodni satelit planeta Jupiter, iz grupe Carme. Retrogradni nepravilni satelit s oko 3.8 kilometra u promjeru i orbitalnim periodom od 699.327 dana.

</doc>
<doc id="20251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20251" title="Henry Purcell">
Henry Purcell

Henry Purcell (London, 10. rujna 1659. – London, 21. studenog 1695.), engleski skladatelj i orguljaš.
Životopis.
Glazbeni izričaj.
Najpoznatiji je skladatelj baroknog doba i jedno od najpoznatijih imena engleske glazbe uopće.
Svojim djelom otvorio je novo razdoblje u engleskoj glazbi, stvorivši novi, specifično engleski stil, slavljen kao "Orpheus Britanicus". Dao je pečat engleskoj vokalnoj, dramskoj, instrumentalnoj i crkvenoj glazbi.
Djelovao je kao skladatelj i dirigent dvorskog orkestra. Purcell je većinu svog života proveo u Chapel Royalu kao skladatelj, a kasnije postaje orguljaš i pjevač Westminsterske Opatije.
Njegov ukupan opus broji više od dvadeset tvrdoukoričenih svezaka, a najvažniji dio Purcellova čistog instrumentalnog stvaralaštva posvećen je gudačkim instrumentima.
Osobitost njegova opusa očituje se u suprotnostima osamljeničkog i dramatičnog ilirskog izraza, katkad svečanog, a katkad duhovito zajedljivog svrstanog u savršenu i strogu formu.
Neposredno prije smrti skladao je grandiozni "Te Deum", najveličanstvenije djelo engleske crkvene glazbe. 

</doc>
<doc id="20252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20252" title="Pasiteja (mjesec)">
Pasiteja (mjesec)

Pasiteja (također "Jupiter XXXVIII") je prirodni satelit planeta Jupiter, iz grupe Carme. Retrogradni nepravilni satelit s oko 2 kilometra u promjeru i orbitalnim periodom od 726.933 dana.

</doc>
<doc id="20253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20253" title="Arha (mjesec)">
Arha (mjesec)

Arha (također "Jupiter XLIII") je prirodni satelit planeta Jupiter. Retrogradni je nepravilni satelit iz grupe Carme s oko 3 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 723,90 dana.

</doc>
<doc id="20254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20254" title="Ananka (mjesec)">
Ananka (mjesec)

Ananka (grč. "Ανάγκη", također "Jupiter XII") je Jupiterov satelit koji je na zvjezdarnici Mount Wilson otkrio Seth Barnes Nicholson 1951. godine. Retrogradni nepravilni satelit iz grupe Ananke s oko 28 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 613.518491 dana.
Nazvana je po božici Ananki.

</doc>
<doc id="20255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20255" title="Jokasta (mjesec)">
Jokasta (mjesec)

Jokasta (također "Jupiter XXIV") je prirodni satelit planeta Jupiter, iz grupe Ananke. Retrogradni nepravilni satelit s oko 5 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 609.427 dana.

</doc>
<doc id="20256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20256" title="Telksinoa (mjesec)">
Telksinoa (mjesec)

Telksinoa (također "Jupiter XLII") je prirodni satelit planeta Jupiter, iz grupe Ananke. Retrogradni nepravilni satelit s oko 2 kilometra u promjeru i orbitalnim periodom od 597.607 dana.

</doc>
<doc id="20257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20257" title="Praksidika (mjesec)">
Praksidika (mjesec)

Praksidika (također "Jupiter XXVII") je prirodni satelit planeta Jupiter, iz grupe Ananke. Retrogradni nepravilni satelit s oko 6.8 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 613.904 dana.

</doc>
<doc id="20258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20258" title="Hermipa (mjesec)">
Hermipa (mjesec)

Hermipa (također "Jupiter XXX") je prirodni satelit planeta Jupiter, iz grupe Ananke. Retrogradni nepravilni satelit s oko 4 kilometra u promjeru i orbitalnim periodom od 629.809 dana.

</doc>
<doc id="20259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20259" title="Harpalika (mjesec)">
Harpalika (mjesec)

Harpalika (također "Jupiter XXII") je prirodni satelit planeta Jupiter, iz grupe Ananke. Retrogradni nepravilni satelit s oko 4.4 kilometra u promjeru i orbitalnim periodom od 624.542 dana.

</doc>
<doc id="20260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20260" title="Mescalero">
Mescalero

 
Mescalero je pleme Istočnih Apača nastanjeno na rezervatu Mescalero Apache u Novom Meksiku. Njihovo plemensko područje širilo se između rijeke Rio Grande i Pecosa, ali i južno u područje Staked Plainsa i Coahuile. 1850. godine bilo ih je između 2,500-3,000. Preživjelo ih je na koncu neprijateljstava sa SAD-om (1881.) tek 431.
Bande.
Od ranih bandi Mooney zapisuje (1897.) sljedeće: Nataina, Tuetinini (kod Big Benda, blizu današnje Alpine), Tsihlinainde, Guhlkainde (u Llanu Estacadu i Novom Meksiku, istočno od Pecosa), Tahuunde (u jugozapadnom Teksasu).
Život i običaji.
Mescaleri su bili poput drugih Apača nomadski lovci i sakupljači. Žene su im poznate po vještini priprema hrane iz raznih divljih, biljnih vrsta. Svoje ime dobili su zbog običaja sakupljanja i jedenja "mescala". 
Apači, pa i Mescaleri, prakticirali su obred ritualne izolacije mladih djevojaka koje imaju prvu menstruaciju. One su se izolirale na posebna mjesta, gdje bi obično neka druga žena vodila brigu o takvoj osobi. Hranila je i donosila joj vodu. U nekim slučajevima djevojka koja ima prvu menstruaciju uopće nije smjela stati na tlo. Sve posuđe iz kojega je pila i jela moralo se razbiti i zakopati na sigurno mjesto da neko ga slučajno ne pronađe, jer bi mogao oboljeti i dalje proširiti zarazu. Žene u izolaciji smatrale su se nečistima, a odjeću koju je nosila mora se spaliti. Kada se napokon očisti, ona dobiva novu odjeću, obično se čeka da joj nakon šišanja naraste nova kosa, i tada je postala žena i spremna je za udaju. Ovakvi obredi uvođenja djevojaka u svijet odraslih žena razlikuju se od mjesta do mjesta, ali su slični i svode se na isto. 
Nastambe Mescalera bila su jednostavna skloništa poznata pod imenom "wickiup". 
Odjeća je bila je jelenje kože. Tradicionalni dres danas se nosi samo na svečanostima; muškarci su hlače počeli nositi tek od 1898., a uvela ih je američka vlada.
Kod Mescalera, Zapadnih Apača i Chiricahua (Čirikawa) nalazimo "proširenu obitelj", obitelj koja se sastoji od oženjenog muškarca, njegove žene i djece, njezinih udanih sestara sa svojim obiteljima i neoženjene muške djece. Svaka je proširena obitelj sadržavala više "jezgrenih obitelji", što je ovisilo o broju udatih sestara. Kod Chiricahua i Mescalera svaka lokalna grupa sadržavala je oko 30 "proširenih obitelji". Svaka lokalna grupa imala je svoga vođu. Žena je kod njih imala viši status u kući. Kod Mescalera je uočeno tek u par obitelji da obrađuju zemlju, zato su oni veoma dobri poznavaoci bilja, pa umiju nožem iz suhe zemlje iskopati jestivi korijen, i tako preživjeti u prirodi.
Mescaleri su lovci i sakupljači, tijekom sezone berbe agave i lova na bizone većina Mescalera je odsutna iz svojih domova. Ono što je netipično za Zapadne Apače i Čirikave, je to da su Mescaleri prihvatili tepee - šator prerijskih Indijanaca.
Mescalero danas.
Danas su Mescaleri suvremena zajednica aktivna u raznim komercijalnim aktivnostima. Rezervat se nalazi na jugu države Novi Meksiko u okrugu Otero. Utemeljen je 27. svibnja 1873. izvršnom naredbom predsjednika Ulysses S. Granta, prostire se na 720 četvornih milja. Na rezervatu živi između 3,000 i 4,000 Indijanaca iz plemena Mescalero, Lipan i Chiricahua. Prihodi plemena najviše dolaze od poznatog skijališnog centra 'Ski Apache' (u planinama Sacramento, na Sierra Blanci), godišnje 30 milijuna dolara, i rekreativnom središtu 'Inn of the Mountain Gods' s 20 milijuna dolara na godinu i 300 zaposlenih. Golf, ribolov i jahanje, neke su od rekreacija zbog kojih se ovamo dolazi. Tu se također nalaze i kockarnice 'Casino Apache' i iIna Da Card Room', za osobe željne brze zarade. 
Glavno središte plemena i rezervata je gradić Mescalero, u njemu se nalazi mali plemenski muzej i šoping centar. Prema popisu 2000. rezervat ima 3,156 stanovnika. 
Svake godine Mescaleri u ljetnim mjesecima priređuju ritualnu ceremoniju 'Coming of age', koja se danas svodi na parade, rodeo, i tradicionalne plesove, koje izvode maskirani 'gaan'-plesači. Gaan je planinskih duh. 
Plemensko vijeće sastoji se od 8 članova.

</doc>
<doc id="20261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20261" title="Mnema (mjesec)">
Mnema (mjesec)

Mnema (također "Jupiter XL") je prirodni satelit planeta Jupiter, iz grupe Ananke. Retrogradni nepravilni satelit s oko 2 kilometra u promjeru i orbitalnim periodom od 640.769 dana.

</doc>
<doc id="20262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20262" title="Tiona (mjesec)">
Tiona (mjesec)

Tiona (također "Jupiter XXIX") je prirodni satelit planeta Jupiter, iz grupe Ananke. Retrogradni nepravilni satelit s oko 4 kilometra u promjeru i orbitalnim periodom od 639.803 dana.

</doc>
<doc id="20263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20263" title="Carl Maria von Weber">
Carl Maria von Weber

Carl Maria Friedrich Ernst, "Freiherr" von Weber (Eutin, 18. studenoga 1786. – London, 5. lipnja 1826.), njemački skladatelj, dirigent i pijanistički virtuoz 
Otac njemačke nacionalne opere. Jedan je od kreatora njemačkog romantičkog izraza. Karijeru je počeo kao operni dirigent u Breslauu, zatim je vodio operno kazalište u Pragu i novoosnovanu Njemačku operu u Dresdenu. Afirmirao se i kao pijanistički virtuoz na turnejama po Njemačkoj i Švicarskoj. Ostavio je veći broj vokalnih djela i skladbi za raznovrsne instrumentalne sastave i za orkestre. Najpotpunije je izgradio romantički stili i izražaj u svojim operama ""Strijelac vilenjak", "Euryanthe" i "Oberon". Njegovo remek djelo "Strijelac vilenjak"" postalo je prototipom njemačke romantične opere.

</doc>
<doc id="20264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20264" title="Euanta (mjesec)">
Euanta (mjesec)

Euanta (također "Jupiter XXXIII") je prirodni satelit planeta Jupiter, iz grupe Ananke. Retrogradni nepravilni satelit s oko 3 kilometra u promjeru i orbitalnim periodom od 598.093 dana.

</doc>
<doc id="20265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20265" title="Ortozija (mjesec)">
Ortozija (mjesec)

Ortozija (također "Jupiter XXXV") je prirodni satelit planeta Jupiter, iz grupe Ananke. Retrogradni nepravilni satelit s oko 2 kilometra u promjeru i orbitalnim periodom od 602.619 dana.

</doc>
<doc id="20267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20267" title="Euporija (mjesec)">
Euporija (mjesec)

Euporija (također "Jupiter XXXIV") je prirodni satelit planeta Jupiter, iz grupe Ananke. Retrogradni nepravilni satelit s oko 2 kilometra u promjeru i orbitalnim periodom od 538.780 dana.

</doc>
<doc id="20268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20268" title="Karpo (mjesec)">
Karpo (mjesec)

Karpo (također "Jupiter XLVI") je prirodni satelit planeta Jupiter, iz grupe Carpo. Progradni nepravilni satelit s oko 3 kilometra u promjeru i orbitalnim periodom od 458.625 dana.

</doc>
<doc id="20269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20269" title="Dija">
Dija

Dija (privremene oznake S/2000 J 11) je prirodni satelit planeta Jupiter iz grupe Himalia, otkriven 2000. godine. Progradni nepravilni satelit s oko 4 kilometra u promjeru i orbitalnim periodom od 287.931 dana.
Dobila je ime Dija (Dia) 7. ožujka 2015. godine.

</doc>
<doc id="20270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20270" title="Elara (mjesec)">
Elara (mjesec)

Elara (također "Jupiter VII") je prirodni satelit planeta Jupiter, iz grupe Himalia. Eliptičnom (ekscentricitet 0,22) i nagnutom putanjom (inklinacija 26,63°) obilazi Jupiter s periodom od 259,64 dana, a za 0,5 dana okrene se oko svoje osi. Sferna je oblika, promjera 80 km, tamne površine (albedo 0,03). Otkrio ju je 1905. američki astronom Charles Dillon Perrine (1867–1951). Nazvana je po Elari (Ἐλάρα, Elára), koja je, u grčkoj mitologiji, majka Zeusova sina titana Titija.

</doc>
<doc id="20271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20271" title="Liziteja (mjesec)">
Liziteja (mjesec)

Liziteja (također "Jupiter X") je prirodni satelit planeta Jupiter, iz grupe Himalia. Progradni nepravilni satelit s oko 36 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 256.995 dana.

</doc>
<doc id="20272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20272" title="Himalija (mjesec)">
Himalija (mjesec)

Himalija (također "Jupiter VI") je prirodni satelit planeta Jupiter, iz grupe Himalia. Progradni nepravilni satelit s oko 170 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 249.726 dana.

</doc>
<doc id="20273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20273" title="Temisto (mjesec)">
Temisto (mjesec)

Temisto (Themisto) je mali Jupiterov satelit između putanja Kalista i Lede, otkriven je 30. rujna 1975., ali mu se zagubio trag sve do 2000. godine kada je ponovno pronađen. Zbog toga je ovaj satelit do listopada 2002. imao dva privremena imena: S/1975 J 1 i S/2000 J 1.
Temisto je prvi satelit izvan orbita 8 najbližih satelita (4 unutrašnja + 4 velika galilejanska). Temisto se giba progradno (ili direktno, tj. u smjeru Jupiterove rotacije). Temisto je jedini član grupe Temisto čiji su članovi progradni nepravilni sateliti. Srednji promjer mu iznosi tek oko 8 km.

</doc>
<doc id="20274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20274" title="Teba (mjesec)">
Teba (mjesec)

Teba (grč. Θήβη) je četvrti poznati satelit Jupitera. Kruži oko Jupitera na udaljenosti od 222 000 km. Dimenzije su mu 100x90 km, što mu daje prosječni promjer od oko 98 km. Masa ovog satelita iznosi 7.77x1017 kg.
Orbite Amalteje i Tebe se nalaze unutar jupiterovog prstena Gossamer, zbog čega se sumnja da bi mogli biti izvor materijala za prsten.
Na "prednjoj" strani Tebe su uočena četiri velika udarna kratera.
Tebu je otkrio astronom Stephen P. Synnott je na fotografijama Voyagera 1 1979. godine.

</doc>
<doc id="20275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20275" title="Amalteja (mjesec)">
Amalteja (mjesec)

Amalteja (grč. Αμάλθεια) je treći poznati satelit Jupitera. Kruži oko Jupitera na udaljenosti od 181 300 km. Dimenzije su mu 270x166x150 km, što mu daje prosječni promjer od oko 168 km. Masa ovog satelita iznosi 7.17x1018 kg. Iako peti po veličini jupiterov satelit (iza 4 galilejanska), Amaltea je 15 puta manja od najmanjeg galilejanskog satelita Europe.
Orbite Amajteje i Tebe se nalaze unutar jupiterovog Gossamer prstena, zbog čega se sumnja da bi mogli biti izvor materijala za prsten.
Amalteja je najcrveniji objekt u Sunčevu sustavu. Za crvenu boju površine se krive vulkani na satelitu Io koji izbacuju sumpor u svemir. Kao i Io, Amalteja zrači više topline nego je prima od Sunca, pretpostavlja se zbog električnih struja induciranih jupiterovim magnetskim poljem i/ili od naprezanje zbog plimnih sila.
Amalteja ima vrlo malu gustoću: 0.99 ± 0.25 g/cm³ (gustoća vode je 1 g/cm³). Vjeruje se da je Amalteja nekoliko puta razorena udarom, te da se danas sastoji od krhotina između kojih su šupljine. Ovako mala gustoća govori da su čak i pojedine krhotine manje gustoće od kameno-metalnog Ioa, prvog vanjskog susjeda Amalteje.
Prema teorij o nastanku Jupiterovog sustava koja je prevladavala prije mjerenja gustoće Amalteje, Amalteja je trebala biti gušća i od Ioa, pa su ovi rezultati prilično iznenadili znanstvenike.
Amalteju je otkrio astronom Bernard, 9. rujna. 1892. godine s opservatorija Lick.
Letjelica Galileo izvela je 5. studenog 2002. svoj posljednji zadatak prije obrušavanja na Jupiter 21. rujna 2003. - posjet Amalteji. Promjena putanje Galilea zbog gravitacije Amalteje iskorištena je za procjenu mase, a time i gustoće ovog satelita (volumen je procijenjen iz starijih fotografija).

</doc>
<doc id="20278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20278" title="Ruggero Leoncavallo">
Ruggero Leoncavallo

Ruggero Leoncavallo (Napulj, 8. ožujka 1858. – Montecatini Terme pokraj Firence, 9. kolovoza 1919.), talijanski skladatelj.
Glavni je predstavnik talijanskog opernog verizma. Glavno djelo mu je opera "Pagliacci" na vlastiti libreto u kojemu prikazuje istiniti događaj iz života putujuće kalabrijske družine. U prologu te opere tumači estetska načela verističkog stila.

</doc>
<doc id="20280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20280" title="Ivan Padovec">
Ivan Padovec

Ivan Padovec (Varaždin, 17. srpnja 1800. – Varaždin, 4. studenog 1873.) bio je hrvatski gitarist i skladatelj.
Životopis.
Ivan Padovec je u Zagrebu pohađao učiteljsku školu, a glazbu je učio kod J.K. Wisner-Morgensterna. U gitari je samouk. Javno je nastupao od 1827., te potom živio u Beču i nastupao u Europi. Godine 1848. vratio se potpuno slijep u Varaždin, gdje je podučavao, ponekad nastupao i skladao. Prema njegovu nacrtu je u Beču izrađena gitara s 10 žica (čuva se u zagrebačkom Muzeju za umjetnost i obrt) za koju je napisao i priručnik. Skladao je djela za gitaru i popijevke u kojima ima prizvuka hrvatskih pučkih napjeva.
Prema Kuhaču, Padovec je bio možda "prvi i jedini hrvatskog gitarski virtuozo".
Nije poznato gdje su završila sva njegova djela, jer je dio poslao u Beč, a nije poznato komu; srećom je dio njegovih djela kupio njegov učenik Lavoslav Vojska, lokalni dužnosnik, vrsni gitarist i pjevač. Padovec je skladao preko 200 djela koje je napisao uglavnom za jednu ili dvije gitare, nešto za glas uz gitarsku pratnju te za komorne orkestre. Skladbe za glas i glazbalo pisao je na stihove hrvatskih, austrijskih i njemačkih pjesnika. Radovi su mu od jednostavnih do složenih sonatina, plesova i inih složenih djela. Djela su mu objavili hrvatski nakladnici Lavoslav Hartman i drugi. 
Umro je bez potomstva. Pogreb je bio skroman, a poslije su mu štovatelji podignuli spomenik.

</doc>
<doc id="20282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20282" title="Krater (astronomija)">
Krater (astronomija)



</doc>
<doc id="20283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20283" title="X-chat">
X-chat

Xchat je višeplatformski IRC klijent otvorenog koda, postoje inačice i za linux i za Microsoft Windows operacijske sustave.
Xchat je također preporučeni klijent za pristup , iz nekoliko razloga:

</doc>
<doc id="20284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20284" title="Xchat">
Xchat



</doc>
<doc id="20287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20287" title="Aleksandr Vasiljevič Suvorov">
Aleksandr Vasiljevič Suvorov

Aleksandr Vasiljevič Suvorov (rus. "Алекса́ндр Васи́льевич Суво́ров") (Moskva, 24. studenog 1729. – Petrograd, 18. svibnja 1800.), grof Suvorov od Ramnika, knez Italije, grof Svetog Rimskog Carstva, princ kraljevine Sardinije, feldmaršal austrijske vojske, feldmaršal sardinijske vojske te posljednji generalissimus Ruskog Carstva iz 18. stoljeća. Smatra se jednim od najsposobnijih i najvažnijih vojskovođa ikada.
Pobijedio je u mnogim bitkama u rusko-turskim ratovima, ratu s Barskom konfederacijom (prva podjela Poljske) ugušio je veliki seljački ustanak Pugačova 1774., a 1794. Kościuszkov ustanak u Poljskoj. Na čelu austrijske vojske 1799. postisnuo je Francuze na sjever Italije. Proslavio se pohodom u Švicarsku preko prijevora St. Gotthard na Lepontinskim Alpama 1799. godine. 

</doc>
<doc id="20288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20288" title="Krater (razdvojba)">
Krater (razdvojba)

Krater može značiti:

</doc>
<doc id="20289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20289" title="Santorio Santorio">
Santorio Santorio

Santorio Santorio (Kopar, 29. ožujka 1561. – Venecija, 7. svibnja 1636.), liječnik, izumitelj termometra.
Promoviran je za doktora medicine u Padovi 1582. godine. U razdoblju od 1587. do 1599. boravio je u Hrvatskoj, vjerojatno neko vrijeme u Karlovcu i sigurno u Hrvatskom primorju, gdje je kao liječnik bio u službi nekog velikaša, vjerojatno grofa Zrinskog. U Hrvatskoj je konstruirao prvi anemometar i poseban uređaj za mjerenje jačine vodene struje. Proslavio se djelom "De medicina statica". Uveo je u medicinsku praksu redovitu uporabu vage. Dok je bio profesor u Padovi, stavio je mjernu skalu na Galilejev termoskop, u kojemu je temperatura mijenjala visinu stupca zraka i to je bio prvi termometar, kojim se služio za meteorološka mjerenja i određivanje jačine vrućice. Izumio je i poseban vlagomjer, pulsilogij (spravu za mjerenje frekvencije bila), kateter za ekstrakciju mokraćnih kamenaca.

</doc>
<doc id="20290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20290" title="Azteci">
Azteci

Azteci (španj. "Aztecas", "Aztecos"; eng. "Aztecs") bili su moćan indijanski narod koji je u 15. i 16. stoljeću vladao velikim carstvom u južnom Meksiku. Bili su narod iz grupe Nahuatl-govornika koje je sebe nazivalo imenom Mexica. Sebe su označavali i kao Culhua-Mexica, povezujući se s Culhuacánom, središtem najciviliziranijeg naroda u Dolini Mexica. Ime "Tenochca" (Tenočki; u pl. Tenochcas) dobili su prema svome središtu Tenochtitlán. 
Azteci su zapravo bili savez od 3 plemena koje je prema van djelovalo kao jedan narod pod astečkim imenom. Ova plemena bila su Acolhua iz grada Texcoca, Tenochca ili Mexica iz Tenochtitlana, i najmanji Tlacopans (Tlakopanci) s glavnim gradom Tacuba (ili Tlacopan). Od 1426. – 1520. konfederacija se angažirala u ratovima kojima su savladana plemena od Doline Mexica do Pacifika. Carstvo je osvojio Hernan Cortes 1519. godine.
Na području Meksika danas živi o. 750.000 potomaka Azteka. Uglavnom se bave poljodjelstvom ili rade kao industrijski radnici.
Ime.
Značenje imena Azteka nije razjašnjeno, a sam izraz izvodi se od riječi "Aztlan", legendarne zemlje njihovog porijekla koja se nalazila negdje na sjeveru ili sjeverozapadu. Neki znanstvenici njihovo ime prevode kao "bijela zemlja", drugi kao "pokraj ždralova", navodno od "aztatl", u pl. "azta" =ždral + "tlan", u označavanju blizine. Postoji i pretpostavka da je ime Atlantskog oceana također došlo od njihove riječi 'atl', što označava 'vodu', pa bi prema toj teoriji Azteci bili potomci stanovnika Atlantide, koji su nakon katastrofe uspjeli doći do Meksika i tamo izgraditi novu civilizaciju.
Povijest.
Dolazak Asteka.
Acosta koji je posjetio Meksiko 1585. i čije je djelo izdano 1589. godine zapisao je njihovu tradiciju o seobi 7 plemena iz zemlje Aztlan ('bijela zemlja'), koja se prema predaji nalazila negdje na Sjeveru.
Prvo od 7 plemena Nahuatlac (tako su se kolektivno nazivali) došlo je u Dolinu pleme
Godine 1323. Azteci su na jezeru Texcoco pronašli mjesto gdje će 1325. utemeljiti svoj grad Tenochtitlan. Godine 1358. niknuo je novi grad, Tlatelolco, kojeg su podigli iseljenici iz Tenochtitlana. Nakon ratova s Tepanecima i pada Azcapotzalca 1428. godine, rodio se savez 3 grada. Nezahualcoyotl (Gladni Kojot) iz Texcoca, "tlatoani" Itzcóatl iz Tenochtitlana i Totoquihua iz Tlacopana osnovaše aztečki savez. Kasnije ovaj savez postaje dominantna sila koja je ovladala područjem od preko 200.000 km2 (80 tisuća kvadratnih milja) i 5-6,000.000 stanovnika. U njezin sastav je ušlo 400-500 državica. Sam grad Tenochtitlan imao je preko 140.000 stanovnika, a prostirao se na 13 km2. 
Svoj svijet Azteci su nazivali "Cem-Anáhuac Tenochca tlalpan" ili 'svijet, Zemlja Tenočka'. Vladar je nosio titulu "Cem-Anáhuac tlatoani", ili 'Gospodar svijeta'.
Društvo.
Azteci, kao i sjevernoamerički Irokezi (Iroquois), su prema svim ostalima izvana djelovali kao jedan narod. Svako je pleme unutar konfederacije bilo nezavisno u onome što se odnosilo na lokalnu samoupravu. Svako pleme imalo je savjet poglavica i glavnog ratnog poglavicu. U izboru vrhovnog aztečkog ratnog poglavice sudjelovala su sva 3 astečka plemena, Tenočki, Tezkukanci (Acolhua) i Tlakopanci.
Zemljom je, prema Diegu Duranu, na čelu s "kraljem", upravljao kraljevski savjet bez čijeg se mišljenja nije moglo ništa učiniti. Duran ih titulira imenima Tlacachcalcatl (tlakačkalkatl), Tlacatecal (tlakatekatl), Ezuauuacatl (ezuauakatl), i Fillanealque (filanealkve). Naziv položaja koji je imao Montezuma II bio je "teuctli" (ratni poglavica) ili kao član savjeta zvao se "tlatoani" (govornik). 
Zakoni su bili objavljivani i zapisivani slikovnim pismom. Bili su strogi. Ubojstva i preljub kažnjavali su smrću. 
Azteci su svoju djecu školovali u posebnim školama zvanim "calmecac". Školovanje i odgoj djece bio je jedan od glavnih zadataka astečkog svećenstva. U calmecacu se omladina pripremala za život, tu su se upućivali u tajnu pisma, narodnu tradiciju, religiju i nauku. Iz ovih škola odlazili su uz velike ceremonije. Najsposobniji su uz preporuku odlazili na odgovorne položaje.
Kod Azteka nije bilo trgovina nego su svaki peti dan održavali sajmove. U velike gradove slijevala se masa ljudi iz raznih krajeva donoseći poljoprivredne proizvode i rukotvorine. Platežno sredstvo bile su vrećice kakaa, s određenim brojem zrnja, ili komadići kositra rezanih u obliku slova T. Ova trgovina vodila se dijelom i trampom ili zamjenom. 
Mnogoženstvo se dozvoljavalo, ali se vjerojatno ograničavalo samo na bogatiju klasu. 
Azteci nisu imali kastinski sustav, ali postojalo je ropstvo. Trgovina robljem smatrana je kod Azteka časnim zvanjem.
Običaj je bio da sin nastavi zanimanje svoga oca. Ovi zanatlije udruživali su se u neku vrst cehova. Zanat je uživao osobito poštovanje.
Privreda.
Zemlja je kod Azteka pripadala "calpullima" (neki to smatraju klanovima; ili plemenima), svaki calpulli sastojao se od više "callija" (ili domaćinstava). Ovu zemlju zajednički su obrađivali, a prinos od nje plaćali su državi i svećenstvu kao porez. Dio calpullijske zemlje pripadao je calpulliju, i bio je razdijeljen po domaćinstvima, već prema potrebi. Zemlja koju calli obrađuje nasljeđivala se s oca na sina, u slučaju izumiranja obitelji vraćala bi se calpulliju.
Od pokorenih zemalja Azteci su ubirali poreze. Iz raznih provincija dolazile su kože, kakao, zlato, raznobojno perje, smaragdi, ambra, pamučna odijela i drugi proizvodi. Pokorena plemena bila su obvezna raditi i na javnim radovima, kao izgradnji putova ili građevina.
Azteci su imali, a imaju i njihovi potomci danas, vrstu plovećih vrtova (na jezeru Xochimilco) poznatih kao "chinampas" (sing."chinampa"), na kojemu su seljaci uzgajali razne kulture koje bi zatim završavale na tenočtitlanskoj tržnici. Između chinampasa nalazili su se plovni kanali kojima se roba u čamcima mogla dopremati. Danas ovi kanali još postoje a služe za vožnju dokonim turistima. Po njima danas plove veliki dekorirani kanui "trajineras" i prevoze turiste dok ih zabavljaju meksički pjevači "mariachis" (mariachi).
Pleme koje je nekada živjelo u području jezera Xochimilco zvalo se Xochimilca. Ovo pleme bilo je podložno Aztecima. Glavni ratarski alat bio je štap za kopanje, zvan u njihovom jeziku "coa".
Mlinski kamen zamjenjivali su "metate" i "mano" sastojao se od udubljenog kamenog postolja i oblog kamena, kojim se udaralo po kukuruzu dok se ne pretvori u brašno.
Aztecima danas zahvaljujemo na čokoladi. Oni su proizvodili jedno piće od kakaa i vanilije (rasla je u ograničenim primorskim predjelima Meksika) i zvali ga "chocolatl", bilo je pjenasto, a uzimalo se hladno.
Religija.
Astečka religija bila je mnogobožačka, Asteci su svojim dolaskom pokupili mnoge elemente drugih mezo-američkih kultura i ranih naroda. Najvažniju ulogu u vjerskom životu imali su Huitzilopochtli, bio je bog rata. Tonatiuh je bio bog Sunce. Suncu su se prinosile ljudske žrtve, zbog njega su vođeni neprekidni ratovi (takozvani 'rat cvijeća') kako bi se moglo doći do novih zarobljenika. Njihova srca bit će žrtvovana Suncu, tijela će se raskomadati i podijeliti narodu da budu pojedena. Prema vjerovanju Azteka samo duše ratnika koji su pali u borbi i bili žrtvovani odlaze na nebo. Duše žena umrlih pri porođaju također.
Tlaloc bio je bog kiše, a Quetzalcoatl ili "Pernata Zmija" bio je dijelom bog, dijelom kulturni heroj. On je bog-prosvjetitelj koji je širio kulturu i nauku.
Kultura.
Pismo.
Azteci su usvojili sistem pisanja (logografsko♠, odnosno pojmovno) koje je u središnjem Meksiku bio u upotrebi najmanje tisuću godina. Kada su Asteci u ranom 15. stoljeću pokorili susjedne države prihvatili su njihovo pismo. Danas nemamo preživjelih aztečkih dokumenata koji su porijeklom iz doba prije Kolumba, većina sačuvanih nastala su tek nakon osvajanja. Postoji samo par 'kodeksa' (codices, codex) iz regije Puebla poznatih kao "međunarodni" stil Mixteca-Puebla. Ovaj isti stil mogao bi biti izvor aztečkom pismu koje se satoji od obojenih sličica (glifova). Stil Mixteca-Puebla potekao je od mikstečkog pisma.
Ostali sistemi pisanja su silabičko, piktografsko, ideografsko i alfabetsko. 
Kalendar.
Azteci su imali svoj kalendar, ustvari dva kalendara. Jedan je bio ritualni, imao je 260 dana i zvao se tonalpohualli. Bio je podijeljen u 13 perioda po 20 dana. Drugi sunčani (xiuhpohualli) imao je 365 dana. Ovaj kalendar dijelio se na 18 mjeseci po 20 dana. Ovome se treba pridodat i 5 dana nazivanih nemontemi. Svakih 52 godine poklopili bi se datumi kalendara, tada su nakon 'pet nesretnih dana' priređivali 'Novu vatrenu ceremoniju'. –Dani i mjeseci imali su svoja imena. Kalendar Azteka bio je bazaltni kamen težak 25 tona i promjera 3,7 metara ili 12 stopa. Pronađen je 1790. godine i smješten u Antropološkom muzeju u Meksiku.
Mjeseci
"Nemontemi". pet nesretnih dana, tada nisu održavana nikakve ceremonije niti žrtvovanja. 
"Nazivi dana su": Cipactli (Aligator), Ehecatl (Vjetar), Calli (Kuća), Cuetzpallin (Gušter), Coatl (Zmija), Miquiztli (Smrt), Mazatl (Jelen), Tochtli (Zec), Atl (Voda), Itcuintli (Pas), Ozomatli (Majmaun), Malinalli (Trava), Acatl (Trska), Ocelot (Ozelot; zvijer iz porodice mačaka), Cuauhtli (Orao), Cozcauauhtli (Jastreb), Ollin, Tecpatl (Kremen), Quiahuitl (Kiša), Xochitl (Cvijet).
Običaji.
Rat cvijeća i kanibalizam.
Da bi došli do ratnih zarobljenika Azteci, a izgleda i neki njihovi susjedi, organizirali bi ratne pohode zvane xochiyaóyotl ili 'rat cvijeća'. Prema kronikama, na inauguraciji najratobornijeg astečkog vladara Ahuitzotla žrtvovano je 80,000 zarobljenika. Azteci su ljude žrtvovali prilikom mnogih prigoda, kao ustoličenja vladara, ili posvećivanja hramova. Obred su vršili svećenici na vrhovima hramova, na žrtvenom kamenu. Zabijanjem noža od vulkanskog stakla u prsa, iščupali bi žrtvi srce i bacili u vatru. Ove vatre stalno su gorjele pred idolima.
Udove bi odsijecali i davali narodu za gozbu, trupla bi bacali psima. Prema drugoj verziji (Precott) svećenici bi predali tijelo žrtvovanog ratniku koji ga je zarobio. On bi tada priredio gozbu na koju bi pozvao svoje prijatelje.
Prema kroničaru Bernalu Diazu, u divljim šumama Mictlanquauhtla neki stanovnici grada Uaxyacaca napali su i opljačkali meksičku karavanu koja se vraćala iz Tabasca s dragocjenim dobrima. Tu su vijest Meksikanci čuli tek nakon nekoliko godina. Kralj koji je tada vladao, Motecuhzoma Stariji, zvan Ilhuicamina, naoružao je ekspediciju kako bi osvetio mrtve, a zločin je osvećen istrijebljenjem cijelog plemena. Neke meksičke obitelji i oko 600 obitelji iz drugih gradova smjestili su se u dolini Meksika i započeli naseljavati nenaseljena područja istrijebljenih naroda, pod vodstvom četvorice meksičkih poglavica koje je kralj odabrao za ovaj pohod. U domorodačkim zapisima napadi i ubojstva meksičkih trgovaca gotovo se uvijek spominju kao casus belli.
Novac i trgovina.
Azteci nisu imali klasičan novac, za standardnu valutu uzimao se kakao za koji se nešto moglo kupiti. Roba se najviše razmjenjivala razmjenom.
Premda su bili u vječnom ratu sa srodnim plemenom Tlaxcalteca, u kratkim periodima mira ova dva plemena također su trgovala. Izolirani od mora Tlaškalteci nisu imali soli, Azteci su im sol velikodušno poklanjali.
Aztečki vladari (Tlatoani).
Pokrajine.
Astečko Carstvo bilo je podijeljeno na 38 pokrajina, više ekonomskih nego političkih cjelina.
Između pokrajina Tuxtepeca i Coyolapana s jedne strane i Xoxonochcoa s druge, astečki trgovci i vojnici odlazili su i vraćali se preko tjesnaca Tehuantepeca. Bilo kako bi se uredila vlast na granicama ili kako bi se zadržalo bilo važne bilo nemirne pokrajine izabrano je nekoliko strateški dobro smještenih lokaliteta gdje su bili smješteni garnizoni. To su bili Atlan i Tezapotitlan u Sierra de Puebli, Quauhnahuac (Cuernevaca) i Oaxtepec, Quauhtohco i Itzteyocan, Cueltaxtlan, Tuxtepec, Tepeacac (blizu nepokorene Tlaxcale). Postojao je astečki garnizon u Tutotepecu, pokrajina Tlapan, koji je nadzirao kraj "yopi" i nekoliko garnizona u Oaxaci, Coayxtlahuacanu i Zozolanu. U pokrajini Yoaltepecu astečke postrojbe koje su tamo bile smještene "jele su purane, srne, zečeve i kukuruz" koji su domoroci morali darivati caru. Pobune protiv Asteka izbijale su veoma često, npr. u Cuetlaxlanu su jednom prilikom stanovnici nezadovoljni što moraju plaćati porez zatvorili astečke ubirače poreza u kuću koju su potom zapalili.
Svakoj je pokrajini porez bio određen prema kapacitetima proizvodnje i prema mogućnostima koje su uvjetovale klima, flora i fauna. Skoro sve pokrajine morale su davati pamučne tkanine ili "ixtle" (vlakna agave), žitarice i zrnje uljarica. Tropskim krajevima je kao porez određen kakao i sirovi pamuk. Zlato u prahu i zlatom urešeni predmeti dolazili su iz Tuxtepeca, Xoconochoa i mikstečkih pokrajina, koža iz Tepequacuilcoa i Quiauhteopana, tirkiz s obale zaljeva iz Oaxace, perje papiga i perje "quetzal" iz Toplih Zemalja, kaučuk iz Tuxtepeca, košenil (vrsta kukca od kojeg se dobivala crvena boja) iz Oaxace, drvo za gradnju iz otimskih šuma. Među predmetima koje su poreznici ubirali ističu se lule, vaze od pečene gline, nakit, halucinogene gljive, tamjan, med, tinta, zubi krokodila i rogovi srndaća, žive ptice za vladarev zoološki vrt i žive zmije kojima su se te ptice hranile. Porez je prema podacima iz sačuvanih isprava "Matricula de Tributos" i "Codex Mendoza" svake godine donosio više od dva milijuna komada pamučnih proizvoda, 179 200 komada od platna agavinih vlakana, 136 000 suknji i bluza, 561 ceremonijalni pernati kostim. Budući da nije bilo novca, računalo se u broju komada ("quachtli") i višekratnicima tog broja. Isporuka od 20 jedinica bila je standard i smatralo se da jedna osoba može godinu dana živjeti od nje.
Pokrajina Toluca je, primjerice, dva puta godišnje morala predati 400 isporuka pamučnih proizvoda, 400 isporuka urešenih "ixtle" ogrtača, 1 200 isporuka bijele "ixtle" tkanine, jednom godišnje količinu 6 žitnica kukuruza, graha i sjemenki uljarica, te 22 svečana odijela. Pokrajina Quahuacan davala je dva puta godišnje 3 600 greda i dasaka, isto toliko "ixtle" tkanine, jednom godišnje 41 ceremonijalni kostim i količinu 4 žitnice žitarica. Vladarevu trezoru pokrajina Quauhnahuac donosila je dvaput godišnje 3 200 isporuka pamučnih ogrtača, 400 isporuka pregača, 400 isporuka ženskih odijela, 2 000 keramičkih vaza, 8 000 rizama papira, a jednom godišnje 8 ceremonijalnih kostima i 4 žitnice. Pokrajina Tlalcozauhtitlan davala je samo 800 isporuka pamučne tkanine, 200 krčaga meda i jedno luksuzno odijelo, ali i 20 bačvi "tecozauitla", vrstu svjetložute zemlje koju su meksička gospoda rabila kao bjelilo za lice. Pokrajina Tuxtepec, dajući "calpicima" tkanine i odjeću, davala je 1 600 bačvi kaučuka, 2 400 buketa perja papige, 80 buketa "quetzal" perja, jedan zlatni štit, jednu zlatnu dijademu, ogrlice i drugi nakit od zlata, jantara i gorskih kristala. Osim toga, gradovi i sela meksičke doline morali su održavati palače, osigurati kućanice i prehrambene namirnice. Asteci su u nepokorenim područjima prodavali bakreno oruđe ili ono od vulkanskog stakla, tkanine od zečje dlake, ljekovite trave, urešenu odjeću, dragulje te kupovali žad, drago kamenje, perje, jantar i jaguarovu kožu.

</doc>
<doc id="20293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20293" title="PCI">
PCI

PCI kratica je od eng. termina Peripheral Component Interconnect, što je ime računalne sabirnice koja je zamijenila ISA odnosno EISA sabirnicu u PC računalima.
Povijest.
Rad na PCI sabirnici započeo je Intel ~ 1990. godine. PCI 1.0 specifikacija objavljena je 22. lipnja 1992. PCI 2.0 specifikacija (koja je definirala standarde konektora na PCI karticama i utore na matičnim pločama objavljena je 30. travnja 1993.
PCI je odmah našla primjenu u poslužiteljima, zamijenivši MCA i EISA sabirnicu (koje su do tada bile jedini logičan izbor za poslužitelje). Za stolna računala PCI je sporo potiskivala VLB sabirnicu, i nije se dogodio značajniji pomak do kraja 1994. i druge generacije Pentium baziranih osobnih računala. Do 1996. VLB sabirnica je odbačena kao neperspektivna, tako da su proizvođači prihvatili PCI sabirnicu čak za računala starije generacije (486). ISA se rabila paralelno s PCI sabirnicom do 2000. godine.
S dolaskom nove PCI Express sabirnice 2004. godine, očekuje se da će s vremenom prestati proizvoditi računala i s PCI sabirnicom, jer novi 64-bitni procesori traže i više taktove rada, propusnije sabirnice podataka.

</doc>
<doc id="20298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20298" title="Nigerija">
Nigerija

Nigerija (eng.: "Federal Republic of Nigeria", hausa: "Jamhuriyar Taraiyar Nijeriya", igbo: "Ọ̀hàńjíkọ̀ Ọ̀hànézè Naìjíríyà", joruba: "Orílẹ̀-èdè Olómìniira Aláàpapọ̀ Nàìjíríà") je država u zapadnoj Africi. Na jugu izlazi na Gvinejski zaljev, koji je dio Atlantskog oceana. Na zapadu graniči s Beninom, na sjeveru s Nigerom, na sjeveroistoku s Čadom te na istoku s Kamerunom. Nigerija je po broju stanovnika daleko najveća afrička zemlja.
Povijest.
Prva poznata civilizacija na nigerijskom području bila je ona naroda Nok koji je od 500. pr. Kr. do 200. posl. Kr. živio na visoravni Josu, a po stupnju razvoja pripadao je željeznom dobu. 
Sjevernom je Nigerijom od 9. stoljeća tijekom više od 600 godina dominiralo trgovačko carstvo Kanem-Bornu sa sjedištem oko jezera Čad. Svoju je moć temeljilo na prekosaharskoj trgovini sa sjevernoafričkim Berberima. Početkom 19. stoljeća islamski reformator Usman dan Fodio podvrgnuo je kontroli naroda Fulani velik dio nigerijskog sjevera. Od 15. do 17. stoljeća na jugozapadu se razvilo kraljevstvo Oyo naroda Yoruba, a na jugoistoku carstvo Benin naroda Edo.
Europski su trgovci u razdoblju od 17. do 19. stoljeća na obali uspostavili postaje za trgovinu robovima koje su transportirali na američki kontinent. Prvi Europljani koji su vidjeli obalui današnje Nigerije bili su članovi posade jedne portugalske lađe 1472. godine. Godine 1786. u Nigeriji se mogao kupiti rob za 2 funte, a prodati u Americi za 65 funti. U tom je dobu godišnje prevoženo preko Atlantika i više od 100 000 robova. Još 1847., nakon što su mnoge države načelno zabranile trgovinu robljem, iz Afrike je u cijeli svijet odaslano preko 80 000 pripadnika roblja. U 19. su stoljeću robovi kao glavna roba zamijenjeni drugim dobrima, na primjer palminim uljem. Robovanje u Nigeriji stavljeno je van zakona tek 1901. godine, a kućni robovi postojali su i ranih 1950-ih.
Na prijelazu 19. u 20. stoljeće područje Nigerije kolonizirala je Velika Britanija, ispočetka je podijelivši na Sjevernu i Južnu Nigeriju. Obje su kolonije ujedinjene 1914. Britanci su lokalnim poglavarima ostavili značajne ovlasti, osobito na islamskom sjeveru, dok je jug kristijaniziran, a donekle i europeiziran, što je pogodovalo gospodarskom razvoju i učinilo jug bogatijim, a njegove stanovnike bolje obrazovanima. Lagos, stavljen pod britansku upravu tek 1906., imao je ranih 1950-ih 270 000 stanovnika. Od toga su tek 4 000 bili Europljani, a u samome središtu grada živjelo je 28 000 ljudi na 24 ha zemlje. 
Piramide u Kanu, podvrgnutom britanskoj upravi tek 1903., odlikuju se time što svaka sadrži 767 t kikirikija. Iz Kana su Britanci održavali zračnu crtu za Meku, kako bi nigerijski muslimani hodočastili. Let je koštao 149 funti, a godine 1953. bilo je 1 159 putnika. Na islamskom sjeveru Nigerije bila su potkraj kolonijalnog doba 52 emira, a svaki je godišnje dobivao 7 000 funti plaće i 300 funti za svoje kućanstvo. U pokrajini Sokoto točno je 30 bijelaca uz pomoć 300 nenaoružanih crnih policajaca vladalo nad 1 500 000 stanovnika. Fulani su bili vladajuća klasa, a pripadnike naroda Hausa su držali kao kmetove pošto su ih 1800. pod vodstvom ratnika Osmana Dan Fodija podjarmili džihadom, te uspostavili svoje carstvo. U Sjevernoj Nigeriji zabilježeno je ranih 1950-ih čak 40 000 slučajeva gube, a bilharzija je već dosegla 80%.
Nakon Drugog svjetskog rata Britanija je kao odgovor na rastući nigerijski nacionalizam započela prijenos vlasti na domaće stanovništvo u okviru federalne strukture uvjetovane antagonizmom velikog broja etničkih skupina i dviju glavnih religija, kršćanstva i islama. Potkraj kolonijalnoga doba u Nigeriji su od oko 35 000 000 stanovnika tek 1 750 bili bijelci. Godine 1960. zemlja je postala neovisna federacija triju regija koje su zadržale velik stupanj samouprave. Od 1933. do 1954. nigerijski nacionalni dohodak je ušesterostručen. Te godine zemlja je imala 509 liječnika, 41 kino i 12 dnevnih listova. Samo oko 20 000 žitelja imalo je završenu srednju školu, a oko 95 % je bilo nepismeno. Sveučilišni koledž u Ibadanu otvoren je 1952. godine, a posjedovao je knjižnicu od 100 000 knjiga. Postojala je samo 1 600 km duga željeznička pruga od Lagosa do Porto Harcourta.
U 1966. u zemlji su se dogodila dva uzastopna državna udara u kojima su dominaciju preuzeli vojni časnici, prvo s juga, a onda sa sjevera zemlje. Nedugo nakon toga jugoistočna je regija u kojoj je većinu činio narod Igbo, izložen progonima na sjeveru, proglasila neovisnost kao Republika Biafra, čime je započeo troipolgodišnji građanski rat; Biafra je uz velike ljudske žrtve pobijeđena. U Nigeriji je 1960-ih vođen građanski rat nakon kojeg je vlada generala Yakobua uspostavila mir podijelivši zemlju na 12 saveznih država umjesto na dotadašnje 4 potpuno umjetne pokrajine, ostavštinu kolonijalnog doba u kojem su bijelci iscrtali granice nimalo ne poštujući povijest i etnički zemljovid kontinenta. U sedamdesetima je u Nigeriji počelo vađenje nafte, ali prihodi od njene prodaje nisu značajnije doprinijeli poboljšanju životnog standarda većine stanovništva.
Od 1970. do 1998. na vlasti su se smjenjivale vojne i korumpirane civilne vlade. Osobito je zloglasan bio režim generala Sanija Abache (1993. – 1998.) za vrijeme kojeg su pogubljeni brojni politički protivnici, među njima i poznati novinar Ken Saro-Wiwa. Nakon Abachine smrti održani su slobodni predsjednički izbori na kojima je pobijedio predsjednik Olusegun Obasanjo. Krajem svibnja 2007. godine, nakon održanih izbora, predsjednik Nigerije postao je Umaru Yar'Adua.
Zemljopis.
Na sjeveru i jugu zemlje nalaze se ravnice i brežuljkasta područja, središnji dio zauzima visoravan Jos, dok se na istoku iz Kameruna nastavlja visoravan Adamwa u kojoj je i najviši vrh, Dimlang (2042 m). Glavne nigerijske rijeke su Niger, po kojem je zemlja dobila ime, i Benue, njegov lijevi pritok. Veći dio Benuea plovan je, kao i donji tok Nigera, koji se ulijeva u Gvinejski zaljev deltom, najvećom u Africi.
Najveći gradovi su bivši glavni grad Lagos, Ibadan, Port Harcourt, Kano i glavni grad Abuja, s čijom se gradnjom započelo 1970-ih.
Stanovništvo.
Današnje nigerijske granice određene su dogovorima europskih država u 19. stoljeću i ne podudaraju se s etničkim, vjerskim ili jezičnim podjelama tako da je Nigerija među etnički najšarolikijim zemljama svijeta s oko 250 naroda. Najveće skupine su: na sjeveru Hausa-Fulani (29%), uglavnom muslimani, na jugozapadu Yoruba (21%) većinom kršćani uz nešto muslimana i animista, te na jugoistoku Igbo (Ibo, 18%), kršćani. Jezik Hausa pripada Afro-azijatskoj jezičnoj porodici čiji su članovi i npr. berberski i semitski jezici, dok su jezici Yoruba i Igbo u Benue-kongoanskoj skupini Nigersko-kongoanske porodice.
Narod Igbo na istoku brojio je ranih 1950-ih oko 4 000 000 pripadnika, podijeljenih na najmanje 2 000 zasebnih jedinica. Nisu imali poglavice, a vršili su obrezivanje žena. Nevjeste su kupovali blagom, mjedenim šipkama, radom, puškom ili gotovinom. Nisu poznavali poljubac u usta, a njihov izraz za voditi ljubav doslovce preveden znači "gledati u oči". Grijeh je voditi ljubav po danu ili na novo pooranoj zemlji. Još 1945. događali su se pojedini slučajevi kanibalizma u zemlji Iboa. U njihovoj tradiciji postojali su ljudi-leopardi, ubojice iz vjerskih pobuda, koji se oblače u leopardova krzna i sakate žrtve čeličnim kukama-kandžama. Godine 1947. 70 od ovih ubojica bilo je uhvaćeno, osuđeno i smaknuto.
Narod Joruba odlikuje se mnogim jedinstvenim običajima. Primjerice, očevo imanje nasljeđuje sin, a majčino kći. Cijene gotovo 400 bogova, a najvažniji je Olorum, čije ime znači "vlasnik nebesa". Jedno manje božanstvo je "bi", bog malih boginja (kozica). Do 1900. bio je običaj glavu nižeg poglavice, kad umre, poslati oniju od Ife kao znak štivanja. Američki antropolog William T. Bascom opisuje kako su neki potomci robova iz plemena Joruba na Kubi zadržale svoje stare običaje. Hrane se i žrtvuju životinje kao Jorube, a vjerovanja u neka svoja božanstva pomiješali su s kršćanstvom. Za njih je Ivan Krstitelj bog Ogun, a pjesme na mješovitom jorupsko-španjolskom znao je emitirati havanski radio.
Najbrojnija vjerska zajednica u zemlji iz popisa 2018. godine su muslimani (53,5 %) kršćani (45,9%, od čega su većina Protestanti, a oko 25% katolici) i ostatak su pripadnici domaćih vjera 0.6%.
U posljednjih nekoliko godina vjerske su razlike izbile u prvi plan, osobito na sjeveru gdje je u nekim federalnim jedinicama uveden u cijelosti ili djelomično islamski šerijatski zakon.
Jezici Nigerije.
Na području Nigerije priznato je 527 individualnih jezika, od kojih je 514 živih, 11 je nestalih (izumrlih) i dva su nematerinska, koji se govore samo kao drugi jezici. Nacionalni ili službeni su Edo jezik, efik, adamavski fulfulde, Hausa jezik, idoma, igbo, centralnokanurski, yoruba, engleski.
Gospodarstvo.
Unatoč naftnom bogatstvu nigerijsko je gospodarstvo dugo bilo opterećeno političkom nestabilnošću, korupcijom, neodgovarajućom infrastrukturom i slabim upravljanjem. Civilni su i vojni političari u proteklih nekoliko desetljeća pronevjerili velike iznose. Pod novom demokratski izabranom vladom pokrenute su, iako postupno, gospodarske reforme. Naftni sektor još uvijek čini 20% BDP-a, sudjeluje s oko 95% u ukupnom izvozu i doprinosi 65% proračunskih prihoda. Uglavnom nekomercijalni poljoprivredni sektor ne može se nositi s povećanjem broja stanovnika pa je Nigerija uvoznik hrane.
BDP je za 2005. procijenjen na 1200 USD po stanovniku (mjereno po PPP-u). 2011. je procijenjeno da je BDP skočio na 2600 USD po stanovniku i očekuje se da će do 2025. Nigerija ući u 20 najrazvijenijih svjetskih ekonomija.
Vanjske poveznice.
Vlada
Nigerijski portali

</doc>
<doc id="20301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20301" title="Kordelija">
Kordelija

Kordelija (također "Uran VI") je prirodni satelit planeta Uran, iz grupe manjih unutarnjih pravilnih, s dimenzijama 50×36 kilometara i orbitalnim periodom od 0.33503384 ± 0.00000058 dana. Otkrila ga je sonda Voyager 2.

</doc>
<doc id="20302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20302" title="Ofelija">
Ofelija

Ofelija (također "Uran VII") je prirodni satelit planeta Uran, iz grupe manjih unutarnjih pravilnih, s dimenzijama 54×38×38 kilometara i orbitalnim periodom od 0.37640039 ± 0.00000357 dana.

</doc>
<doc id="20303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20303" title="Bjanka">
Bjanka

Bjanka (također "Uran VIII"), Uranov prirodni satelit iz grupe manjih unutarnjih pravilnih satelita. Otkriven je pomoću fotografija koje je sonda Voyager 2 snimila 23. siječnja 1986. Nazvan je po liku iz Shakespeareove komedije "Ukroćena goropadnica".
Osim orbitalnih elemenata, polumjera od 27 km i geometrijskog albeda od 0,7, gotovo ništa drugo nije poznato o Bjanki.

</doc>
<doc id="20304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20304" title="Kresida">
Kresida

Kresida (također "Uran IX") je prirodni satelit planeta Uran, iz grupe manjih unutarnjih pravilnih, s oko 79,6 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 0.463569601 ± 0.000000013 dana.

</doc>
<doc id="20305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20305" title="Dezdemona">
Dezdemona

Desdemona (također "Uran X") je prirodni satelit planeta Uran, iz grupe manjih unutarnjih pravilnih, s oko 64 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 0.473649597 ± 0.000000014 dana.

</doc>
<doc id="20306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20306" title="Julija (mjesec)">
Julija (mjesec)

Julija (također "Uran XI") je prirodni satelit planeta Uran, iz grupe manjih unutarnjih pravilnih, s oko 94 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 0.493065490 ± 0.000000012 dana.

</doc>
<doc id="20307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20307" title="Porcija">
Porcija

Porcija (također "Uran XII") je prirodni satelit planeta Uran, iz grupe manjih unutarnjih pravilnih, s oko 135 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 0.5131959201 ± 0.0000000093 dana.

</doc>
<doc id="20308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20308" title="Vladimir Čerina">
Vladimir Čerina

Vladimir Čerina (Split, 9. svibnja 1891. – Šibenik, 29. veljače 1932.), hrvatski književnik.
Pisao je u časopisima "Val" i "Vihor", gdje se buni protiv Austro-Ugarske i mađarona. Sudjelovao je u organiziranju atentata na Slavka Cuvaja. Po završetku Prvog svjetskog rata razočaran je ostvarenjem jugoslavenstva. Duševno rastrojen smješten je u duševnu bolnicu u Šibeniku, gdje je i umro. Pripada buntovnom i nadarenom naraštaju mladih hrvatskih književnika koji se kritički odnose prema političkoj i građansko-društvenoj situaciji s početka stoljeća. Objavljivao je feljtone, književno-kritičke studije, pjesme i brojne pjesme o hrvatskim piscima, a najviše nadahnut avangardnim pisanjem i oporbenim stavom Janka Polića Kamova.
Životopis.
Sin imućne građanske obitelji, neredovito je pohađao škole u Splitu, Zagrebu i Rijeci, a 1910. potpuno se posvetio pripremi za »zvanje književnika i javnog radnika«. Već 1911. pokušava preko časopisa Val prenijeti u Zagreb jugonacionalističko raspoloženje splitskoga kruga »radikalno napredne omladine«. Čerinina opredjeljenja potvrđuje njegov »list za nacionalističku kulturu« - Vihor (Zagreb 1914), zbog čije je orijentacije odmah nakon sarajevskog atentata pobjegao u Italiju. Iz emigracije se vratio 1919. živčano rastrojen, pa je unatoč grozničavim pokušajima samoodržanja 1922. završio u duševnoj bolnici.
Manji, ali vredniji dio Čerinina, ionako opsegom skromna književnog rada, pored publicističkih i feljtonskih tekstova (Beograd bez maske, Split 1912.), te književnokritičkih (studija Janko Polić Kamov, Rijeka 1913.), čine pjesme - od Raspeća (Split 1912.), sa šest pjesama u zborniku Hrvatskoj mladoj lirici (Zagreb 1914.) Društva hrvatskih književnika koji je uredio Julije Benešić, do rukopisne zbirke Osama što ju je »godine 1963. pronašao Miroslav Krleža među svojim papirima«, a objavio I. Frangeš u Forumu (1964).
S Čerinom, o kojem razmišlja i piše cijelog života, Krleža je u tri navrata bio u prisnijem kontaktu. Kad je 1907. stigao u gornjogradsku gimnaziju zatekao je u istom razredu »repetenta« Čerinu. Postavši i sam »repetent«, a onda kadet, izgubit će ga iz vida, ali ipak pri ponovnom susretu na početku 1914. prepoznaje u njemu »svog starog druga«. Njihovim »rastankom« naziva K. razgovor u predvečerje Čerinina bijega, makar je izvjesno da su kontaktirali i nakon rata. Štoviše, »,nikad nisi napisao ni jednog hrvatskog retka tako toplo kao ono o Mađarima‘ prigovorio mi je Vlado Cerina kad sam u ,Novoj Evropi‘ (1922.) štampao jednu od svojih madžarskih varijacija« (Fragmenti dnevnika iz godine 1942., Forum, 1972., 4-5).
Kada je i kako bilježnica s autografom Osame, datirana 1915., došla Krleži u ruke nije poznato. S razlogom N. Milićević, koji se time bavi, misli da je »Čerina cijenio Krležu«, ali i ono pola Čerinine rečenice o Krleži (»u strogoj bradi Miroslava Krleže sja cijela široka i lelujava sociologija Aleksandra Hercena«, Književne poze, 1920.) nagovještava njihov polemičan odnos.
»Sjećam se jednog noćnog razgovora s V. Čerinom, nekoliko dana poslije Sarajevskog atentata. Dokazivao sam kako laje u vjetar (...) a naši pogledi na mnoga otvorena pitanja bili su principijelno udaljeni, da ne kažem dijametralno suprotni. Za njegove bezazlene vidovdanske fraze, a naročito za, kult nacionalne energije‘ bio sam tada već po iskustvu uvjeren da spadaju u najisprazniju retoriku« - kaže K. u eseju Deset krvavih godina (Književna republika, 1924., knj. I, br. 8). Čini se da je u vremenskom lociranju toga »noćnog razgovora« pogriješio jer je, po svjedočenju Lj. Wiesnera, Čerina već bio u Torinu, pa ipak ne treba sumnjati u vjerodostojnost duha prepirke. K. se i u zapisu iz Davnih dana (1916.) prisjeća svoje namjere o Antivihoru kao odgovoru na »nacionalne mistifikacije«, te Čerinina gnjeva kao njezine posljedice.
Još zarana, prije no što se fantomski ideali »čerinijade« ozbilje u frazi »zloglasnog Vidovdanskog Ustava« (Nekoliko riječi o malograđanskom historizmu hrvatstva uopće, Književna republika, 1926., knj. III, br. 6), K. prepoznaje u Čerini »jedan od naših pogaženih talenata« (Slučaj kipara Studina, Riječ SHS, 8. III. 1919.).
Naklonost prema Čerininoj »sjajnoj iskri nama toliko dragih inspiracija« (O nekim problemima Enciklopedije, Republika, 1953., 2-3) izrazit će konačno u nadahnutom članku napisanom za EJ (1956.). »Poetski i mladenački ocrtani nacionalizam« vertikala je djela pisca čiji ideali nisu izdržali »kritičke ocjene« i čija je poezija sputana »pasatističkom konvencijom«, ali koje će ipak ostati »svjedočanstvom jednog talenta nestalog u vihoru vremena«.
Metafora Čerinina Vihora česta je tema Krležinih varijacija, uglavnom s negativnim predznakom: »jugointegralistički tip Čerine Vihorskog« (Davni dani, 1916.), Vihor kao sinonim »histeričnog šovinizma« (Iz hrvatske kulturne historije, Mogućnosti, 1959., 4). S druge je strane K. gotovo sjetan u reminiscencijama na terazijsku kaldrmu i Čerinu koji preko nje polaže život »fantastičnim kumirima« (Iz knjige Izlet u Madžarsku 1947., Republika, 1953., 12). Očitu podijeljenost Krležinih osjećaja najzornije pokazuje odnos prema Čerininu nekrologu Matošu: jednom u njemu vidi »sretna uočavanja« (Pjesme A. G. Matoša, Književna republika, 1924., knj. I, br. 2-3), a drugi put »mržnju« (Odlomci romansirane biografije Frana Supila, Forum, 1967., 5-6).
U formuliranju svoje »uznemirenosti« Čerina se Krleži čini nesamostalnim, proizlazi iz »nacionalistički obojene književnosti (...) očarane baresovskim halucinantnim priviđenjima« (Barbusse - Barrés, paralela, Eseji II, Zagreb 1962.) i »Meštrovićeve pojave za sebe« (Marginalije uz slike Petra Dobrovića, Savremenik, 1921., 4), »epigon je« Papinija i Marinettija (Zapisi s Tržiča, Sarajevo 1988.). Kao poklonik »vidovdanskog kulta« je anakron - protiv čega se buni Krležin kreativni subjekt: »Traže se nove teme. Što će ovim mojim domobranima kosovska simbolika?« (Davni dani, 1916.).
Krleži nije bez značaja ni Čerinina bolest: »Čerina je tip uznemirenog Mediteranca (...) paranoika«, Vihor je rezultat »afekta«, retorika mu je »pomalo suluda« (Davni dani, 1917.), a onda i slučaj žalosne sudbine pisca kad bolest izravno utječe na literaturu (Dure Dimovića Baš čelik, Književna republika, 1925., knj. II, br. 5; O Kranjčevićevoj lirici, Hrvatska revija, 1931., 3).
Premda rezerviran spram Čerinine ideologije jugoslavenstva, K. je cijenio iskrenost njegovih poticaja i snagu njegova neostvarenog talenta. Osjećajući bez sumnje u Čerininu »tragičnom monologu« dio vlastitih dilema, neće biti slučajno kad nas u jednom fragmentu Zapisa s Tržiča vodi od Vihora do »iskrene pobune Frana Šupila«.

</doc>
<doc id="20309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20309" title="Rozalinda">
Rozalinda

Rozalinda (također "Uran XIII") je prirodni satelit planeta Uran, iz grupe manjih unutarnjih pravilnih, s oko 72 kilometra u promjeru i orbitalnim periodom od 0.558459529 ± 0.000000019 dana.

</doc>
<doc id="20310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20310" title="Austro-Ugarska">
Austro-Ugarska

Carska i kraljevska (k.u.k.) dvojna monarhija Austro-Ugarska (1867. – 1918.) bila je višenacionalna država u Srednjoj Europi s vladarima isključivo iz kuće Habsburg. U njoj su živjeli Nijemci, Talijani, Furlani, Ladini, Hrvati, Mađari, Bošnjaci, Poljaci, Rumunji, Rusini, Slovaci, Česi, Srbi, Slovenci, Ukrajinci i drugi narodi.
Ime države.
Službeno puno ime monarhije bilo je Kraljevine i zemlje zastupane u Carevinskom vijeću i Zemlje svete ugarske krune Svetog Stjepana, pri čemu se naziv Kraljevine i zemlje zastupane u Carevinskom vijeću odnosio na austrijski dio monarhije, a naziv Zemlje svete ugarske krune Svetog Stjepana na ugarski dio. Prilikom sklapanja Austro-ugarske nagodbe nije bilo dogovoreno pitanje imena nove državne zajednice, te će 1868. car Franjo Josip donijeti odluku kako će u međunarodnim odnosima monarhija zbog ekonomičnosti i jasnoće naizmjenično koristiti skraćena imena Austro-Ugarska Monarhija i Austro-Ugarska Carevina.
Službeno ime na njemačkom: "Die im Reichsrat vertretenen Königreiche und Länder und die Länder der Heiligen Ungarischen Stephanskrone".
Službeno ime na mađarskom: "A Birodalmi Tanácsban képviselt királyságok és országok és a Magyar Szent Korona országai".
Službeno ime na češkom: "Království a země na Říšské radě zastoupené a Zemí svaté Štěpánské koruny uherské".
Povijest.
Austro-Ugarska je utemeljena 8. lipnja 1867. Austro-ugarskom nagodbom kojom je osigurana jednakopravnost Mađarske u državno-upravnim odnosima s Austrijom. Dvojna monarhija raspala se nakon poraza u Prvom svjetskom ratu.
Nakon što je Pruska 1866. u bitci kod Sadowe porazila Njemački savez, predvođen Austrijom, te time prouzročila njegov raspad, uzdrmana carska kuća Habsburga uvidjela je nužnost za postizanje dogovora s mađarskim nacionalizmom čiji je ustanak za neovisnost ugušila 1849, uz pomoć vjernog joj hrvatskog bana Jelačića te velikodušnu intervenciju carske Rusije. Novonastala dualna monarhija stvorena je kao politički savez jednakopravnih državnih zajednica Austrije i Mađarske, sa zajedničkim vanjskim poslovima, vanjskom trgovinom i vojskom, te je Habsburški care ostao državnim poglavar ustavne monarhije. Ovakvo državno uređenje u povijesnoj terminologiji često se opisuje nazivom realna unija.
Odmah pri ugovornom nastanku nove Austro-Ugarske unije osjetio se val nezadovoljstva ostalih naroda u višenacionalnoj državi izostavljenih iz nagodbe te kulturno zapostavljenih koji su ubrzo osjetili novi val terora iz sada osjetno ojačale dualne hegemonije. Najizrazitije su to osjetili Slaveni u mađarskom dijelu monarhije Hrvati, Slovaci i Poljaci, što je uzrokovalo stalne napetosti u odnosima s carskom vlašću. Do ujedinjenja Italije, Austrija je patronizirala Talijane i sponzorirala talijanski jezik u područjima gdje su Hrvati bili većina - Istra, Rijeka i Dalmacija. Takvu maćehinsku politiku prema Hrvatima tek je počela blago mijenjati nakon što se ujedinjenjem malih državica na Apeninima stvorila respektabilno velika država od više desetaka milijuna stanovnika koja je imala vlastite pretenzije prema istočnoj obali Jadrana pod austrijskom kontrolom. No ipak, Hrvati i Slovenci nikad nisu dobili samostalnu upravu te su uživali polukolonijalni status naroda koji je trebalo germanizirati.
Nakon što Italija u Prvom svjetskom ratu nije ispoštovala vojni savez s Njemačkom te nije ušla u rat na njenoj strani, poradi sukoba interesa i vlastitih pretenzija na hrvatsku obalu koja je bila dijelom Austro-Ugarske. A potom nakon što su joj sile Antante - Britansko carstvo i Francuska, obećale teritorijalnu dobit nakon rata ako uđe u rat protiv Austro-Ugarske, pograničnim su krajevima došli teški dani. Na pograničnom poluotoku Istri koji je sad bio dijelom ratne zone, austrijska vojna uprava koja je vladala Istrom je počela progoniti talijanske iredentiste, a 1916. je raspušten Istarski sabor i Pokrajinski odbor, te je to područje pripalo pod direktnu upravu komesarijat. Izgubivši stoljetni privilegirani status, u ratnom razdoblju na stotine Talijana su prebjegle u Italiju.
Tek je pred kraj prvog svjetskog rata, početkom listopada 1918. Karlo IV. (I.) "Manifestom naroda" dao jednaka prava svim narodnostima. Manje od mjesec dana kasnije potpisano je primirje, Austro-Ugarska je poražena, a Čehoslovačka, Poljska, Banatska Republika i Država SHS proglasili su neovisnost čime je dvojna monarhija "de facto" i "de iure" prestala postojati. Odcjepljenje je službeno potvrđeno mirovnim ugovorima u Saint Germainu s Austrijom i Trianonu s Mađarskom.
Ustroj Austro-Ugarske.
Tek osnovana dvojna monarhija trebala je biti zajednica dviju država, Austrije i Mađarske, utemeljena na istopravnosti obiju država. Vanjska politika, vanjska trgovina kao i vojne snage su trebale biti pod zajedničkom upravom (stvarna zajednica) a austrijski car Franjo Josip I. (1867. – 1916.) je bio zajednički poglavar dvojne monarhije, u Mađarskoj okrunjen za kralja.
Zemlje pod vladavinom Austrije ("Cislajtanija") su se označavale samo sa "K.u.k." ("kaiserlich-königlich", pri čemu se "königlich" odnosilo na češku kraljevsku tradiciju, koju je titula cara u sebi nosila), dok su se ustanove zemlje pod mađarskim vladavinom (Translajtanija) označavale oznakom "m.kir." ("magyar kiràly") ili "kgl.ung." ("königlich ungarisch").
U okviru austrijske, ali i mađarske ovlasti, pojedina područja, kao što su Galicija i Hrvatska, uživala su poseban status i imala su svoje posebne upravne strukture.
Vlast u Austro-Ugarskoj bila je podijeljena između tri strukture:
Ujedinjeno ministarsko vijeće imalo je ovlasti nad zajedničkim poslovima, a bilo je sačinjeno od tri ministra ujedinjenih resora (financije, vojska i vanjska politika), predsjednikâ vlade oba dijela monarhije, nekolicine nadvojvoda i monarha. Dva poslanička izaslanstva, austrijsko i mađarsko, sastajala su se odvojeno i izglasavala proračun Ujedinjenog ministarskog vijeća i na taj način utjecala na zajedničku administraciju. Ministri su bili odgovorni samo monarhu, koji je odlučivao o vanjskoj i vojnoj politici.
Preklapanje odgovornosti između ujedinjenog ministarstva i ministara oba dijela monarhije uzrokovalo je sukobe i neučinkovitost, pri čemu je i vojska bila žrtva istih problema. Naime, svaki je dio sam odlučivao o broju ročnika, upotrebi i preustroju vojne službe, reguliranju obveza civilnih vlasti prema vojsci. Svaka polovica dvojne monarhije je koristila svaku i najmanju šansu kako bi ometala zajedničke operacije za vlastite interese.
Odnosi između dvije polovice monarhije u smislu financijskih doprinosa svake vlade u zajedničku riznicu bili su 1867. utvrđeni Nagodbom koja se obnavljala svakih deset godina uz duge rasprave.
Razlike između austrijskog i mađarskog dijela eskalirale su sredinom 1900-ih i uzrokovale ustavnu krizu Monarhije – razlog je bila nesuglasnost glede jezika zapovijedanja u mađarskim vojnim postrojbama, produbljena dolaskom na vlast Mađarske nacionalne koalicije u travnju 1906. godine. Dogovori o ustroju monarhije nakon toga se nisu mogli postići i privremeno je obnavljan stari dogovor, i to u listopadu 1907. i studenom 1917. godine.
Politička podjela.
Rijeka Leitha ("Lajta") bila je granica između austrijske i ugarske polovice monarhije. Zapadni dio carstva pod austrijskom upravom nazvao se Cislajtanija (područje prije rijeke Leithe s austrijske perspektive), dok se istočni dio carstva pod mađarskom upravom nazivao se Translajtanija (područje preko rijeke Leithe). Bosnom i Hercegovinom koja je bila pod austrougarskom upravom od 1878., zajednički su upravljali oba dijela monarhije.
Ova tablica prikazuje stanje u monarhiji prema popisu stanovništva od 31. prosinca 1910. godine.
Za razliku od ostalih europskih sila, Austro-Ugarska nije imala kolonijalnih ambicija. Jedini izvaneuropski posjed monarhije bilo je malo koncesijsko područje u kineskom gradu Tiencinu kojeg je monarhija držala između 1901. i 1917. godine.
Gospodarstvo.
Austro-Ugarska u svojem kratkom političkom životu, kao i ostale tadašnje europske države doživljava veliki gospodarski napredak. To ništa bolje ne prikazuje od uspoređivanja situacije 1870. i 1911. godine kada korištenje željezne rudače raste s 520.000 tona na 2.150.000 tona ili gotovo 400 %. U istom razdoblju industrijska proizvodnja Austrije raste 300 % dok ona Ugarske značajno više. Slična situacija se događa i sa željeznicom pošto kilometri izgrađenih pruga rastu s 9,600 kilometara 1870 godine na 36,300 kilometara 1900 godine kada Austro-Ugarska dostiže Njemačku i Veliku Britaniju po omjeru broja stanovnika i izgrađenih kilometara pruga. Sudbinu industrije prati i poljoprivreda. Iako dolazi do pada od 14 % broja stanovnika koji se bavi poljoprivredom prinosi rastu velikom stopom tako da Ugarska u zadnjim godinama (1864-66) prije stvaranja Austro-Ugarske proizvodi godišnje 1.720.000 tona pšenice i 200.000 tona šećerne repe, a u zadnjim predratnim godinama (1911. – 13.) će proizvoditi 4.910.000 tona pšenice i 4.333.000 tone šećerne repe (20 puta više !!).
Ipak, najveći gospodarski uspjeh Austrije postaju škole pošto s 1,705 školske djece na 10.000 stanovnika ona prestiže ostale europske države. Njemačka tada na primjer ima "samo" 1581, Francuska 1435, a Ugarska 1317 školske djece na 10.000 stanovnika.
Ti svi neupitno pozitivni ekonomski podaci govore da je Austro-Ugarska morala štediti na nekim drugim poljima kako bi nastavila ta ulaganja. Potencijalno prva od tih ušteda postaje zdravstvo tako da je Austro-Ugarska država s najvećom stopom smrtnosti djece mlađe od godinu dana u zapadnoj Europi. Njena smrtnost od 21,5 % je veća od Njemačke ili Francuske, a gotovo dvostruko veća od one u Velikoj Britaniji.
Druga za državu mnogo pogubnija proračunska ušteda postaje ona vojna. Rast broja stanovnika carstva između 1870. i 1914. je bio 48 %, a ekonomski se u tom razdoblju računao stotinama posto, što će rezultirati povećanjem proračuna kopnene vojske od samo 14%. Konačna posljedica toga postaje povećanje broja vojnika s 290.500 1872. godine na samo 327.600 vojnika 1910. godine, što je od Austro-Ugarske napravilo najmanju "veliku" silu. Završni dokaz te sramotno malene vojske je pokazala malena Srbija 1914. godine svojom mobilizacijom 420.000 vojnika (Austro-Ugarska će mobilizirati tijekom rata 3,35 milijuna vojnika)
Stanovništvo.
Ovo su podaci popisa stanovništva od 31. prosinca 1910. godine.
Zastave i grbovi Austro-Ugarske Monarhije.
Zastave.
Austro-Ugarska nije imala zajedničku zastavu. „Nacionalna zastava” nije mogla postojati, pošto se Dvojna monarhija sastojala od dvije suverene države. Međutim, zastava vladajuće dinastije Habsburg ponekad se koristila kao "de facto" nacionalna zastava, a 1869. uvedena je zajednička civilna pomorska zastava za civilna plovila. Do 1918. Austro-Ugarska ratna mornarica je nastavila koristiti austrijsku zastavu koju je koristila od 1786; i pukovi Austro-Ugarske vojske su nosili zastavu sa dvoglavim orlom koju su koristili prije 1867., jer su u mnogim slučajevima imale dugu povijest. Nove zastave stvorene 1915. nisu primijenjene zbog rata koji je bio u toku. Na državnim funkcijama, korištene su austrijska crno-žuta dvobojka i ugarska crveno-bijelo-zelena trobojka.
Austriju je predstavljala crno-žuta zastava. Ugarski dio države nije imao svoju zastavu. Prema Hrvatsko-ugarskoj nagodbi (čl. 62. i 63.), u svim zajedničkim hrvatskim i ugarskim poslovima morali su se koristiti simboli Ugarske i Hrvatske. Na primjer, kad god je zajednički Ugarsko-hrvatski sabor održavao sjednicu u Budimpešti, na zgradi sabora bile su istaknute i hrvatska i ugarska zastava. U Beču, ispred dvorca Schönbrunn, bile su istaknute crno-žute zastave Cislajtanije (austrijski dio), dok su hrvatska i ugarska zastava bile istaknute za Translajtaniju (ugarski dio).Uža Ugarska je koristila crveno-bijelo-zelenu trobojku sa ugarskim grbom, koji se ponekad koristio za predstavljanje cjelokupne Zemlje krune Svetog Stjepana. Dvostruka građanska zastava, kao simbol „korporativnog identiteta”, korištena je i kao konzularna zastava, prema dekretu od 18. veljače 1869. godine. U upotrebu je ušla 1. kolovoza 1869. godine. Legacije su, međutim, isticale crno-žutu zastavu Austrije uz crveno-bijelo-zelenu zastavu Ugarske, dok su ambasade isticale dvije nacionalne zastave uz zastavu carskog stijega.

</doc>
<doc id="20312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20312" title="Belinda">
Belinda

Belinda (također "Uran XIV") je prirodni satelit planeta Uran, iz grupe manjih unutarnjih pravilnih satelita, s oko 81 kilometar u promjeru i orbitalnim periodom od 14 sati i 58,6 minuta.

</doc>
<doc id="20313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20313" title="Pak">
Pak



</doc>
<doc id="20314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20314" title="Perdita (mjesec)">
Perdita (mjesec)

Perdita (također "Uran XXV") je prirodni satelit planeta Uran, iz grupe manjih unutarnjih pravilnih, s oko 26 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 0.618 dana.

</doc>
<doc id="20315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20315" title="Mab (mjesec)">
Mab (mjesec)

Mab (također "Uran XXVI") je prirodni satelit planeta Uran, iz grupe manjih unutarnjih pravilnih, s oko 24.8 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 0.923 dana.

</doc>
<doc id="20316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20316" title="Miranda">
Miranda

Miranda (lat. za "obožavati, cijeniti"; u prenesenom značenju i "vidikovac, stražarnica") može značiti:

</doc>
<doc id="20317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20317" title="Francisco (mjesec)">
Francisco (mjesec)

Francisco (također "Uran XXII") je prirodni satelit planeta Urana iz grupe vanjskih nepravilnih satelita s oko 22 kilometra u promjeru i orbitalnim periodom od 266,56 dana.

</doc>
<doc id="20319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20319" title="Ivo Benko">
Ivo Benko

Ivo Benko barun Bojnički ("Johann Benko Freiherr von Boinik"; Karlovac, 26. rujna 1851. Gorica, 21. prosinca 1903.), prvi hrvatski profesionalni astronom. 
Životopis.
Školuje se za časnika austrougarske ratne mornarice u Mornaričkoj akademiji u Rijeci, koju završava 1872. godine. Nakon toga službuje na brodovima "Helgoland", "Adria" i "Kerka" s činom zastavnika. Do 1893. godine službovao je na brodovima "Lissa", "Minerva", "Custoza", Zrinyi", "Don Juan", "Laudon", Radetzky i "Taurus". O njihovim putovanjima objavljuje putopise, da bi se na kraju našao na mjestu vršitelja dužnosti ravnatelja Mornaričke zvjezdarnice u Puli 1884./1885. nakon smrt ravnatelja Franza Laschobera. Potaknut tim iskustvom završava studij astronomije u Grazu, vraća se ponovno u aktivnu mornaričku službu, te 1893. godine, s činom kapetana fregate, preuzima mjesto ravnatelja Pulske zvjezdarnice. S dužnosti se povlači zbog zdravstvenih tegoba 1901. godine. Tijekom devet godina njegova upravljanja zvjezdarnicom, vršilo se mnoštvo astronomskih i geofizičkih opažanja vezanih uz potrebe austro - ugarske flote. Najvažniji rezultati sa znanstvenog polja su objavljivani u tada vodećem astronomskom časopisu "Astronomische Nachrichten". Ipak, mjesto u povijesti astronomije donijelo mu je jedno jedino opažanje, 4. veljače 1898. godine, kojim je dokazao da Zemlja nema drugi, tamni, prirodni satelit. Asteroid otkriven sa zvjezdarnice u Višnjanu imenovan je njemu u čast, (9814) Ivobenko.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Hrvatski astronomi]]
[[Kategorija:Hrvatski putopisci]]
[[Kategorija:Hrvatski mornarički časnici u Austrougarskoj mornarici]]
[[Kategorija:Životopisi, Karlovac]]

</doc>
<doc id="20320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20320" title="Spiridon Gopčević (astronom)">
Spiridon Gopčević (astronom)

Spiridon Gopčević ("Leo Brenner"), (Trst, 1855. – 1928.), pustolov, astronom, pisac i jedna od najkontroverznijih figura svjetske astronomije.
Član je pomorske obitelji Gopčevića koja je bila podrijetlom iz Poda i Orahovca u Boki kotorskoj.
Nakon pustolovnog života provedenog na ratištima Balkana, uglavnom kao ratni dopisnik i pisac, napušta novinarsku karijeru 1893. Zahvaljujući supruzi iz austrijske plemićke obitelji uspijeva dobiti novčanu potporu da u Malom Lošinju sagradi zvjezdarnicu, koju naziva prema supruzi “Manora Sternwarte”, Zvjezdarnica "Manora". Pod pseudonimom Leo Brenner objavljuje karte mnoštva opažanja Merkura, Venere, Marsa, Jupitera i Saturna. Kao priznanje za obiman posao, izdavaštvo i gostoljubljivost prema onima koji ga posjećuju u Malom Lošinju, jedan krater na Mjesecu dobiva ime Leo Brenner. Ubrzo nakon početka rada zvjezdarnice počinje se javljati sumnja u vjerodostojnost njegovih opažanja pa mu astronomski časopisi odbijaju objavljivati članke. Kao reakciju na to 1899. godine pokreće privatni časopis “Astronomische Rundschau”, koji izlazi do 1909. godine, kad on napušta astronomiju i Mali Lošinj te odlazi u svijet kao pustolov i glazbenik, S. Amerika, Europa. Prvi svjetski rat dočekuje u Berlinu, gdje mu se i gubi svaki trag, pa godina njegove smrti nije poznata.

</doc>
<doc id="20321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20321" title="Fran Dominko">
Fran Dominko

Fran Dominko (Franjo Dominko, Vodnjan 26. srpnja 1903. – Ljubljana, 22. veljače 1987.), jedan od najpoznatijih slovenskih i jugoslavenskih astronoma.
Kao "netalijanski" intelektualac biva proganjan pa napušta astronomski institut u Bologni 1932. godine te odlazi u Beograd gdje se privremeno zapošljava na astronomskom opservatoriju, nakon čega postaje profesor matematike i uređuje astronomsko-popularni časopis "Saturn".
Njegovo antifašističko djelovanje tijekom drugog svjetskog rata završava u partizanskim postrojbama koje djeluju na području Istre i Kvarnera.
Nakon rata vraća se na beogradsku zvjezdarnicu i pomaže u njenoj poslijeratnoj obnovi, sve do odlaska u Ljubljanu gdje 1948. godine preuzima katedru za astronomiju, i u njoj ostaje do kraja života. Njegov doprinos promicanju astronomije, na području Slovenije bio je nemjerljiv, mnoštvo predavanja u Sloveniji i Jugoslaviji, časopisi, efemeride, vođenje izgradnje profesionalne zvjezdarnice na Golovcu - AGO, inicijatora češko-jugoslavenskog projekta izgradnje zvjezdarnice na otoku Hvaru.

</doc>
<doc id="20323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20323" title="Francesco Zagar">
Francesco Zagar

Francesco Zagar (Pula, 30. studenog 1900. – Milano, 17. veljače 1976.), astronom.
Studij matematike završio je u Padovi 1923. godine, a 1925. postaje asistent na katedri za astronomiju pri Univerzitetu u Padovi. Radi na zvjezdarnicama u Palermu, Bologni i Milanu gdje ostaje kao ravnatelj sve do umirovljenja 1971. godine.
Njemu je u čast je asteroid pronađen sa zvjezdarnice San Vittore nazvan (6746) Zagar

</doc>
<doc id="20324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20324" title="Alagir">
Alagir

Alagir (ruski i osetski: Алаги́р) je industrijski grad u Sjevernoj Osetiji-Alaniji, autonomnoj republici u Rusiji. Nalazi se na zapadnom dijelu rijeke Ardona, 54 km zapadno od glavnog grada te republike, Vladikavkaza, na .
Broj stanovnika: 22.700 (2001.)
Grad je osnovao 1850. carević Mihail Semjonovič Voroncov, "namjesnik" Kavkaza, nedaleko od starovjekog rudnika srebra i olova u obližnjem Alagirskom kanjonu. Sagrađen je kao utvrđeno naselje oko topionice i uskoro postaje veliko rudarsko središte. Gradski status dobiva 1938. godine. 
Alagirskim gospodarstvom još uvijek prevladava rudarenje, ali ima i značajnu drvopreradu, prerađivačku industriju i pogone za konzerviranje.

</doc>
<doc id="20325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20325" title="Herman Potočnik">
Herman Potočnik

Herman Potočnik pseudonim Noordung (Pula, 1892. – Beč, 1929.), slovenski inženjer za raketnu tehnologiju i pionir astronautike.
Životopis.
Herman Potočnik, satnik inženjerijskih postrojbi Austro-Ugarske vojske, jedan od osnivača moderne astronautike. Rodio se 22. prosinca, 1892. godine u Puli, Istra, Hrvatska. Tijekom prvog svjetskog rata služi u Galiciji, Srbiji i Bosni, da bi onda bio premješten na Soču. Nakon završetka rata biva umirovljen iz zdravstvenih razloga. Fascinira ga raketna tehnika te pred kraj 1928. godine objavljuje knjigu: "Das Problem der Befahrung des Weltraums - der Raketen-motor" (O problemu svemirskog leta - raketni motor). Radi se o jednom od temeljnih fundamentalnih dijela u kojem se elaborira modularna svemirska postaja, geostacionarna orbita i komunikacijski sateliti. Kao malo koje djelo, ova je knjiga imala je snažan učinak na rusku i njemačku astronautičku grupu. Shrvan tuberkulozom i bijedom, umire, 27. kolovoza, 1929. godine u Beču. Mnogo godina nakon toga doživljava priznanje za razvoj astronautike, pa se kod izgradnje prve svemirske stanice razmišljalo da ona nosi njegovo ime.
Kulturno središte europske svemirske tehnologije.
Već 2006. godine se Hermanu Potočniku Noordungu u Vitanju otvorila spomen soba, koja je kasnije bila temelj za proširenje na Kulturno središte europske svemirske tehnologije.
Gradnja Kulturnog središta europske svemirske tehnologije (Kulturnega središča evropskih vesoljskih tehnologij – KSEVT) u Vitanju je završena 2012. godine. Otvoren je projekat izvanjsko rađanje iluzije rotiranja i plutanja u bestežinskom stanju. Objekt je prvi stalni postav pod nazivom Herman Noordung: 100 monumentalnih utjecaja otvoren 6. rujna 2012., a na samo otvaranje razvili su još neke ideje o formiranju prostora i umjetnosti. Nastupni se performansi i događaji Orbitalne oscilacije nastavljaju do 22. prosinca 2012., kad će se obilježiti 120 godina od rođenja slovenskoga raketnoga inženjera i pionira svemirskih letova, u Puli. 

</doc>
<doc id="20326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20326" title="Slavko Rozgaj">
Slavko Rozgaj

Slavko Rozgaj (Karlovac, 1895. – Zagreb, 1978.), doktor astronomije, plodan promicatelj astronomije, ravnatelj zagrebačke Zvjezdarnice HPD-a, srednjoškolski profesor, pisac astronomskih knjiga
Slavko Rozgaj rodio se 20. travnja 1895. godine u Karlovcu. U godini njegova rođenja Oton Kučera tiskao je prvu hrvatsku astronomsku knjigu "Naše nebo", koja slovi kao najčitanija i sigurno najdraža astronomska knjiga za više generacija ljubitelja astronomije u dvadesetom stoljeću. Na njenim osnovama djelovao je i Slavko Rozgaj, ponijevši u literarnom smislu naziv Kučerinog nasljednika, dok je u smislu popularizacije astronomije Kučerin nasljednik, kroz dugo razdoblje djelovanja, nesumljivo bio Gabrijel Divjanović, iako je i Slavko Rozgaj dao svoj vrijedni doprinos.
Osnovnu školu i gimnaziju Rozgaj je završio u Karlovcu, a studirao je prvo na zagrebačkom, a potom na praškom sveučilištu. Na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu studirao je od 1914. godine matematiku kod profesora Majcena, Kiseljaka i Varićaka, a fiziku kod Stjepaneka i Hondla, da bi od 1917. godine studirao astronomiju na Karlovom sveučilištu u Pragu. U Pragu je 1919. godine obranio disertaciju iz astronomije O pretpostavci trećeg tijela u sistemu Algola. Disertacija je pisana na češkom jeziku.
Kako se nije uspio zaposliti kao profesionalni astronom, niz godina službovao je kao profesor astronomije, fizike i matematike, većinom na gimnazijama, u Karlovcu, Bjelovaru, Varaždinu i Zagrebu. Kao stručnjak, predavač i popularizator astronomije dao je značajan doprinos hrvatskoj astronomiji, a na literarnom planu svojim znanstveno-popularnim djelima iz astronomije.
U neobjavljenom rukopisu Zagrebačka zvjezdarnica 1903. – 1953., u 38 kartica, Rozgaj je zapisao da bi mnogo toga što se astronomije u Hrvatskoj tiče, a time i Zvjezdarnice, sigurno sasvim drukčije izgledalo da odlukom Ministarstva prosvjete, školske godine 1948/49., astronomija nije ukinuta kao predmet u srednjim školama. To je dovelo do nezaustavljivoga pada djelovanja, a astronomiju dovelo u poziciju beznačajne i nepotrebne znanosti. I sve to, kako je Rozgaj zamijetio, u godini kad se na Mount Palomaru montirao najveći teleskop na svijetu.
Po završetku Drugoga svjetskog rata i formiranju federativne Jugoslavije, Zvjezdarnica je imala tu sreću da se u redovima partizanskih pobjednika našlo i pojedinaca, zaljubljenika u astronomiju, te je već 1945. godine ponovo otvorena Zvjezdarnica, organizirano Hrvatsko prirodoslovno društvo, te Astronomsko-geofizička sekcija sa zadatkom popularizacije ovih znanosti putem predavanja i promatranja neba. Zanimanje za astronomiju u tim poratnim godinama bilo je veliko te je iste godine počelo i održavanje astronomskog tečaja i promatranja neba. Zvjezdarnicom je prvo vrijeme upravljao odbor Astronomsko-geofizičke sekcije, a godine 1947., kada je došlo do podjele sekcije na Astronomsku i Geofizičku, upravitelj Zvjezdarnice postao je prof. Juraj Golubić. Nakon odlaska prof. Jurja Golubića s mjesta upravitelja Zvjezdarnice, njome je upravljao u kratkom razdoblju dr. Slavko Rozgaj i to od 1949. do 1953.g. Od godine 1953. do umirovljenja Rozgaj je djelovao kao srednjoškolski profesor.
Godine 1975., prigodom 80-te obljetnice rođenja Slavka Rozgaja, na Zvjezdarnici je dr.med. Goran Ivanišević, liječnik priredio izložbu njegovih knjiga i radova i održao prigodno predavanje, a slavljeniku je čestitala uprava Zvjezdarnice, s direktorom Gabrijelom Divjanovićem, Astronomsko-astronautičko društvo SR Hrvatske, te redakcija časopisa "Čovjek i svemir". Umro je tri godine kasnije, 1978. godine, u Zagrebu.
Rozgajev izraziti literarni talent, koji je iskoristio u astronomiji, nastavivši Kučerin stil pisanja književno-znanstvene vrste djela, stavlja ga uz bok Otona Kučere. Premda nije nadmašio svoj uzor, njegove su knjige vrijedan doprinos hrvatskoj astronomiji i danas veoma drage ljubiteljima neba. Tiskao je više astronomskih djela, od kojih su najvažnije i najpopularnije knjige: Astrognozija, Zvjezdano nebo, Razvitak astronomije i Knjiga o zvijezdama, od kojih se najuspjelijom i najpopularnijom smatra Knjiga o zvijezdama.
Asteroid otkriven sa Zvjezdarnice Višnjan, imenovan je njemu u čast, (9813) Rozgaj

</doc>
<doc id="20327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20327" title="Aljmetjevsk">
Aljmetjevsk

Aljmetjevsk (ruski: Альме́тьевск, tatarski: "Älmät") je grad u republici Tatarstan u Rusiji. Nalazi se na 54° 54' sjever i 52° 16' istok, 279 km jugoistočno od Kazanja.
Broj stanovnika: 140.700 (2001.).
Osnovan je u 17. stoljeću. Gradski status dobiva 1953. godine. 
Aljmetjevsk se nalazi u Prikamlju, na Buguljminsko-belebejevskoj uzvisini, na lijevoj obali rijeke Zaj (ruski: "Зай"), pritoci rijeke Kame.
Danas je gospodarstvo grada Aljmetjevska vrlo ovisno o proizvodnji nafte u Tatarstanu, kao i većina drugih gradova i sela u toj republici. Nadalje, u Aljmetjevsku se nalazi ured naftne kompanije OAO "Tatneft". Većinu proračunskih prihoda grad dobiva od Tatnefta.
Vremenska zona: Moskovsko vrijeme

</doc>
<doc id="20328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20328" title="Čistopolj">
Čistopolj

Čistopolj (ruski: Чистополь, tatarski: Çístay) je grad u Tatarstanu, u Rusiji. Nalazi se na 55° 22' sjever i 50° 37' istok, na lijevoj obali rijeke Kame (Kujbiševski vodospremnik), 125 km sjeverno od željezničke pruge Nurlat (na liniji Uljanovsk – Ufa). Od Kazana je udaljen 144 km. 
Broj stanovnika: 66.400 (2002.) &lt;br&gt;
Narodnosni sastav: Rusi 65,8%; Tatari 30,2%; Čuvaši 2,1% (1989. godine) 
Površine je 16,8 kmsup2;.
Osnovan je početkom 18. stoljeća, a status grada je dobio 1781. godine.
Povijest.
Selo Čistoje Polje (ruski: Чистое Поле), odnosno Arhangelskaja sloboda(ruski: Архангельская слобода) osnovano je početkom 18. stoljeća. Godine 1781. dobiva status okružnog gradića Kazanskog namjesništva (od 1796. Kazanske gubernije) i današnje ime. Od 1920. do 1930. središte je kantona.
Industrije.
Pogoni za proizvodnju satova ("Vostok"), brodoremontni zavod, zavod za popravak motornih vozila, konstruktorsko-tehnološki ured "Vektor", drvoprerađivački kombinat, tvornica namještaja. U gradu su poduzeća lake (konfekcija, trikotaža, obuća) i prehrambene (proizvodnja likera i votke, konditorskih proizvoda, riboprerada, mesni kombinat, mliječni kombinat, pekare) industrije.
Grad je cestovno čvorište s mostom preko rijeke Kame.
Vremenska zona: Moskovsko vrijeme

</doc>
<doc id="20329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20329" title="Oton Kučera">
Oton Kučera

Oton Kučera (Petrinja, 31. prosinca 1857. – Zagreb, 29. prosinca 1931.), profesor, prirodoslovac, astronom, najveći hrvatski popularizator tehnike i prirodoslovlja, književnik, predsjednik Matice hrvatske te autor nekoliko udžbenika iz fizike za srednje škole te niza znanstveno-popularnih djela iz fizike, astronomije i elektrotehnike. Studirao u Beču matematiku, fiziku i astronomiju, usavršavao se u astronomiji na Bečkoj zvjezdarnici. Djelovao je kao profesor u gimnazijama u Vinkovcima, Požegi i Zagrebu te bio nastavnik matematike na Šumarskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Bavio se poviješću egzaktnih znanosti i u tom je području izradio doktorsku disertaciju o M. Getaldiću. Potaknuo je osnivanje Zvjezdarnice Hrvatskoga prirodoslovnog društva na Popovu tornju u Zagrebu i bio njezinim ravnateljem od 1903. do 1913. i od 1920. do 1925. Bio je djelatan u društvenom životu kao član i predsjednik Matice hrvatske, Hrvatskoga prirodoslovnoga društva, predsjednim prvoga radiokluba u Zagrebu, predsjednik društva srednjoškolskih profesora te urednik "Almanaha Bošković".
Životopis.
Djetinjstvo i školovanje.
Rođen je 1. siječnja 1857. u Petrinji, kao prvo od trinaestoro djece u braku Ide i Franje Kučere, učitelja. Prema navodima obitelji, Oton se rodio 31. prosinca 1856., ali su roditelji zbog praktičnih razloga (vojna obveza i drugo), prijavili da se rodio 1. siječnja. To je obiteljski kuriozum koji je u svom članku o Otonu Kučeri iznio sin Vlaho Kučera. Kučera je slavio svoj rođendan 1. siječnja, što je vidljivo iz svečane proslave 70. godišnjice njegova rođenja 1927. godine. Kršten je u crkvi sv. Lovre mučenika u Petrinji, i u krsnom listu je naveden podatak o 1. siječnju kao nadnevku rođenja.
Oca, učitelja, služba je ubrzo odvela iz Petrinje u Otočac, gdje je Oton proveo djetinjstvo i završio pet razreda osnovne škole, a zatim je nastavio gimnaziju u Senju. Iz Senja je u Otočac i obratno putovao preko Velebita, te ja na tim prelascima zavolio Velebit, planine i zvjezdani svod, što ga je pratilo tijekom cijeloga života. Školovanje je nastavio u Vinkovcima gdje je maturirao 1873. godine.
Kao odličnom i talentiranom učeniku dodijeljena mu je krajiška stipendija te je otišao u Beč na studij fizike, matematike i astronomije. Studira kod čuvenih Jožefa Stefana, Ludwiga Boltzmanna i Johanna Loschmidta, a usavršava se u astronomiji na Bečkoj zvjezdarnici, čiji je ravnatelj tada bio Karl von Litrow.
Pedagoško i znanstveno djelovanje.
Bilo mu je ponuđeno mjesto asistenta, ali su ga rodoljubni i obiteljski razlozi doveli natrag u Vinkovce, gdje je u dobi od samo 19 godina počeo predavati u vinkovačkoj gimnaziji, a dvije godine kasnije položio je u Beču profesorski ispit, kako su zahtijevali propisi tadašnjega doba.
Tri godine kasnije objavljuje prve znanstveno-stručne radove. Uz glavne utemeljitelje, Spiridiona Brusinu i Gjuru Pilara, uključio se u osnivanje Hrvatskoga naravoslovnog (prirodoslovnog) društva, utemeljenog u Zagrebu, krajem 1885. godine. U godini osnivanja društva još je bio profesor gimnazije u Vinkovcima. Nalazimo ga pod brojem 101 u abecednom popisu redovnih članova društva, a u Glasniku, I godišta, iz 1886. godine, glasilu novoosnovanoga društva, Kučera je već prisutan člankom "Čovjek i prirodna znanost", u kojem daje pregled razvoja prirodnih znanosti.
Premještajem u Požegu započinje znanstveno-popularizatorski rad, kojem je ostao vjeran sve do smrti. U Požegi je osnovao i prvu školsku zvjezdarnicu, a 1892. tiskana je njegova prva znanstveno-popularna knjiga, "Crte o magnetizmu i elektricitetu".
Znanstvena prosvijećenost nekoga naroda ne stječe se samo školskom naobrazbom, nego veliku ulogu u tom procesu ima popularizacija odnosno promicanje znanosti u puku, što se postiže na više načina: popularnim predavanjima za široki krug slušatelja različitih struka i obrazovanja, izdavanjem znanstveno-popularnih časopisa, koji na jednostavan način objašnjavaju čitateljstvu dosege određene znanosti te objavljivanjem popularnih djela iz određene znanosti, u kojima je na zanimljiv i jednostavan način prikazano ono najvažije iz te znanosti, što bi trebalo predstavljati temelj za njezino upoznavanje. U XIX. stoljeću naročito je ojačala popularizacija znanosti, posebice zato što se i u znanosti počelo sustavno koristiti hrvatski jezik. Kučera slovi kao naš najpoznatiji popularizator znanosti i tehnike, a u astronomiji ga nazivaju i "hrvatskim Flammarionom", po čuvenom francuskom popularizatoru astronomije.
Kučera je smatrao da je odnos čovjeka prema znanosti o zvjezdanom nebu posve drukčiji nego prema bilo kojoj drugoj znanosti i da se može usporediti s odnosom čovjeka prema rodnoj grudi i domovini i da astronomija usmjerava čovjeka na razmišljanje o posljednjim i najvećim problemima prirode i čovjeka u njoj, a takva razmišljanja jako utječu na to da se umire i natrag potisnu strasti, koje nisu ures naobraženih ljudi te u tome vidi snagu astronomije i njezinu veliku odgojnu vrijednost za sve naraštaje.
Najplodnije razdoblje.
Prelaskom u Zagreb, 1892., počinje Kučerino najplodnije razdoblje stvaralaštva. Djelovao je na Realnoj gimnaziji, gdje je uredio prvi suvremeni kabinet za fiziku, 1893. godine, a iste godine iz tiska je izašla njegova knjiga "Vrieme - crtice iz meteorologije". Godine 1895. izlazi i znanstveno-popularno astronomsko djelo "Naše nebo", tiskano u izdanju Matice hrvatske, u nakladi od 12 000 primjeraka. Djelo je dočekano oduševljenjem i rasprodano u kratkom vremenu, da bi doživjelo još dva izdanja za Kučerina života, godine 1921. u nakladi Hrvatskoga prirodoslovnog društva i godine 1930. u izdanju Matice hrvatske. Za ovu knjigu Kučera je nagrađen iz zaklade grofa Ivana Nepomuka Draškovića. Stotinu godina nakon prvoga izdanja u Zagrebu je 1995. tiskano i četvrto izdanje "Našeg neba".
Godine 1899. Kučera je napisao udžbenik "Fizika za niže razrede, s dodatkom iz astronomije i kemije" te je bio promoviran za doktora na Sveučilištu u Zagrebu, tezom o Marinu Getaldiću. Postao je i predavač više matematike i teorijske fizike s mehanikom na Šumarskoj akademiji u Zagrebu, gdje je predavao sve do umirovljenja, 1915. godine. Na Šumarskoj akademiji uveo je dvogodišnji geodetski tečaj, a prve godine je bio i predstojnik. Iz ovoga geodetskog tečaja izrastao je današnji Geodetski fakultet u Zagrebu.
Godine 1902. tiskana je njegova "Eksperimentalna fizika za više i srednje i njima slične škole", a iste godine je, na njegov poticaj, u okviru Hrvatskoga prirodoslovnog društva, osnovana Astronomijska sekcija. Kučera je potom, uz svoja predavanja na fakultetu, prihvatio i zahtjevan posao ravnatelja Zvjezdarnice, čije je utemeljenje inicirao i aktivnim djelovanjem uspio ostvariti i koja je otvorena 1903. godine. Iz Kučerinih spisa doznajemo da u vrijeme osnivanja Astronomijske sekcije niti u najvišim vrstama hrvatske inteligencije još nije bilo dovoljno svijesti o važnosti i potrebi astronomije kao kulturnom elementu u naobrazbi svakoga inteligenta bez obzira na njegovo zvanje i zanimanje. Držao je, međutim, da niti kod velikih naroda nije bilo drugačije te navodi da je iste godine kad je osnovano Hrvatsko naravoslovno društvo, francuski astronom Camille Flammarion osnovao Francusko astronomsko društvo u Parizu (1886.), te da je to društvo, u jednom od najciviliziranijih naroda svijeta, od 40 milijuna ljudi, u prvoj godini djelovanja okupilo jedva 90 članova. Tim se više mogao ponositi činjenicom da je broj članova Hrvatskoga prirodoslovnog društva do osnutka Astronomijske sekcije padao i iznosio 95 članova, a nakon osnutka porastao na oko 230, što svjedoči koliko zanimanje je pobudilo osnivanje te sekcije kao i ideje o utemeljenju hrvatskoga društvenog opservatorija. Godine 1924. i sâm je izabran za člana Francuskoga astronomskog društva u Parizu.
U godini otvaranja Zvjezdarnice, 1903., iz tiska izlazi njegova knjiga "Valovi i zrake", a 1907. prevodi udžbenike: J. Scheiner, "Uredba svemira" i I. Walentin, Fizika za više razrede srednjih škola. Cijelo to vrijeme bio je aktivan i na mnogim drugim poljima: predsjednik je prvoga radio kluba, član književnoga odbora Matice hrvatske, a osam godina, od 1909. do 1917. i njezin predsjednik. Od 1908. do 1911. predsjednik je društva srednjoškolskih profesora. Redoviti je predavač na Zagrebačkom pučkom sveučilištu, na kojem su njegova predavanja bila vrlo rado slušana. Uza sve ovo i u uredništvu je Glasnika hrvatskoga planinarskog društva, od prvoga broja, da bi u vremenu od 1892. do 1913. godine bio odbornik, tajnik i predsjednik Hrvatskoga planinarskog društva. Bio je i član Družbe »Braća Hrvatskoga Zmaja«, pod nazivom "zmaj Petrinjski" te član-suradnik Hrvatskoga književnoga društva svetog Jeronima.
Po drugi puta upravitelj Zvjezdarnice.
Godine 1915. Kučera je umirovljen, a 1920., nakon sloma Austro-ugarske monarhije, reaktivirao se i postao srednjoškolskim ravnateljem pri Zemaljskoj kraljevskoj vladi, a zatim i ponovno upraviteljem Zvjezdarnice od 1920. do 1925. godine, kada po drugi puta odlazi u mirovinu. U vremenu od 1924. do 1926. uređivao je Astronomski kalendar "Bošković".
Između brojnih knjiga koje je objavio u svojem kasnijem razdoblju ističu se one iz biblioteke "Novovjeki izumi", Gibanja i sile (Crtice iz mehanike neba i zemlje) iz 1915. i Telegraf i telefon bez žica, iz 1925. godine.
Iz prvoga braka imao je kći Elsu, kasnije poznatu hrvatsku psihologinju. Nakon smrti prve supruge oženio se i imao još troje djece: Maru, Nevenku i sina Vlahu. U posljednjim godinama života morao je zbog obiteljskih razloga prodati obiteljsku kuću u Jurjevskoj ulici 14. u Zagrebu te je do kraja života živio u iznajmljenom stanu u Mallinovoj ulici. Umro je 29. prosinca 1931., uoči svoga rođendana, a na sam pravi dan rođenja, 31. prosinca, pokopan je na zagrebačkom groblju Mirogoj.
Djela.
Također autor je udžbenika fizike za niže razrede gimnazije (1899.), te udžbenika eksperimentalne fizike za više i srednje i njima slične škole (1902.).
Spomen.
Zbog njegovog golemog doprinosa znanstvenom i tehnološkom preporodu Hrvatske, odgajanja mnogih ljubitelja astronomije, pa i otkrivača osobno, prvi numerirani asteroid Zvjezdarnice Višnjan, otkriven 22. svibnja 1996. godine, imenovan je njemu u čast, (7364) Otonkucera.

</doc>
<doc id="20331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20331" title="Orsk">
Orsk

Orsk (ruski: Орск) je grad u Orenburškoj oblasti u Rusiji, na jugu gorja Urala, na obalama rijeke Urala. Budući se ova rijeka smatra međom između Europe i Azije, za Orsk se može reći da leži na dvama kontinentima.
Orsk je udaljen oko 1700 km jugoistočno od Moskve. Druga je po veličini upravna jedinica u Orenburškoj oblasti, iza Orenburga. 
Broj stanovnika:
Narodnosni sastav: Rusi 75%, Ukrajinci 5%, Tatari 5%, Kazaci, Baškiri, Bjelorusi (svi po manje od 5%).
Povijest.
Orsk je osnovan u procesu ruskog naseljavanja južnog uralskog područja. Prvo naselje je podigla ekspedicija predvođena poznatim ruskim zemljopiscem 18. stoljeća Ivanom Kirilovičem Kirilovim. Prvobitno je podignuta vojna utvrda na gori Preobraženskaji, na lijevoj obali rijeke Jaika (današnja rijeka Ural), na dan 15. kolovoza 1735. godine. Utvrda je izvorno nazvana Orenburg, da bi 1739. službeno preimenovana u Orsk.
Do 1835. godine Orska utvrda je dala rijeci Uralu značaj međe ruske države pa je udomljavala razmjensku postaju i rusku carinarnicu, koja se bavila trgovcima iz Kazačke i Azije. Ipak, Orsk je ostao važnom prolaznom postajom u pravcu središnje Azije. Od 1858. ima poštu, a od 1905. željeznicu, jer glavna linija od Moskve prema Taškentu prolazi Orskom.
Od 22. lipnja 1847. do 11. svibnja 1848. utvrda Orsk je bila dom izgnanog ukrajinskog pjesnika i slikara Tarasa Ševčenka. Godine 1861. Orsk je izgubio status vojne utvrde i postao naselje Orenburških Kozaka, da bi 1865. dobio status grada i postao pokrajinsko središte u Orenburškom području.
Nagli rast započinje 1870-ih. Stanovništvo se uglavnom bavilo trgovinom stokom i žitom, obradom poljodjelskih proizvoda i raznim obrtima, što je Orsk učinilo važnom stočnom tržnicom i lokalnim središtem poslovnog svijeta. Brojne žene su bile uključene u tkanje poznatih orenburških šalova. Do 1913. godine broj stanovnika Orska je narastao preko 21.000. Godine 1917. bilo je 11 crkava i minareta te 16 obrazovnih ustanova različitih vrsta i razina. Za vrijeme ruskog građanskog rata, od 1918. – 1919., Orsk je izdržao tromjesečnu blokadu i zatim je četiri puta mijenjao "gospodara" .
Tridesetih godina prošlog stoljeća je započela izgradnja velikih industrijskih poduzeća, za koja su se sirovine crpile iz lokalnih rudnika bogatih mineralima. 
Orsk je još više industrijaliziran u Drugom svjetskom ratu, kao posljedica evakuiranja proizvodnje iz područja koje je zauzeo Treći Reich. Izgrađene su nove gradske četvrti i Orsk se razvio u veliki grad.
Jaspis.
Jedna od najposebnijih stijena koje se vade u okolici Orska je ona koju se vadi na planini Polkovnik, jaspis. Orski jaspis je cijenjen zbog svoje raznolikosti prirodnog dizajna i boja, jer kamen sadrži sve boje spektra osim plave.
Industrija.
Orsk je važno industrijsko središte Orenburške oblasti. Glavne industrije su: metalurgija, strojogradnja, petrokemija, farmaceutska, prehrambena te lake industrije. Najvažnije tvrtke su Južuralnikel, Orsknefteorgsintez i Južuralmašzavod.
Okolica grada je bogata kromom, niklom i bakrom.
Kultura.
Dva su glavna instituta u Orsku: pedagoški i industrijski. Grad ima i velik broj raznih škola i fakulteta, Državno dramsko kazalište, Muzej lokalne povijesti, Laboratorij arheoloških sudija, Dječju umjetničku galeriju, Dječje narodno kazalište "Plava ptica" i općinsku limenu glazbu.
Znamenitosti Orska su i oko četrdeset arheoloških spomenika, uključujući starinske naseobine, pojedinačna i masovna grobišta. Grobišta koja su bila iskapana postala su slavna u znanstvenom svijetu, primjerice, ona u Kumaku, koja datiraju još u brončano doba, omogućavaju uvjerljivi dokaz hipotezi o istočnoeuropskim korijenima indoeuropskih naroda.
U grobištima, koja su datirana u rano željezno doba (VII – VI stoljeće prije Krista) i koja su ostavila "savromatska" ili "sormatska" plemena, znastvenici su pronašli mnoge starinske predmete, uključujući glineno vozilo koje nosi ime perzijskog vladara Artakserksa I; samo je šest takvih vozila pronađeno na svijetu.

</doc>
<doc id="20334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20334" title="Novočeboksarsk">
Novočeboksarsk

Novočeboksarsk (ruski: "Новочебоксарск", čuvaški: "Çěнě Шупашкар") je grad u Čuvašiji, Rusija. Nalazi se 7 km od čuvaškog glavnog grada Čeboksarija, na južnoj obali rijeke Volge.
Broj stanovnika: 125.857 (2002.).
Površina: 36.7 km².
Novočeboksarsk se sastoji od 3 stambena područja: istočno, južno i zapadno.
Povijest.
Novočeboksarsk se počeo graditi 1960., kada je u Rusiji se počelo graditi satelitske gradove u blizini velikih gradova. Počevši od gole zemlje, rastuća općina je progutala okolna sela, kao što su Jelnjikovo, Jandaševo, Anatkasi i Cigankasi.
Za rođendan grada se uzima 18. studeni 1960. Grad je brzo rastao, a 1978. je prošao svoj prvi četvorni kilometar, a 29. listopada 1983. rodio se 100.000-ti stanovnik.

</doc>
<doc id="20335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20335" title="Johann Palisa">
Johann Palisa

Johann Palisa [ˈjoːhan paːˈliza] (Opava, Češka, 6. prosinca 1848. – Beč, 2. svibnja 1925.), austrijski astronom šleskoga podrijetla.
Jedan od najpoznatijih otkrivača malih planeta u povijesti astronomije te najveći otkrivač asteroida vizualnom metodom. U Beču je studirao matematiku i astronomiju, ali prekida studij da bi se posvetio praktičnim opažanjima i 1872. godine prihvaća službu predstojnika Mornaričke zvjezdarnice u Puli. Refraktorskim teleskopom 1874. godine otkriva svoj prvi asteroid koji imenuje (136) Austrija. Tim otkrićem i Austro-Ugarska ulazi u krug država koje sudjeluju u otkrivanju asteroida te mu za to postignuće Car osobno dodjeljuje orden. Do 1880. godine otkriva iz Pule sveukupno 28 malih planeta (asteroida) od kojih neki nose imena vezana s Istrom i Hrvatskom: (142) Puljanka, (143) Jadran, (183) Istra. Ponudu da u Beču radi s novopostavljenim, tada najvećim teleskopom na svijetu Palisa prihvaća i 1890. godine rad nastavlja na bečkoj zvjezdarnici. Ondje u rad uvodi i astrofotografiju te do kraja života otkriva još 94 novih asteroida. Sa sveukupno otkrivena 122 mala planeta postaje jedan od njihovih najvećih otkrivača, a uz nekoliko skandala koje je priredio krutoj znanstvenoj zajednici, ostaje poznat i kao anegdotska ličnost. Ostat će zapamćen i po prvom spominjanju svjetlosnog onečišćenja koje umanjuje kvalitetu bečkog neba. Njemu je u čast asteroid otkriven s hajdelberške zvjezdarnice dobio ime (914) Palisana, a na Mjesecu je jedan krater nazvan Palisa. Komet koji je 1879. godine otkrio iz Pule, C/1879 Q1 (Palisa), nosi njegovo prezime.
Kad je 1993. godine svemirska sonda Galileo snimila iz blizine asteroid Idu koji je J. Palisa otkrio s bečke zvjezdarnice, Međunarodna astronomska unija odlučila je da će se neke od reljefnih struktura nazvati po otkrivaču i mjestima vezanima s njegovim djelovanjem, pa sad na Idi postoji "Palisa regio" (lat.: regija Palisa), kao i "Pola regio" (lat.: regija Pula).

</doc>
<doc id="20336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20336" title="Novočerkask">
Novočerkask

Novočerkask (ruski: Новочеркасск) je bivši glavni grad Donskih Kozaka, a danas grad u Rostovskoj oblasti u Rusiji. Nalazi se na desnoj obali rijeka Tuzlov i Aksaj.
Broj stanovnika: 
Novočerkask je osnovan 1805. kao upravno središte Zemalja Donskeg domaćina, kada su stanovnici čerkaske stanice bili prisiljeni napustiti svoje nastambe na obalama Dona zbog čestih poplava.
Za vrijeme ruskog građanskog rata, Novočerkask je bio srce donske proturevolucije. Crvena armija je konačno istjerala bjelogardejce iz ovog grada 7. siječnja 1920. godine. Za vrijeme drugog svjetskog rata, Novočerkask je okupirao Treći Reich u razdoblju između 24. srpnja 1942. i 13. veljače 1943. godine. Godine 1962., lokalne pobune zbog gladi je nasilno ugušila sovjetska vojska; događaj je poznat kao Novočerkaski masakr.
Novočerkask je jednom bio sjedište nadbiskupije grčke pravoslavne crkve. Ima katedralu iz 1904., atamanovu palaču, spomenike Matveju Platovu i Jermaku Timofejeviču iz 1904. godine.
Ceste koje vode do Novočerkaska su označeni slavolucima pobjede, podignutim u sjećanje na kozačku pobjedu nad Napoleonom.

</doc>
<doc id="20337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20337" title="Novokujbiševsk">
Novokujbiševsk

Novokujbiševsk, je grad u blizini grada Samare, Rusija. Nalazi se u Samarskoj oblasti (Privolški savezni okrug)

</doc>
<doc id="20338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20338" title="Novokuznjeck">
Novokuznjeck

Novokuznjeck (ruski: Новокузне́цк) je grad u Kemerovskoj oblasti, Sibirski savezni okrug, Rusija. Zemljopisni položaj mu je .
Broj stanovnika: 548.179 (2004.) 
Osnovan je 1618. kao kozačka postaja na rijeci Tomu, izvorno se zvao Kuznjeck. Ovdje se Dostojevski oženio za svoju prvu suprugu Mariju Isajevu (1857.). Staljinovo brzo industrijaliziranje SSSR-a preobrazilo je usnuli grad u veliko rudarsko i industrijsko središte 1930-ih. U gradu se nalaze Zapadnosibirski i Kuzbas-kovinokombinat.
Od 1931. – 1932. grad se zvao "Novokuznjeck" i od 1932. – 1961. kao Staljinsk, prema Staljinu. 
Unatoč silnoj industriji, Novokuznjeck je zeleni grad, jer se pazilo na zelene površine uz objekte.

</doc>
<doc id="20339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20339" title="Staljinsk">
Staljinsk



</doc>
<doc id="20343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20343" title="Grigor Vitez">
Grigor Vitez

Grigor Vitez, pravim imenom Grigorije Vitez, (Kosovac kraj Okučana, 15. veljače 1911. – Zagreb, 23. studenoga 1966.), bio je hrvatski pjesnik, dječji pisac i prevoditelj.
Smatra se začetnikom moderne hrvatske književnosti za djecu. Autor je brojnih pjesama i priča namijenjenima djeci, te je autor i mnogobrojnih članaka u časopisima. Djeca se kroz svoje školovanje mogu često susresti s djelima Grigora Viteza jer se ona često nalaze u školskim čitankama. Grigor Vitez dobitnik je Zlatne ptice, posebnog priznanja za vrhunska dostignuća u književnosti za djecu.
Životopis.
Podrijetlo.
Grigor Vitez rodio se 15. veljače 1911. godine pod imenom Grigorije u obitelji srpskoga podrijetla, kao dijete Ane i Teodora Viteza. O svojem je obiteljskom podrijetlu pisao u knjizi Ahmeta Hromadžića "Dječji pisci o sebi". Majka Grigora Viteza prezivala se Milosavljević, a njezini su preci došli u Slavoniju iz Bosne krajem 17. stoljeća. S očeve strane preci su došli iz sjeverne Dalmacije, iz Ravnih kotara ili Bukovice, a nosili su prezime Alavanja. Jedan od Alavanja koji je došao u okučanski kraj od Marije Terezije dobio je počasni naslov viteza, i to je kasnije uzeto kao prezime.
Djetinjstvo, obrazovanje i posao učitelja.
Odrastao je u tipičnom slavonskom multietničkom selu. Njegova obitelj bila je mnogočlana i bavili su se zemljoradnjom. Imao je dva starija brata (Joco i Savo) i jednog mlađeg (Pero). Bez oca je ostao kao predškolarac, pred početak Prvog svjetskog rata. Osnovnu školu završio je u Okučanima, a gimnaziju u Novoj Gradiški. Prve dvije pjesme napisao je kao maturant. Krajem 20-ih godina 20. stoljeća, upisao je učiteljsku školu u Pakracu, nakon koje je stekao zvanje učitelja. Prvo radno mjesto kao učitelj imao je u selu Slobodna Vlast pokraj Đakova, nakon čega dobiva premještaj u Voćin, gdje upoznaje svoju suprugu Elizabetu Perlik, te se tu i vjenčavaju.
Drugi svjetski rat i razdoblje do smrti.
Početkom Drugog svjetskog rata, dobiva premještaj u Gornji Vakuf, a nakon toga u Golince pokraj Donjeg Miholjca. Nedugo zatim, pridružuje se partizanima, kojima je vodio učiteljske tečajeve, kako bi bili educirani nakon rata predavati u školama. Poslije rata radio je u Ministarstvu prosvjete u Zagrebu, te kao urednik u izdavačkoj kući "Mladost". Godine 1957. pokreće knjižnicu "Vjeverica", u okviru koje je objavljeno oko 500 naslova za djecu. Tijekom 50-ih godina 20. stoljeća bio je tajnik Društva književnika Hrvatske. 60-ih godina 20. stoljeća zdravstveno stanje mu se naglo pogoršalo. Kralježnica mu je bila nepovratno oštećena. I pokraj toga, stvarao je prikovan za krevet. Umro je 23. studenoga 1966. godine, a pokopan je u rodnom Kosovcu.
Stvaralaštvo.
Pisao je poeziju za djecu i odrasle ("Sto vukova", "Kad bi drveće hodalo", "Gdje priče rastu"), a prevodio je s ruskog, francuskog i slovenskog jezika. Njegovom poezijom dominiraju jednostavne i neposredne lirske slike u tradiciji poetskog izraza Dobriše Cesarića. Stihovi skladni i muzikalni, a svojim je pjesmama zbog aktualnosti i duhovitih poanti osvojio široki krug čitatelja. Objavio je nekoliko poetskih zbirki među kojima se ističu: "Pjesme", "Naoružane ruže", "Povjerenje života" i "Kao lišće i trava". Njegove pjesme prevođene su na gotovo sve europske jezike.
Neke od njegovih knjiga ilustrirao je poznati hrvatski ilustrator Ivan Antolčić.
Postoji Nagrada "Grigor Vitez" koja se od 1967. godine dodjeljuje piscu i ilustratoru najbolje knjige za djecu u godišnjoj produkciji.
Djela.
Nepotpun popis:

</doc>
<doc id="20344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20344" title="Boris Karloff">
Boris Karloff

Boris Karloff (London, 23. studenog 1887. – Midhurst, 3. veljače 1969.), američki glumac engleskoga porijekla. Pravo ime mu je William Henry Pratt
Tridesetih godina proslavio se interpretacijom čudovišta u filmovima strave i užasa, posebno u seriji o doktoru Frankensteinu. Igrao je nekoliko zapaženih uloga i u oblasti kriminalističkog žanra ("Lice s ožiljkom"). 

</doc>
<doc id="20345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20345" title="Commonwealth (zajednica država)">
Commonwealth (zajednica država)

Commonwealth (eng. "Commonwealth of Nations", ili kraće "Commonwealth"; slobodno prevedeno Zajednica nacija) je zajednica država od kojih je većina nekoć bila dio Britanskog Carstva. Te države danas tvore zajednicu gospodarske i političke suradnje. 
Zajednicu država Commonwealth ne treba brkati s Krunskim zemljama Commonwealtha. 
Ovaj naziv također rabi i Australija u svom službenom nazivu svoje federacije: "Commonwealth of Australia". 
Druge zemlje također imaju "commonwealth" u svom nazivlju: Bahami i Dominika. 
Naziv "Commonwealth" prvi je upotrijebio Oliver Cromwell 1649. godine.
Ova zajednica danas broji 54 članice.

</doc>
<doc id="20346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20346" title="Oliver Cromwell">
Oliver Cromwell

Oliver Cromwell (Huntingdon, 25. travnja 1599. – London, 3. rujna 1658.), engleski državnik.
Kada je 1642. godine dugotrajni sukob između kralja i parlamenta prerastao u građanski rat došle su do izražaja njegove sposobnosti organizatora i vojskovođe. Njegovi konjanici odigrali su odlučnu ulogu u velikoj pobjedi vojske parlamenta nad kraljevim pristašama (rojalistima) kod Marston Moora 1644. godine. Postao je zamjenik vrhovnog zapovjednika vojske Parlamenta. 
Kad je postalo razvidno da se dugotrajna politička kriza neće razriješiti dogovorom kralja i parlamenta, zatočeni kralj Karlo I. osuđen je na smrt i smaknut u siječnju 1649. Kraljevstvo je dokinuto, a Engleska je postala republika pod nazivom Commonwealth ili Free State. Cromwell je pokorio Irsku i Škotsku, postigao uspjehe ratujući s Nizozemskom i Španjolskom te je proglašen doživotnim lordom-protektorom Engleske. 
Iznimno uspješan vojskovođa ali i iznimno omražen političar, Cromwell nije uspio ustaliti republikanski poredak dovoljno da bi sustav nadživio njegovu smrt. Sin i imenovani nasljednik Richard svrgnut je nakon samo devet mjeseci vladanja, a kraljevstvo je u Engleskoj obnovljeno godinu i pol nakon Oliverove smrti, povratkom na prognanog kraljevića (sina umorenog kralja) kao novog vladara Karla II.

</doc>
<doc id="20347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20347" title="Vjekoslav Štefanić">
Vjekoslav Štefanić

Vjekoslav Štefanić (Draga Bašćanska na Krku, 25. travnja 1900. – Zagreb, 24. veljače 1975.), hrvatski filolog
Diplomirao je slavistiku i romanistiku u Zagrebu, radio je kao srednjoškolski profesor, u Arhivu JAZU te kao ravnatelj "Staroslavenskog instituta". Proučavao je glagoljsku baštinu Krka i opisao glagoljske rukopise JAZU, ali i ćirilmetodske korijene hrvatske pismenosti i glagoljsku paleografiju. Bio je urednik ""Slova" i "Radova Staroslavenskog instituta"". 

</doc>
<doc id="20348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20348" title="Ella Fitzgerald">
Ella Fitzgerald

Ella Fitzgerald (, 25. travnja 1917. – , 15. lipnja 1996.), američka pjevačica jazz glazbe.
Bila je siroče, te je dio djetinjstva provela u sirotištu. Arie Hendrix, kći Johna Hendrixa, reći će da je Ella bila drago, stidljivo i pažljivo stvorenje, zbog čega će biti omiljena. Imala je fleksibilan glas, pa je mogla pjevati blues, soft jazz i be-bop, te imitirati životinje i pojedine glazbene instrumente.
Surađivala je s nizom velikana glazbe, a često je nastupala s Louisom Armstrongom, s triom O. Petersona i drugima. Gostovala je širom svijeta te svojim osebujnim i vrlo izražajnim pjevanjem postala uzorom u interpretacijama bluesa i be-bopa.
Osvojila je 13 Grammya, u karijeri dugoj čak 55 godina. Raspon glasa bio joj je impresivne 3 oktave.
Umrla je od posljedica dijabetesa.
Zanimljivosti.
"Izum" "nove vrste poezije, "poezije bez riječi" ili zvučnih pjesama (lautgedichte)", kako su proglasili Hugo Ball i drugi početkom dvadesetog stoljeća, paralelan je u radu jazz umjetnika iz Louisa Armstrong do danas. Pojava scat pjevanja - za koju je zaslužan Armstrong - dogodila se u desetljeću nakon Balla i Dade, istodobno s glazbenim/verbalnim ostvarenjem jednako važne Schwittersove Ur sonate.
Kao nepriznati oblik lautgedichte, scat pjevanje doseglo je vrhunac složenosti i spontanosti (potonja je definitivna karakteristika dade u formulaciji Tristana Tzare iz 1918.) u improvizacijama Elle Fitzgerald. U djelu poput ove transformacije Lady Be Good, ona napušta upečatljive i razigrano banalne tekstove Ire Gershwina kako bi stvorila novo i beskompromisno umjetničko djelo. Prijelaz s riječi na vokabule bez riječi podudara se s prikazom Michaela McClurea o napredovanju u njegovim Tantrama duhova: njegovog vlastitog posebnog oblika zvučanja: "Počinje na engleskom i pretvara se u jezik zvijeri." Od svih ovih manifestacija verbalne zvučne umjetnosti dvadesetog stoljeća, Fitzgeraldova je, ovdje i drugdje, zasigurno najdinamičnija i najustrajnija.

</doc>
<doc id="20349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20349" title="Torquato Tasso">
Torquato Tasso

Torquato Tasso (Sorrento, 11. ožujka 1544. – Rim, 25. travnja 1595.), talijanski pjesnik
Rane godine (od rođenja do 15. godine).
1544.
Rodio se Tarquato Tasso 11. ožujka u Sorrentu. Njegov je otac, Bernardo Tasso, bio poznati književnik i epski pjesnik. Potjecao je iz bergamske plemićke obitelji, ali služeći knezu od Sorrenta Ferranteu Sanseverinu pošao je s njim u progonstvo (Sanseverin se nije htio pokoriti volji španjolskog potkralja i uvesti inkviziciju u svoje posjede), te ga prati u vojnim pohodima i obavlja mu diplomatska poslanja. Zbog toga se i njegova obitelj, supruga Porzia de' Rossi iz plemenitaške pistojske loze, kći Cornelia i od nje sedam godina mlađi sin Torquato, često selila.
1551.
Bernardo Tasso s obitelji putuje u Napulj i povjerava sina svećeniku Giovanniu d' Angeluzzu, prvom učitelju.
1552.
Imanja Tarquatova oca su konfiscirana zbog pobune njegova gospodara protiv potkralja. Tarquato Tasso ostaje u Napulju i dvije godine pohađa isusovačku školu u kojoj je izvrsno naučio latinski i grčki.
1553.
Izrazito je napredan u znanju i fizičkom uzrastu, vrlo pobožan, te u 9. godini života (prijevremeno) prima prvu pričest.
1554. 
Bernardo Tasso uspijeva samo Torquata dovesti u Rim (žena mu i kći ostaju u Sorrentu). Torquato prati oca u njegovim putovanjima jer drugačije nije bilo moguće uzdržavati obitelj. U Rimu s rođakom Kristoforom nastavlja školovanje.
1556. 
Umire Torquatova majka Porzia pod čudnim okolnostima. Pretpostavlja se da su je otrovala njezina braća zbog imovine. Zbog nasljedstva je Torquato s majčinom rodbinom vodio mučne parnice do kraja života. Bernardo Tasso se u Rimu ne osjeća sigurnim pa stupa u službu vojvode
Guidobalda della Rovere u Urbinu. Torquata privremeno šalje u Bergamo.
1557. 
Iz Bergama se Torquato seli ocu u Urbino. Tu nalaze utočište na raskošnu dvoru urbinskog vojvode. Započinje novi pjesnikov život usko vezan uz dvorski ambijent koji će istovremeno i voljeti i mrziti, uživati u njegovu sjaju i ljepoti, no s druge strane biti duboko svjestan mračnih strana takva života punog intriga, zavisti i ovisnosti o dobroj volji moćnih. Torquatov školski kolega je princ nasljednik Francisco Maria della Rovera. Vojvoda svojemu sinu osigurava vrsne učitelje (Muzio, Galli, Commandino), pa Torquato stječe natprosječnu naobrazbu iz literature, prirodnih znanosti, viteških umijeća (mačevanja, jahanja, poznavanja oružja). Sva ta znanja i vještine poslije će vrlo uspješno koristiti u svojim djelima (npr. u Oslobođenom Jeruzalemu do izražaja dolazi njegovo izvrsno poznavanje rodova vojske (konjica, pješaštvo, streličari, konjanici, praćkaši…), navalnih tehnika, strateških planova ratovanja, ratničkih smicalica, oružja, opreme vojnika, vještina mačevanja…) što, naravno, doprinosi uvjerljivosti njegove naracije.
1558. 
U lipnju turski gusari napadaju Sorrento, a njegova se sestra Cornelia, koja se upravo udala, jedva spašava.
1559. 
Torquato s ocem dolazi u Mletke gdje njegov otac nadgleda tiskanje svojeg djela "Amadigi" (1560.), viteškog epa o Amadisu od Galije u 100 pjevanja. Torquato mu pomaže u tehničkim poslovima. Piše prvo pjevanje epa "Jeruzalem", ali odustaje od toga i počinje pisati viteški spjev "Rinaldo".
Godine mladenaštva i studiranja (od 16. do 21. godine).
1560. 
Upisuje pravo u Padovi, ali već sljedeće godine pohađa predavanja iz filozofije i govorništva, napuštajući prvotni studij. Upoznaje čuvene kritičare i učenjake, oduševljene sljedbenike Aristotelove Poetike i zastupnike istančane poezije. Tada nastaju njegove pjesme o stvarnoj i nedostižnoj ženi (petrarkistička moda).
1561. 
U jesen u toplicama Albano upoznaje i smrtno se zaljubljuje u Lukreciju Bendidio, dvorsku damu pratilju Elenore d' Este. Sastavlja joj petrarkistički kanconijer koji ima 90 sastavaka – "Rime per Lacrezia Bendidio". Kanconijer je nastajao od 1561. do 1563. Te godine počinje pisati, a nastavlja i iduće godine, teorijski spis "Discorsi del arte poetica e poema eroico".
1562. 
Ima 18. godina i u Mletcima objavljuje viteški spjev "Rinaldo", koji posvećuje kardinalu Luigiu d' Este, u čijoj je službi trenutačno njegov otac Bernardo. Spjev ga je učinio poznatim, a on iz Mletaka preko Ferrare odlazi na sveučilište u Bolognu, gdje nastavlja studij.
1563. 
U Mantovi je (otac mu je dvorjanin Guglielma Gonzage) susreo jedinicu bogatog trgovca Lauru Peperaru koja je nadahnula niz njegovih ljubavnih stihova, osobito madrigala, u kojima je doživljaj poljskog i noćnog pejzaža prožet osebujnom i nostalgičnom muzikalnošću što je bila novost u talijanskoj poeziji. Poslije je opjevao njezinu svadbu s drugim čovjekom. Kanconijer koji je sastavljao od 1563. do 1567. ima 74 sastavaka i zove se "Rime per Lucia Peperara". Oba se kanconijera "Rime per Lacrezia Bendidio" i "Rime per Lucia Peperara" svojom pjesničkom pismenošću izdvajaju iz mnoštva takvih zbirki u onodobnoj Italiji. Iskaze ljubavi opjevao je i Emini Piovere de Vincenza, Barbari Sansovino Margheriti Gonzaga d' Este (trećoj ženi Alfonza II.), Alfonzovim sestrama: Lucreziji (24) i Eleonori (6 – što je znakovito s obzirom na legendu o njihovoj velikoj ljubavi) i mnogim drugim ženama. Tassov pjesnički opus je vrlo velik. Dio je ljubavnih stihova pisao po narudžbi, iz prijateljstva ili za novčanu protuuslugu. Tako je iz prijateljstva prema Giuliu Mostinu napisao 8 pjesama (3 zvonjelice i 5 madrigala) Dubrovčanki Cvijeti Zuzorić. Dvije od njih su bile uglazbljene (1584. Rinaldo del Mel je skladao jedan, a drugi Paolo Bozzi 1591.)
1564. 
Pod optužbom da je napisao nepodobnu satiru protiv bolonjskih profesora i sveučilištaraca iz Bologne se sklanja u Padovu. Utočište nalazi kod mladog kneževića Scipionea Gonzage, budućeg kardinala. U tom gradu pod imenom Pentito postaje članom Akademije ("Arcadia degli Eterei").
Najplodnije razdoblje stvaralaštva (od 21. do 31. godine).
1565. 
Završava studij filozofije u Padovi. Bio je vrlo poznat u literarnim i dvorskim krugovima te je mogao izabrati svoga protektora i boravište. Odlučio se za kardinala Luigija d'Este (brat ferrarskog vojvode Alfonsa II.). To je bilo jedno od najsjajnijih kulturnih središta tadašnje Italije. U Ferrari će provesti oko 20 godina, a prvo desetljeće (1565. – 1575.) bit će najplodnije razdoblje njegova stvaralaštva. Tu će, osim brojnih lirskih pjesama, napisati pastirsku igru "Amintu", dramsko-lirsku evokaciju slobode u fantastičnom svijetu nimfa i pastira. Tu također nastaje i remek-djelo "Oslobođeni Jeruzalem". Na vojvodinu dvoru upoznaje dvije sestre ljepotice Lucreziu i Eleonoru, kojima će pisati stihove.
1567. 
Zastupljen je u ediciji "Rime degli Accademici Eterei". Ostaje daljnje tri godine u Ferrari te je aktivan u tamošnjem književnom krugu.
1569. 
Umire mu otac Bernardo kao upravitelj gradića Ostiglia.
1570. 
U povodu vjenčanja Lucrezie d'Este i urbinskog nasljednika Francesca della Rovere, nekadašnjeg školskog druga, raspravlja pri spomenutoj akademiji o "50 ljuvenih zaključaka". U jesen Tasso po nalogu Luigija d' Este organizira kardinalov boravak u Parizu, gdje upoznaje pjesnika Pierrea de Ronsarda.
1572. 
Ulazi u službu Alfonsa II. d'Este kao dvorski plemić, pjesnik, povjesničar vojvodine obitelji.
"Ljubmir" prije "Aminte".
1573. 
Na otočiću Belvedere na rijeci Po, gdje se nalazila jedna od raskošnih rezidencija Alfonza II., prvi se put, s velikim uspjehom, 15. lipnja izvodi "Aminta". Ona je u hrvatskoj književnosti imala poseban status. Dominko Zlatarić preveo je "Amintu" na hrvatski jezik prije prvog izdanja izvornika te su to djelo ispunjeno vizijama, sanjarijama, ljubavlju pastira i nimfe u arkadijskom krajoliku intenzivno usvojili dubrovački pisci. "Amintu" su preradili (prepjevali) Savko Gučetić Bendevišević u djelu "Raklica" (oko 1600.) te Dživo (Ivan) Šiškov Gundulić u svojem djelu "Radmio" (1701.). "Aminta" je odmah nakon izvedbe postala vrlo popularna, do kraja stoljeća stihovi iz "Aminte" postali su najomiljenija uglazbljena poezija među talijanskim skladateljima. Treba podcrtati da je taj jedan od najvažnijih tekstova europske renesansne pastorale najprije objavljen na hrvatskom jeziku. Zlatarić je za svoj prijevod koristio neki rukopisni predložak, jer je Aminta do objavljivanja bila prepisivana. Zlatarić ju je tiskao u Veneciji "4. Agosta 1580." pod naslovom "Ljubmir", dakle to je zapravo njezino prvo izdanje ("editio princeps")
. Preveo ju je i objavio još dva puta: 1597. (Venecija) i 1598. (Venecija). Spomenimo da je "Aminta" na francuski jezik prevedena 1584., a na engleski 1591.
1574. 
Započinje posljednje pjevanje spjeva "Goffredo" (poslije nazvanog "Oslobođeni Jeruzalem"), koji će završiti u proljeće sljedeće godine.
1575. 
Hodočasti u Rim u povodu svete godine.
Godine razdora, tjeskobe i trpljenja (od 32. do 41. godine).
1576. 
Vraća se u Ferraru. Počinju ga nagrizati sumnje o pravovjernosti epa u vremenu katoličke protureformacije nakon Tridentinskog sabora (1545. – 1563.). Prepravlja neka mjesta u "Oslobođenom Jeruzalemu" i piše tekst "Allegoria della Liberta". Postaje previše autokritičan prema tek dovršenu djelu, stalo popravlja i prepravlja ep. Fizički se sukobljava s jednim sudvorjaninom (Ercole Fucci Mandalo). Odlazi u Mantovu, gdje na književnom domjenku čita "Zbor o ljubomori".
1577. 
Po povratku u Ferraru saslušava ga činovnik Inkvizicije, koji mu daje odrješenje, ali to ga ne smiruje. (Više je puta zatražio ispitivanje inkvizicije). Neurozu mu potiče religiozna kriza te osjećaj da ga prate, što nije bilo bez utemeljenja. Mačem je napao dvorskog slugu, sumnjajući da ga uhodi. Zbog tog incidenta, ne zbog kazne već zaštite, pritvoren je u jednu sobu u dvorcu, pa poslije u samostan sv. Franje u istom gradu, odakle bježi.
1578. 
Cijelu godinu luta Italijom (prerušen se pojavljuje u Sorrentu kod sestre Cornelie), pa je kratkotrajno u Mantovi, Pesaru, Gaeti, Urbinu, te u Turinu, gdje se sprema stupiti u službu vojvode od Savoje.
U umobolnici.
1579. 
Vraća se naglo u Ferraru. Traži audijenciju kod vojvode i 11. ožujka u stanju uzrujanosti, dok čeka da bude primljen, povišenim tonom prosvjeduje uz neoprezne riječi o meceni, što je Alfonsu II. odmah dojavljeno: reakcija je bila nemilosrdna i trenutačna. Uhićen je i odveden u Tvrđavu sv. Ane, u umobolnicu, u ćeliju za opasne duševne bolesnike, gdje je proveo sedam godina. Posve je neutemeljena legenda romantizma, prema kojoj je Tasso žrtva statusno zabranjene ljubavi između njega i vojvodine sestre Elenore. Udio u taj legendi ima i Goethe svojom dramom u stihu "Tasso", 1790., prema kojoj su kritičari Tassa nazvali „potenciranim Wertherom“. Poput brata Eleonora nije pokazivala nikakvo zanimanje ni sućut za Tassa dok je čamio u bolnici.
Alfonso II. bio je egoist, bahato se odnosio prema onima kojima je bio mecena, lako uvredljiv, te je kažnjavao svaki postupak i riječ koju je ocijenio da mu ne ide u prilog. Tako je postupio i u slučaju Tassa – njegove nepromišljene riječi iskoristi je kao opravdanje da ga udalji od dvora. Da ne bi otežao svoj ionako nesiguran položaj u odnosu na pape i suparničke talijanske vladare, da ograniči pjesnikovu slobodu kretanja da on ne bi pričao o vlastitoj herezi i krivnji drugi smjestio ga je u umobolnicu. Vojvodska obitelj d' Este je zbog pružanja utočišta francuskim kalvinistima (pjesniku Clémentu Marotu), te zato što su neki njezini članovi bili kalvinisti bila pod prismotrom inkvizicije. Zato se Alfonso II. lišio još jednog religioznog „sumnjivca“ strpavši ga u ludnicu (što nije iznimka u europskoj povijesti i političkim obračunima moćnika). „Kazna Alfonsa d' Este bila je strašna. Tasso je smješten na odjel ‘bijesnih luđaka’ i čak je prve tjedne proveo u lancima.“. Vojvodina promidžba proširila je glasine da Tasso boluje od visokog stupnja ludila, da je pogibeljan za sebe i druge, te da mu je mjesto u umobolnici. Kako tvrdi Davide Dei, liječnici su proučili Tassov slučaj i zaključili da Tasso nije bio nimalo opasan za okolinu: cijeli je život patio od melankolije, koja naginje depresiji, a ona paranoji (kod Tassa: blaga sumahnitost progonjenja). Postoji i teorija da su Tassovi neobuzdani izljevi srdžbe namjerno potencirani, da bi se kao "l' enfant terrible" mogao ponašati onako kako mu inače ne bi bilo dopušteno. Alfonso II., u početku njegov zaštitnik, mecena i poštovatelj njegova književna talenta, od 11. ožujka 1579. potpuno je bešćutan prema Tassu – on za njega više ne postoji. Nakon 14 mjeseci ublaženi su mu nehumani uvjeti, te je premješten u posebnu sobu, gdje je mogao pisati i primati posjetitelje.
1580. 
Sedam godina nakon praizvedbe izlazi "editio princeps Aminte", prvo izdanje na izvornom jeziku, u prosincu (Cremona) i odmah u siječnji iduće godine (Venecija).
U Mletcima je neovlašteno tiskano 10 pjevanja "Oslobođenog Jeruzalema". Francuz Michel de Montaigne posjećuje Ferraru 15. studenoga i zadivljen je njezinom urbanošću i uljuđenošću. U svojem "Dnevniku s puta u Italiju", gdje je kao turist i hodočasnik (Gospi u Loretu) boravio 1580./1581., piše više crtica o Ferrari i njezinom poglavaru, ali ne spominje svoj pohod Tassu u Tvrđavi sv. Ane. Međutim spominje ga u "Esejima" iz 1582.: „... bezbroj se duhova upropastilo zbog vlastite snage i pokretnosti. Kako se tek upravo zaletio, nošen vlastitim nemirom i zanesenošću, najpronicaviji i najbistriji (...) pjesnik kakvog je Italija samo jednom rodila“. Nastavlja Montaigne: „Obuzet više ljutnjom nego sažaljenjem, videći ga u Ferrari u onako jadnom stanju, kako jedva preživljava sam za sebe...“, pa podsjeća na njegova neauktorizirana i bez odobrenja objavljena djela.
1581. 
U veljači se pojavljuje prvo izdanje spjeva pod naslovom "Oslobođeni Jeruzalem", koji je zadržan i u drugom izdanju (lipanj), koje je pjesnik auktorizirao. Iste godine tiskan je i prvi dio njegovih sabranih djela, "Rime e prose".
1582. 
U Mletcima izlazi drugi dio spomenutih "Rime e prose".
1584. 
Scipione Gonzaga, Tassov prijatelj i mecena, šurjak Alfonsa II. d' Este objavljuje u Mantovi novo izdanje "Oslobođenog Jeruzalema", s dosta svojih intervencija, tako da se autentičnim smatra izdanje iz lipnja 1581. Tassov ep privlači veliku pažnju, te započinju žestoke polemika za i protiv epa. U njima je sudjelovao i hrvatski filozof Frane Petrić (Trimeron, Ferrara 1586.) koji se kritički odnosi prema Tassovu epu i staje na stranu pobornika Ariostova "Mahnitog Orlanda".
1585. 
Početkom ljeta objavljuje spis, izazvan vjerskim previranjima u Francuskoj, s posebnim osvrtom na tzv. Pobunu Katoličkog saveza: "Discorso del signor Torquato Tasso intorno alla sedizione nata nel regno di Francia l’ anno 1585". Te se godine u Italiji počinju publicirati polemički spisi i pamfleti protiv "Oslobođenog Jeruzalema"i protuodgovori na njih, među kojima i jedan samog Tassa. Kritike prima preosjetljivo.
Nastavlja pisati i dijaloge: jedan naslovljuje "La Molza overo dell’ amore", posvećen dvojezičnoj pjesnikinji Tarquiniji Molza, kojoj je ispjevao više pjesama; pripadala je vrlo razvijenomu mantovanskom književnom krugu.
Kasne godine (od 42. do 51. godine).
1586.
Tasso je napokon pušten na slobodu, jer je u lipnju Vincenzo Gonzaga isposlovao kod Alfonsa II. da ga pusti iz bolnice, obećavši da će on preuzeti skrb o njemu, za kojeg su intervenirali mnogobrojni uglednici, a i sam je Tasso uputio ponizno molbenicu vojvodi. S Vincenzom iz Ferrare odlazi u Mantovu.
1587.
Izlazi mu drama "Torrismondo", mračna tragedija s kobnim incestuoznim zapletom.
1588. 
Od ožujka je nakon kratke posjete rodbini u Bergamu gost u samostanu „Maslinska gora“ u Napulju, gdje kao zahvalu redovnicama započinje istoimeni epilij, ali nakon 102 oktave ostaje nedovršen. U studenome je opet u Rimu. U Bergamu mu se pojavljuju dva sveska "Obiteljskih pisama (Lettere familiari)"
1589. 
Zdravstveno mu je stanje takvo da se iz stana Scipionea Gonzage seli u samostan "Santa Maria Nuova degli Olivetani". Želi otići u Napulj ili Mantovu, naposljetku putuje u Firenzu, s nakanom da stupi u službu velikog vojvode Ferdinanda de' Medicija, ali mu se taj naum ne ostvaruje.
1590. 
Na poziv Scipionea Gonzage vraća se u Mantovu. U travnju doživljuje veliku zadovoljštinu: pri dolasku u Firenzu veliki ga vojvoda prima u svečanu audijenciju, "Accademia della Crusca" izražava mu potporu u sporu oko "Oslobođenog Jeruzalema". U rujnu na glas o smrti Siksta V. odlazi u Rim.
1591. 
Na poziv Vincenza Gonzage vraća se iz Rima u Mantovu. U oktavama sklada "Genealogiju kuće Gonzaga". U kolovozu se sprema u Rim da se u pratnji vojvode Gonzage pokloni novom papi, ali zbog bolesti mora prekinuti put u Firenzi. Nakon oporavka u prosincu stiže na cilj i upoznaje Inocenta IX.
1592. 
Prihvaća gostoprimstvo Mattea di Capua, napuljskog plemića. U Napulju upoznaje brojne tamošnje književnike (među kojima i G. B. Marina). Veliki mu prijatelj postaje G. B. Manso, budući biograf, prvi životopisac, koji ga je udomio u svojoj kući. Manso je zaslužan za mnoge faktografske podatke iz Tassova života i stvaralaštva, ali i glavni prenositelj legende o ljubavi Torquata Tassa i Eleonore d' Este, koju su romantičari prisvojili te promicali kao tragičnu vezu između pjesnika i po društvenoj hijerarhiji nedostupna mu voljena bića. U svibnju se vraća u Rim, a prijatelju Mansu javlja se sonetima. Sonet koji je datiran 18. lipnja, s početnim stihom "Signor, mentre sottrarmi a’ colpi ingiusti" u 11. stih izražava pjesnikovu želju „rasprostrijet dobar glas preko dva mora“ (Tirenskoga i Jadranskog). U Napulju je započeo pisati spjev o stvaranju svijeta ("Sette giornate del mondo creato"). Odlazi u Rim u potrazi za naklonošću novog pape Klementa VIII., Inocentova nasljednika. Završava spis posvećen napuljskom prijatelju "Il Manso overo de l’amicizia".
Oslobođeni Jeruzalem ˃ Osvojeni Jeruzalem.
1593. 
U maniri baroknih suza, kraćih religioznih poema, sastavlja "Suze Djevice Marije" i "Suze Isusa Krista". U Rimu je i tiskan njegov revidirani spjev pod naslovom "Gerusalemme conquistata" ("Osvojeni Jeruzalem"), posvećen, sad već kardinalu, Aldobrandiniu. Tasso je godinu dana revidirao tekst " Oslobođenog Jeruzalema" i predaje ga nakladniku s novim naslovom "Osvojeni Jeruzalem". Tasso je religiozno preispitao prvotni tekst; prepravaka je bilo jako puno, izbacio je neke dijelove (npr. epizodu o Olindu i Sofroniji), stvarao druge – na kraju je ep imao četiri pjevanja više. Smatra se da je Tasso započeo revidiranje "Oslobođenog Jeruzalema" zbog velike vjerske gorljivosti, skrupuloznosti, unutarnjeg nemira zbog nekih „nedoličnih“ dijelova epa. Činjenica je da "Oslobođeni Jeruzalem" obiluje ljubavnom građom iz koje bi se mogle izdvojiti samostalne epizode. Neke su scene prožete senzualnim, hedonističkim, strastvenim, lascivnim opisima. U pismu prijatelju Tasso kaže: „Više sam nego privržen novoj pjesmi (...) kao novom čedu mojega intelekta: prvo mi je tuđe, kao očevima razmetni sinci i u sumnji da su rođeni u preljubu. Ovo je rođeno iz moje pameti, kao što je rođena Minerva iz Jupiterove, pa ću joj darivati život i samu dušu.“ Uz Tassove unutarnje razloge, spominju se i izvanjske okolnosti: politička i ideološka kriza potresala je Zapad na prijelazu iz 16. u 17. st. Opasnost od Turaka bila je velika: Turci i islamski bojovnici prodirali su do italskih obala, opljačkali su i opustošili i Tassov rodni grad, potakla je Tassa da poetizira aktualnu zamisao o obnovi kršćanskoga kraljevstva. Djelo o oslobađanju svetog grada Jeruzalema i Isusova groba trebala je probuditi i ojačati nadu u pobjedu nad „poganima“, pa je zato nužno bilo „novi“ ep što više osloboditi profanih elemenata i unijeti elemente koji će pobuditi duhovnost, uzvišenost, moralnost, uzvišenije vrijednosti.
U razdoblju između objave "Oslobođenog Jeruzalema" i "Obnovljenog Jeruzalema", bilo je nekoliko izdanja "Oslobođenoga Jeruzalema" s Tassovim odobrenjem i bez njega. Tj. dogodio se Tassov književni paradoks da je "Oslobođeni Jeruzalem" (2. izdanje iz 1581.) ono djelo koje se tiskalo, prevodilo, tumačilo, a ignorirao se tekst koji je Tasso revidirao desetak godina kasnije – "Osvojeni Jeruzalem" – i smatrao ga „ispravnom“ verzijom. "Oslobođeni Jeruzalem" je potkraj 16. st. i još dugo u 17. st. u Italiji (a i izvan nje; osobito u Španjolskoj gdje je bio rano preveden 1587.) bio nekom vrstom bestselera.
1594. 
U samostanu benediktinaca u Napulju iz zahvalnosti namjerava napisati spjev o njihovu utemeljenju – "O životu sv. Benedikta". Taj spjev ne završava. Iste godine završava spjev o stvaranju svijeta "Il Mondo creato". Papa ga zove u Rim, dodjeljuje mu stalnu novčanu pripomoć i obećava lovorov vijenac kao najveće pjesničko priznanje, kojim će biti okrunjen na Kapitolu. Za sve je to bilo kasno.
1595. 
Umire u samostanu "Sant' Onofrio sul Gianicolo" (svetog Onofrija) u Rimu 25. travnja u 11 sati. U samostanu mu je postavljen i spomenik. U istom je samostanu i vječno počivalište našeg filozofa Frane Petrića, autora jednog polemičnog poetološkog teksta, vezana uz pjesnika "Oslobođenog Jeruzalema" (Ferrara, 1584). 

</doc>
<doc id="20350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20350" title="Vjekoslav Rukljač">
Vjekoslav Rukljač

Vjekoslav Rukljač (Poznanovec, 9. ožujka 1916. – Zagreb, 24. travnja 1997.), hrvatski kipar
Školovanje.
Akademski kipar, prof. Vjekoslav Rukljač rodio se 09.ožujka 1916. u Poznanovcu u Hrvatskom zagorju. Slavnu zagrebačku Obrtnu školu, smjer kiparstva, upisuje 1928., u 13-oj g života, kao izričito rijedak talent. Maturira 1932. u 16-oj godini. Nakon mature nastavlja dvogodišnju specijalku kod dvojca Ivanović – Hotko pri Obrtnoj školi u Zagrebu.
Upisuje se na odjel kiparstva 3. listopada 1937. na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu, u klasi Frane Kršinića, Roberta Frangeš-Mihanovića i Ive Kerdića. Glavni profesor mu je prof. Kršinić, ali uči usporedo kod sve trojice. Od jeseni 1941. do odlaska u partizane 1944., polaznik je kiparske specijalke prof. Frana Kršinića.
Radni vijek.
Od 1. rujna 1945. do 1948. profesor je na ll industrijskoj školi u Zagrebu, nekadašnjoj Obrtnoj školi i budućoj Školi primijenjene umjetnosti. 1948. postaje asistent na ALU u Zagrebu, a od 1950. docent, te od 1956. izvanredni i redoviti profesor na ALU punih 30 godina do umirovljenja 1986. U tom periodu dva puta je biran za dekana. Nakon 38 godina profesorskog rada i djelovanja bio je neposredno zaslužni profesor kolega dobrog dijela plejade prvaka današnjeg hrvatskog kiparstva.
Dobitnik je, 1970., Spomen-medalje Općeg sabora grada Zagreba za dugogodišnji umjetnički doprinos Zagrebu.
Radni opus.
Imao je svega tri samostalne i preko trideset skupnih izložbi u Hrvatskoj i inozemstvu. Opus rada prof. Rukljača bio je od izvođenja i postavljanja intimnih i spomeničkih skulptura u životnim, privatnim i javnim ambijentima, niz autorskih i koautorskih spomenika uglavnom povijesno-memorijalnog sadržaja, obradi temata ženske figure s kojom je i započeo svoje autorstvo i koji je uvijek bio, i ostao primat njegova stvaralačkog interesa, opus "Femina nuda", te ciklusa "Kristuši", vječne teme razapetog Krista.
Nakon umirovljenja ostao je aktivno raditi i stvarati u svom atelijeru na ALU sve do svoje smrti 24. travnja 1997. godine.
Izvori.
Bibliografija.
Mario Šestak: Spomenici partizanskim borcima, civilnim žrtvama i žrtvama holokausta u vrijeme Drugog svjetskog rata u Međimurju, Međimurje u drugom svjetskom ratu, Zbornik radova, Čakovec 2007.,
Željko Bajza: Po dragome kraju - vodić po području općine Zabok, Kaj 1/1980.

</doc>
<doc id="20351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20351" title="Konstanin Veliki">
Konstanin Veliki



</doc>
<doc id="20353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20353" title="Dragan Vasiljković">
Dragan Vasiljković

Dragan Vasiljković zvani Kapetan Dragan, osuđeni ratni zločinac, srpski zapovjednik Crvenih beretki i Knindža u RSK za vrijeme Domovinskog rata i rata u BiH. Hrvatski sud ga sumnjiči za ratne zločine, poglavito za pokolje u Glini i Zvorniku. Do srpnja 2015. živio je u Perthu, Australija, pod pseudonimom Daniel Snedden. S kraćim prekidom, od 2006. godine je u ekstradicijskom pritvoru u Australiji, izjavljujući pravne lijekove protiv izručenja Republici Hrvatskoj. Dana 9. srpnja 2015. godine izručen je hrvatskim vlastima letom iz Sydneya preko Frankfurta do Zagreba. Ovo je prvi put da je Australija izručila svojeg državljanina zbog optužbi za ratne zločine. 
Svjedočenja ga optužuju za zlostavljanje hrvatskih zarobljenika u zatvorima u Kninu za vrijeme srpske okupacije.
Životopis prije 1990.- ih.
Dragan Vasiljković je rođen 1954. godine u Beogradu; otac mu je poginuo dok je još bio dijete. 1967. godine se s majkom i dvoje braće doselio u Australiju; australsko državljanstvo je po nekim navodima dobio 1974. godine. Nakon što je stanito vrijeme služio u australskoj vojsci (pod angliziranim imenom Daniel Snedden), putovao je i radio u Africi i Južnoj Americi, navodno kao vojni instruktor. 1980.-ih godina je osuđen zbog organiziranja javne kuće u predgrađu Melbournea. 
Služba u specijalnim snagama Službe državne bezbednosti Republike Srbije 1990.-ih.
1988. godine se doselio u Beograd i nastojao se baviti poduzetništvom; ubrzo dolazi u kontakt sa Službom državne bezbednosti (obavještajna agencija, poznata i kao UDBA), te je zajedno s Frankom (Frenkijem) Simatovićem preuzeo vođenje novoosnovane specijalne jedinice "Crvene beretke". Jedinica je do propasti tzv. Republike Srpske Krajine djelovala pod imenom "Knindže", poslije je sudjelovala u ratnim događanjima u Bosni i Hercegovini i na Kosovu pod drugim imenima, da bi naposljetku jedinica ostala u cijelosti stacionirana u Srbiji, kao "Jedinica za specijalne operacije", te javno deklarirana kao sastavni dio Resora državne bezbednosti MUP-a Republike Srbije - što je zapravo bila od samog njenog osnivanja (dijelovi te jedinice su u određenim razdobljima prepoznavini, kao "Vukovi", "Tigrovi", "Arkanovci", "Škorpioni" - u prvoj polovici 1990.-ih godina se njihova veza s Republikom Srbijom nije javno priznavala).
Povratak u Australiju i ekstradicijski pritvor.
Nakon što je 2003. godine bio svjedok tužiteljstva u postupku protiv Slobodana Miloševića u Haagu - Vasiljević je pozvan kao svjedok tužiteljstva, da bi pred sucima porekao sadržaj svoje pisane izjave dane tužiteljima i čak optužio tužiteljstvo da je krivotvorilo sadržaj te njegove pismene izjave koja je teretila S. Miloševića - od 2004. godine se vratio u Australiju, gdje nastavlja živjeti pod imenom Daniel Snedden. 
2005. godine saznaje da se protiv njega poduzimaju pravne radnje zbog ratnih zločina za koje se smatra da ih je počinio u Hrvatskoj. U rujnu 2005. godine na kraće vrijeme dolazi u Beograd, gdje je održao i konferenciju za novinstvo.
U siječnju 2006. godine uhićen je od strane australskih vlasti, povodom zahtjeva Republike Hrvatske za izručenjem, i ostaje pritvoren u Australiji sve do odluke kojom je 2009. godine Federalni sud odbio zahtjev R. Hrvatske. Australski vrhovni sud u ožujku 2010. godine poništava odluku Federalnog suda; Vasiljković nakon toga bježi, ali je nakon opsežne potjere uhvaćen. Dragan Vasiljković se nastavio pravnim sredstvima opirati izručenju; zadnja važna odluka kojom je opet prihvaćen zahtjev R. Hrvatske za njegovim izručenjem donesena je u studenom 2012. godine Izručen je Hrvatskoj 9. srpnja 2015. godine.
Parnica zbog klevete protiv australskog "The Australian".
Radi obrane svojega ugleda, pokrenuo je Dragan Vasiljković u Australiji sudski postupak protiv izdavača časopisa "The Australian", u kojem je u 2005. godine objavio članak gdje su detaljno opisani Vasiljkovićevi zločini. U članku se navodilo da je Vasiljković počinio djela torture, da je odobravao da njegovi vojnici također čine takva djela, da je višekratno silovao jednu ženu u Zvorniku (BiH), te da je dopustio izvođenje jednog pokolja.
"Nationwide News", izdavač časopisa "The Australian" na sudu je dokazao - prema standardu dokazivanja koji se primjenjuje u građanskim parnicama u Australiji - da je Dragan Vasiljković doista počinio zločine koje mu je pripisivao članak iz 2005. godine. Nakon što je 2009. godine odbijena njegova žalba Žalbenom sudu Novog Južnog Wallesa, 2012. god. je odbijen i Vasiljkovićev zahtjev federalnom pravosuđu.
Optužbe.
Još 2006. godine javnost je upoznata kako su prikupljene izjave žrtava i očevidaca koje teško terete Vasiljkovića. Grupa hrvatskih vojnika i policajaca koje su vojnici pod Vasiljkovićevim zapovjedništvom zarobili u lipnju i srpnju 1991. god. i zatvorili u zemunicu u kninskoj tvrđavi i danima tukli šakama, nogama, gumenim palicama i puščanim kundacima po cijelom tijelu. Gurali su im puščane cijevi u usta, izvodili na fingirana strijeljanja, psihički ih maltretirali i mučili žeđu. Zarobljenici su se Vasiljkoviću žalili na takvo ponašanje njegovih vojnika, ali on je to ignorirao. Jedan od zarobljenika optužuje Vasiljkovića da je najprije gledao svoje vojnike kako ga tuku gumenim palicama i kundacima, da bi potom rekao: "Vidjet ćete sada kako se to radi." - i potom ga nogom na kojoj je imao vojničku čizmu snažno udario u glavu. Jedan pripadnik srpske paravojske svjedoči da je u centru za obuku u selu Bruška kod Benkovca vidio u veljači 1993. godine dvojicu Vasiljkovićeve postrojbe kako premlaćuju i potom iz vatrenog oružja ubijaju dva zarobljenika.
Tereti ga se i da je kao zapovjednik postrojbi za posebne namjene u srpnju 1991. u Glini, u dogovoru sa zapovjednikom tenkovske postrojbe JNA, izradio plan napada i zauzimanja glinske policijske postaje, prigradskog naselja Jukinca te sela Gornjeg i Donjeg Viduševca. U sklopu akcije, civilno je stanovništvo otjereno, a njihove kuće opljačkane.
Nakon 9 godina procedure, izručen Hrvatskoj u srpnju 2015..
Nakon 9 godina ekstradicijske procedure, koje je pretežnim dijelom proveo u australskom zatvoru, izručen je 9. srpnja 2015. god. Hrvatskoj. 
Nakon što je i ranije u dva navrata zatražila da se Vasiljkovića izruči Srbiji, a ne Hrvatskoj, Republika Srbija je u zadnjem dijelu ekstradicijskog postupka ponovila svoj zahtjev: u dopisu srbijanskog ministra pravosuđa Nikole Selakovića upućenog australskom ministru pravosuđa Michaelu Keenanu iznijeto je uvjerenje da Vasiljkoviću Hrvatska neće osigurati pošteno suđenje, te ocjenu da će izručenje Hrvatskoj izazvati nezadovoljstvo u javnosti Srbije i među Srbima u Australiji. Selaković svoje navode u pismu Keenanu potkrjepljuje navodima o diskriminaciji koju da na hrvatskim sudovima trpe Srbi okrivljeni za ratne zločine. Iz hrvatskog ministarstva pravosuđa Selakoviću je odgovoreno da Srbija nije u poziciji da proziva hrvatsko pravosuđe zbog navodne diskriminacije Srba: ""Srpska strana nije, prema mome mišljenju, u poziciji niti podcjenjivati, a kamoli ocjenjivati hrvatsko pravosuđe. Mi smo sada u poziciji da kao članica Europske unije procjenjujemo srpsko pravosuđe"," rekao je Ivan Crnčec, pomoćnik ministra pravosuđa.
Po dovođenju u Hrvatsku, Vasiljković je smješten u zatvor na Bilicama u Splitu: s obzirom na to da je zakazano saslušanje kod Odjela za ratne zločine Županijskog državnog odvjetništva u Splitu (uz sudjelovanje državnog odvjetništva iz Šibenika), očekuje se da će mu se i suditi u Splitu. 
Presuda.
Splitski Županijski sud nepravomoćno ga je osudio, 26. rujna 2017., na 15 godina zatvora za ratne zločine počinjene nad hrvatskim vojnicima i civilima.
Otpuštanje iz zatvora, 2020..
Dana 28. ožujka 2020. godine je Dragan Vasiljković otpušten iz zatvora u Lepoglavi, te je po policiji prepraćen do granice s Republikom Srbijom. Vasiljković je u Srbiji pokrenuo inicijativu prikupljanja novčanih sredstava da se "uradi revizija svih sudskih proxesa nepravedno osuđenih Srba u regionu".

</doc>
<doc id="20354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20354" title="Adolf Veber Tkalčević">
Adolf Veber Tkalčević



</doc>
<doc id="20355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20355" title="Elizabeta Austrijska">
Elizabeta Austrijska

Elizabeta Austrijska (također i Elizabeta Bavarska, punog imena Elizabeta Amalija Eugenija, poznatija pod nadimkom Sisi; München, 24. prosinca 1837. – Ženeva, 10. rujna 1898.), bila je austrijska carica i ugarsko-hrvatska kraljica, supruga cara i kralja Franje Josipa I.
Životopis.
Elizabeta je bila kćer vojvode Maksimilijana Josipa Bavarskog i princeze Ludovike Bavarske, unuka Maksimilijana I. Josipa Bavarskog te sestra Marije Sofije Bavarske. 1854. udala se za cara Franju Josipa.
Bila je poznata po svojoj ljepoti i eleganciji. Pisala je poeziju, navodeći sebe kao Titaniju. Proučavala je grčki jezik. Neprestano je putovala, ali se nije bavila politikom.
Potresena zagonetnim samoubojstvom svoga prvorođenog sina, prijestolonasljednika Rudolfa, u tzv. aferi Mayerling povukla se u vilu na Krfu. Tako je već dulje vrijeme prije smrti živjela daleko od Bečkoga dvora i svojega supruga koji se potajno zabavljao s glumicom Katarinom von Schratt. Samo je povremeno s malom pratnjom dolazila u Švicarsku. 
10. rujna 1898. godine, talijanski anarhist Luigi Lucheni izveo je u Ženevi atentat na caricu Elizabetu koja je bila u šetnji sa svojom pratnjom, zarivši joj u prolazu oštru tanku turpijicu ravno u srce. Nesretna carica srušila se od posljedica uboda nakon nekoliko koraka. Počinitelj ovog besmislenog atentata, jer se Elizabeta nikada nije bavila politikom, osuđen je na doživotnu tamnicu. Elizabeta je pokopana u Carskoj kripti u Beču.

</doc>
<doc id="20358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20358" title="Livije">
Livije

Tit Livije (59. pr. K. - 17.), rimski povjesničar čije je djelo "Povijest Rima" (Ab Urbe condita) glavni izvor za proučavanje najstarije rimske povijesti. 
Nije se bavio državničkim poslovima, već se posvjetio studiranju i pisanju, pa o njegovu životu znamo vrlo malo. S 30 godina došao je u Rim, gdje je učio filozofiju i retoriku. Iako je po svojim nazorima bio republikanac postao je intiman Augostov prijatelj zahvaljujući svom povijesnom djelu u kome je s puno rodoljublja opisao rimsku prošlost. Potkraj života vratio se ponovo u svoj rodni grad.
Livije je rođen u Padovi, ali gotovo cijeli život provodi u Rimu. "Povijest Rima" govori o događajima od osnutka Rima 753. pr. Kr. do njegova doba 9. pr. Kr. u 142 knjige - do smrti Druzove (previđeno 150 knjiga - do smrti Augusta) od kojih je sačuvano samo 35, odnosno odn. sažetci svih knjiga (Periochae). Od prve do desete knjige pisac govori o legendama i mitovima vezanim za nastanak Rima i njegove najranije vladarem do trećeg samnitskog rata (753 - 293 pr.n.e). Od 21. – 34. knjige obrađuje Drugi punski rat i makedonske ratove (218 - 167 pr.n.e). Postoje fragmenti i drugih knjiga ili se o njima govori u knjigama drugih autora. Budući da su knjige pisane za vrijeme prvog rimskog cara Augusta, kada cvjeta moćno Rimsko Carstvo, svaka od knjiga želi potvrditi da je Rim metropola svijeta koja je predodređena za velike stvari. Zbog toga danas "Povijest Rima" cijenimo više kao zanimljiv tekst nego kao skup povijesnih činjenica, bez obzira na to što je bio najčitanija povijest Rima sve do razdoblja humanizma i renesanse.
Izgubljeni su nam njegovi dijalozi s filozofskom tematikom.

</doc>
<doc id="20360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20360" title="Tano">
Tano

Tano, izumrlo pleme porodice Kiowa-Tanoan koje je živjelo na području od Santa Fea do Goldena u Novom Meksiku, SAD.
Pripadnici plemena sami su sebe nazivali T'han-u-ge, od čega su indijanci Tiwa napravili naziv Taháno, koje se na koncu pretvorilo u Tano. Njihovo ime kasnije su jezikoslovci posudili da označe ime jezične porodice Tanoan (danas Kiowa-Tanoan). Indijanci plemena Tano bili su najsrodniji plemenu Tewa od kojih su se odvojili. Danas ih označavaju i imenom Southern Tewa /ili Južni Tewa/. Kada je 1540. Coronado prošao njihovom zemljom, ona je gotovo opustjela zbog napada Indijanaca iz plemena Teya. Njih danas poznajemo kao Hasinai. 1630. od njihovih mnogobrojnih gradova-puebala ostalo je samo pet.
Tijekom ustanka indijanaca iz plemena Pueblo od 1680. – 1696. gradovi Tanoa opustješe još više, jer se većina žitelja nakon 1694. preselila u Arizonu među indijance Hopi, miroljubivo pleme uzgajatelja kukuruza koji nose nadimak 'Miroljubivi' ('Peaceful'). Većinu ovih preživjelih u ranom 19. stoljeću istrijebile su boginje. Nešto potomaka moglo bi biti u pueblo-plemenu Santo Domingo. Pleme Hano iz rezervata Hopi u Arizoni potomci su indijanaca Tewa koji su tamo našli utočište nakon ustanka Puebla koji se dogodio između 1680-1692.
"Puebli" (sela)
Najpoznatiji puebli [od šp. "pueblo = selo") indijanaca Tano bili su Ciénega (u kojemu je bilo i Keresa, a nalazio se u dolini Rio Santa Fé, 12 kilometara jugozapadno od Santa Fea), zatim Pueblo Blanco, Pueblo Colorado, Pueblo de los Silos, Pueblo Largo, Galisteo i niz drugih.

</doc>
<doc id="20364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20364" title="Indukcijski motor">
Indukcijski motor

Indukcijski motor ili asinkroni motor (elektromotor) ima rotirajući dio (rotor) na koji se električna energija prenosi beskontaktno (indukcijom) djelovanjem okretnog magnetskog polja koje stvara sustav višefaznih struja u statoru. Prema izvedbi rotorskog namota dijele se na kavezne i klizno-kolutne strojeve. Ovakvi električni strojevi su jednostavne konstrukcije, robustni i pouzdani u pogonu pa se i najčešće koriste u svim vrstama elektromotornih pogona. Brzina vrtnje rotora je različita od brzine okretanja statorskog polja iz čega je i izveden naziv asinkroni. Razlika brzina, takozvano klizanje, je ključna veličina u teoriji djelovanja i prijenosa energije u stroju. Klizanje kod asinkronih motora je pojava, da se rotor vrti brzinom vrtnje, koja je uvijek manja od sinkrone, to jest manja je od brzine vrtnje okretnog magnetskog polja. Kod sinkronih motora klizanja nema zahvaljujući dodatnom istosmjernom napajanju ili korištenju permanentnih magneta u rotoru.
Objašnjenje.
Izmjenični asinkroni ili indukcijski motor, koji se napaja iz mreže izmjeničnoga trofaznog ili jednofaznog napona, najviše se koristi u industrijskim postrojenjima. Takav motor izveden za priključak na jednofaznu mrežu služi i u manjim uređajima, na primjer u radioničkim, laboratorijskim i kućanskim uređajima (crpke, perilice rublja i posuđa, hladnjaci). U asinkronome motoru okretno se magnetsko polje stvara prolaskom trofazne struje kroz trofazne namote smještene na statoru. Ono se može stvoriti i priključkom motora na jednofaznu mrežu, ako se dva fazna namota prostorno pomaknu za prikladan kut i ako se u jedan namot doda električni kondenzator, kojim se ostvari fazni pomak među strujama kojima se napajaju ta dva namota (kondenzatorski motor). Nastalo okretno statorsko magnetsko polje inducira u rotorskim vodičima napone i struje koje stvaraju svoje okretno magnetsko polje. Međudjelovanjem tih dvaju polja stvaraju se elektromagnetske sile i zakretni momenti uzrokuju vrtnju rotora. Te sile i momenti postoje samo dotle dok silnice okretnoga polja sijeku električne vodiče rotora, a nestale bi onoga časa kada bi se brzine rotora i okretnoga polja izjednačile (sinkrona brzina), to jest kada bi nestalo relativnoga gibanja vodiča rotora prema okretnome polju, pa prema tome i induciranih napona i struja u rotorskim vodičima. Za ispravan rad takva motora nužno je da brzina vrtnje rotora bude neznatno manja od sinkrone brzine (takozvano klizanje rotora), pa odatle naziv asinkroni motor.
Kavezni motor je najčešće upotrebljavana vrsta asinkronoga motora nazvan prema rotorskom namotu koji se sastoji od neizoliranih, najčešće aluminijskih vodiča simetrično raspoređenih po obodu željezne jezgre rotora i kratko spojenih na oba kraja, što nalikuje kavezu ili krletki. Takav motor ima najveću primjenu u industriji jer u njegov rotor ne moramo dovoditi nikakvu struju, pa nisu potrebne ni četkice mi kolektor. Da bi se spriječilo njegovo preveliko zagrijavanje, na osovini rotora nalazi se ventilator. Sinkroni i asinkroni motori vrlo su jednostavni po konstrukciji, a time i jeftiniji od ostalih motora. I to osobito asinkroni motor, koji nema kolektora ni kliznih koluta.
Velika je zasluga Nikole Tesle da je otkrio rotacijsko magnetsko polje pomoću kojeg je omogućio konstrukciju asinkronog motora. Rotacijsko magnetsko polje, to jest magnetsko polje se vrti, možemo proizvesti s najmanje dvije izmjenične struje koje su pomaknute u fazi. Nalazi li se u tom rotacijskom magnetskom polju šupalj bakreni valjak, magnetske silnice će ga u vrtnji sjeći, i u njemu će se inducirati električna struja. Magnetsko polje će djelovati na tu struju tako da će se valjak okretati u istom smjeru kojem se vrti magnetsko polje. U praksi se proizvodi rotirajuće magnetsko polje pomoću trofazne struje, a rotor je izrađen iz bakrenih ili aluminijskih štapova, međusobno izoliranih, koji su na krajevima kratko spojeni prstenima. Kako takav rotor izgleda kao kavez, zove se i kavezni rotor.
Međutim, rotor nema isti broj okretaja kao rotirajuće magnetsko polje. Kada bi naime rotor imao jednak broj okretaja kao i rotirajuće magnetsko polje, ne bi postojalo sječenje magnetskih silnica, te se u rotoru ne bi inducirala električna struja. Motor se dakle ne vrti sinkrono nego asinkrono, pa se zato zove asinkroni kavezni motor. Takav motor ima najveću primjenu u industriji jer u njegov rotor ne moramo dovoditi nikakvu struju, pa nisu potrebne ni četkice mi kolektor. Da bi se spriječilo njegovo preveliko zagrijavanje, na osovini rotora nalazi se ventilator. Sinkroni i asinkroni motori vrlo su jednostavni po konstrukciji, a time i jeftiniji od ostalih motora. I to osobito asinkroni motor, koji nema kolektora ni kliznih koluta.
Jednofazni asinkroni motor.
Indukcijski motor može raditi i sa samo jednom fazom (bez okretnog magnetskog polja), ali u tom se slučaju ne može sam pokrenuti (nema potezni moment) i smjer vrtnje mu ovisi o smjeru vanjskog početnog momenta. Da bi se to izbjeglo dodaju se polovi s kratko spojenim namotom ili pomoćna faza u kojoj se postiže umjetni fazni pomak struje - obično serijskim spajanjem kondenzatora (koji se nakon zaleta motora može i isključiti).
Teorija rada asinkronog motora.
Ako se između dva suprotna magnetna pola stavi električni vodič, a kroz vodič pusti električna struja, tada će se vodič izmaknuti iz tog magnetnog polja. Na vodič djeluje sila "F", koja ga odmiče iz magnetnog polja. Sila "F" ovisna je o jakosti magnetske indukcije "B", o jakosti električne struje "I" u vodiču i o duljini vodiča u magnetskom polju "l". Iz toga proizlazi sljedeće:
Želi li se magnetsko polje približiti vodiču, vodič će uvijek odmicati od magnetskog polja. Smjer sila kojom magnetsko polje djeluje na vodič određuje se pravilom lijeve ruke. Ako se kroz vodič ne pusti struja, on će mirovati. Priključi li se na krajeve tog vodiča vrlo osjetljivi voltmetar, vodič uhvati čvrsto nekim izolacijskim materijalom, a pomiču se magnetski polovi (dakle i magnetsko polje ) u jednu stranu; tako da silnice sijeku vodič, može se zapaziti kako se kazaljka voltmetra pomiče. Voltmetar tada registrira električni napon. Taj napon je veći što je magnetsko polje jače, što je brže njegovo kretanje i što je veća duljina vodiča zahvaćena homogenim magnetskim poljem.
Inducirani napon formula_2 razmjeran je gustoći magnetski tok "B", brzini njegova kretanja "v" i duljini vodiča u tom polju "l":
gdje je "B" izraženo u teslama, "l" u metrima i "v" u m/s. Odatle vidimo da inducirani električni napon ovisi o:
Smjer induciranog napona određuje se pravilom desne ruke. U oba primjera, magnetsko polje je homogeno i kretanja su uvijek okomita. Lenzovo pravilo ili Lenzov zakon (prema Heinrichu Lenzu) je pravilo prema kojemu je smjer induciranoga električnoga napona i njime pokrenute električne struje u strujnoj petlji kroz koju se mijenja magnetski tok uvijek takav da poništava promjenu magnetskoga toka kojim je napon induciran, to jest magnetski tok inducirane struje uvijek je suprotan izvornomu magnetskom toku. 

</doc>
<doc id="20365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20365" title="Trofazna struja">
Trofazna struja

Trofazna struja je sustav od triju izmjeničnih struja koje su međusobno fazno pomaknute. Fazni pomak između napona pojedinih faza u simetričnom trofaznom sustavu iznosi 120° (2π/3 radijana).
Sustav se slikovito predstavlja pomoću tri vektora koji rotiraju (fazora). Vektorski zbroj napona sve tri faze jednak je nuli, a to znači i da je kod simetrično opterećenog sustava i zbroj struja u povratnom vodiču jednak nuli, pa se on može i izostaviti. Također se iz vektorskog prikaza može izračunati da je razlika napona između bilo koje dvije faze formula_1 puta veća od napona jedne faze.
Trofazni sustav je najčešće korišteni višefazni sustav i na njemu se danas temelji globalni elektroenergetski sustav.

</doc>
<doc id="20366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20366" title="Ferdinand I., car Svetog Rimskog Carstva">
Ferdinand I., car Svetog Rimskog Carstva

Ferdinand I. (dvorac Alcalá de Henares kod Madrida, 10. ožujka 1503. – Beč, 25. srpnja 1564.), austrijski nadvojvoda (1521. – 1564.), češki kralj (1527. – 1564.), ugarsko-hrvatski kralj (1526/1527. – 1564.), rimsko-njemački car (1556. – 1564) iz dinastije Habsburg. Njegovim dolaskom na vlast stupa na prijestolje dinastija koja će vladati Hrvatskom i Ugarskom sve do 1918. godine.
Životopis.
Djetinjstvo i mladost.
Ferdinand je bio sin austrijskog nadvojvode i kastilskog kralja Filipa Lijepog († 1506.), nasljednika habsburških zemalja i kastiljske kraljice Ivane Lude († 1555.), nasljednice Kastilije i Aragona. S očeve je strane bio unuk cara
Maksimilijana I. (1486. – 1519.), a s majčine aragonskog kralja Ferdinanda II. Katoličkog (1479. – 1516.) i kastiljske kraljice Izabele I. (1474. – 1504.). 
Tijekom djetinjstva, koje je proveo na dvoru svoga djeda Ferdinanda Katoličkog, odgajan je za vladara Kastilije i Aragona, na što je bio predodređen kao drugorođeni sin po roditeljskom bračnom sporazumu. Njegov stariji brat Karlo trebao je postati njemačko-rimski car i austrijski nadvojvoda. 
Ipak, kao posljedica tragičnih obiteljskih okolnosti taj prvobitni sporazum o nasljeđivanju zemalja propada i njegov brat nasljeđuje sve zemlje, završno s 1519. godinom. Na kraju, da bi olakšao upravljanje golemim carstvom, Karlo V. (1519. – 1556.) ipak ustupa bratu Ferdinandu 1521. austrijske zemlje, koje su uz austrijski obuhvaćale i teritorij današnje Slovenije. Ferdinand je međutim pri preuzimanju svoga posjeda naišao na teškoće, jer niti je znao njemački, niti je poznavao običaje zemlje. Austrijski staleži, čija je prava Ferdinand pokušavao ograničiti, pružili su mu otpor. Na najveći otpor Ferdinand je naišao u Beču. Ali kada je dao pogubiti osam predvodnika otpora, Beč i ostala Austrija su mu se pokorili.
Hrvatski kralj.
Sudbina ovoga tada nevažnog austrijskog nadvojvode naglo se poboljšala katastrofalnom bitkom kod Mohača 1526. kada su trupe Hrvatsko-Ugarskog Kraljevstva uništene od Turaka i u kojoj je poginuo i ugarsko-hrvatski i češki kralj Ludovik II. (1516. – 1526.). Ferdinand je sada pretendirao na ta prijestolja, sukladno sporazumu o međusobnom nasljeđivanju. Njegov djed, car Maksimilijan I., je naime još 1491. godine, a što je ponovo potvrđeno 1515. sklopio s tadašnjim ugarsko-hrvatskim i češkim kraljem Vladislavom II. nasljedni ugovor prema kojemu su Vladislava, umre li bez muškog potomka, u njegovim zemljama trebali naslijediti Habsburgovci. Ugovor je zapečaćen i Ferdinandovim vjenčanjem 1521. s Anom Jagelović, kćerkom Vladislava II. te Ferdinandove sestre Marije za Vladislavova sina i budućeg kralja Ludovika. 
Ferdinand je 1. siječnja 1527. na saboru u Cetingradu izabran za hrvatskoga kralja. Hrvatsko plemstvo, koje je tom prigodom izdalo Cetingradsku povelju, jednu od najvažnijih isprava u hrvatskoj povijesti, pri izboru se najviše vodilo praktičnim razlozima. Očekivalo je naime da će Ferdinand braniti Hrvatsku tada teško ugroženu od Turaka. U Ugarskoj se stanje zakompliciralo. Manji dio plemstva izabrao je Ferdinanda 16. prosinca 1526. u Požunu za ugarskog kralja, dok se veći dio zemlje zajedno sa Slavonijom priklonio erdeljskom vojvodi Ivanu Zapolji. Ferdinand je bez problema 24. listopada 1526. godine izabran za češkog kralja i okrunjen 24. veljače 1527. u Pragu.
Rat sa Zapoljom.
U Ugarskoj i Slavoniji planuo je 1527. građanski rat između Ferdinanda i Zapolje. Ferdinand se pokazao jačim, našto je Zapolja potražio pomoć od Turaka koji su 1529. opsjeli Beč. Ferdinand je pobjegao u Češku smatrajući da je sve izgubljeno. Turci su ipak uspješno odbijeni. Njihovom pomoću Zapolja je iste godine u Budimu okrunjen za kralja, ali u vazalskom odnosu prema Osmanskom Carstvu. Građanski rat se tako otegao godinama. Turci su u ljeto 1532. poduzeli novi pohod protiv Beča, ali je mala utvrda Kiseg, koju je energično branio hrvatski plemić Nikola Jurišić, pružila uspješan otpor, tako da su se Turci morali povući. Konačno, 1538. sklopio je Ferdinand sa Zapoljom mir u Velikom Varadinu. Tim mirom priznao je Ferdinand Zapolju za vladara u onom dijelu Ugarske koji je držao, ali ga je nakon njegove smrti trebao naslijediti Ferdinand. Time je građanski rat završen. 
Međutim, nakon Zapoljine smrti 1540. njegova je udovica Izabela zatražila za svog maloljetnog sina Ivana Sigismunda očevu baštinu i našla potporu kod Turaka. Turski sultan Sulejman I. provalio je u Ugarsku i 1541. osvojio Budim, dok je Ivanu Sigismundu prepustio Transilvaniju. Ferdinandu je tako na kraju ostala samo zapadna Ugarska s Požunom jer su najveći dio Ugarske osvojili Turci. 
5. siječnja 1531. njemački izborni knezovi izabrali su Ferdinanda za rimskoga kralja. Otada je zamjenjivao svoga brata Karla u Njemačkoj kao namjesnik ("Staathalter") jer je ovaj često bio odsutan. U Njemačkoj se u to doba odvijala reformacija. Iako vatreni katolik Ferdinand je brzo uvidio da je nemoguće uništiti protestantizam u Njemačkoj. Stoga je vodio politiku kompromisa u čemu se pokazao tolerantnijim od svoga brata. No, u Austriji je Ferdinand s uspjehom suzbijao protestantizam zbog čega je Austrija za razliku od Njemačke ostala većinski katolička zemlja.
Uređenje Habsburške Monarhije.
Sve zemlje koje je Ferdinand stekao ujedinile su se tako u novu državu Habsburšku Monarhiju koja je, 1867. preimenovana u Austro-Ugarsku, postojala sve do 1918. Te zemlje su međutim u Ferdinandovo doba bili prilično nejednoliko razvijene, međusobno povezane zapravo samo Ferdinandovom osobom. Češki, ugarski i hrvatski staleži u Ferdinandu su naime gledali samo zajedničkoga vladara inače nezavisnih kraljevina, dok je Ferdinand sve zemlje kojima je vladao smatrao jednom državom. On zbog toga, želeći ojačati svoju državu iznutra i izvana, provodi upravnu reformu kojima pokušava centralizirati vlast u jednome središtu Beču. U Ferdinandovo doba nalazimo tek početke centralizacije, dok će njegovi nasljednici imati u tome puno više uspjeha. 
Još 1. siječnja 1527. Ferdinand je objavio dvorski red. Ovim je uređenjem organizirana centralna uprava, koja se u ponekim osnovama zadržala sve do 1848., i koja je jače povezala Austriju, Češku, Ugarsku i Hrvatsku. Od novih je ureda najviši rang imalo Tajno vijeće ("Geheimrat"), koje se bavilo vanjskom i unutrašnjom politikom. 
Dvorsko vijeće ("Hofrat"), čija je djelatnost 1537. ograničena na austrijske zemlje i Sveto Rimsko Carstvo, imalo je pod svojom nadležnošću i sudstvo. Dvorska kancelarija ("Hofkanzlei") bila je važna, ali podređena služba; provodila je naredbe upravnih tijela. Na početku je bila podijeljena na tri odjeljenja, za Austriju, Češku i Ugarsku (s Hrvatskom i Slavonijom), ali su 1559. njezine nadležnosti ograničene na austrijske zemlje; Češka i Ugarska dobile su vlastite kancelarije.
Dvorska komora ("Hofkammer") bila je pak nadležna za financije, a bile su joj podređene zemaljske komore u Beču, Innsbrucku, Pragu i Požunu. Njezin su rad često znatno ometali staleži (najviše ugarski i hrvatski), koji su imali pravo sudjelovanja u donošenju odluka. To je paraliziralo njen rad, jer je prilikom financiranja turskih ratova opskrba vojske novcem, streljivom i živežnim namirnicama odmah zahtijevala financijska sredstva. Državna je blagajna zbog toga često bila prazna tako da Ferdinand nije mogao pružiti veću pomoć ni Ugarskoj ni Hrvatskoj u obrani Turaka, na što se prilikom izbora za hrvatskog kralja bio obvezao. Ni njegov brat Karlo nije mu, zauzet španjolskim i talijanskim problemima, ratom s Francuskom te ratom protiv protestanata u Njemačkoj, mogao pružiti gotovo nikakvu vojnu i financijsku pomoć. Turci su tako u Ferdinandovo doba osvojili veliki dio Hrvatske i Ugarske. Ne može se reći da se Ferdinand nije trudio da učini sve što može u obrani protiv Turaka. Tako je godine 1556. osnovao Dvorsko ratno vijeće ("Hofkriegsrat") kao središnji ured za potrebe vezane za obranu zemlje od Turaka. 
Nakon potpisivanja Augsburškog mira, Karlo V. ke abdicirao s carskog prijestolja, zato što nije htio prihvatiti činjenicu vjerskog raskola u Njemačkoj. Na carskom prijestolju naslijedio ga je brat Ferdinand koji je i okrunjen za njemačko-rimskog cara 1558. godine. Nastavio je voditi kompromisnu politiku prema protestantima. 
Ferdinand I. umro je 25. srpnja 1564. u Beču.
Ferdinand kao vladar i čovjek.
Ferdinand je u svojemu dugom, a unatoč brojnim preokretima, u osnovi uspješnom razdoblju vladavine uspio zadobiti povjerenje naroda u čije je zemlje dolazio kao stranac. Proširenje habsburške vlasti na Češku, Ugarsku i Hrvatsku, uvođenje dobre središnje uprave, vođenje obrambenih ratova protiv Turaka glavna su obilježja njegove vladavine. Unatoč ograničenim financijskim mogućnostima Ferdinand je mnogo doprinio za obranu Hrvatskog Kraljevstva od Turaka zbog čega se razdoblje njegovine vladavine smatra pozitivnim za Hrvatsku. 
Njegovi interesi za duhovne sadržaje bili su korisni za habsburške zbirke, dvorsku biblioteku i bečko sveučilište. Da bi Dvorska kapela u Beču mogla nesmetano djelovati, Ferdinand joj je uvijek darivao znatnu novčanu potporu. Zanimao se i za umjetnost. U Innsbrucku je dao dograditi veliki grobni spomenik svoga djeda Maksimilijana u dvorskoj crkvi i poljepšati tamošnje nadvojvodske dvore; jednako je proširio i dogradio kraljevske dvore na Hradčanima u Pragu i Beču. 
Ferdinand nije i pored velikih prednosti svoga duha i značaja bio osoba koja imponira. Bio je tek srednjega rasta, prije malen, zatim vrlo mršav, a za mlađih godina i blijedog lica. Nos mu je bio velik, usnice (osobito donje) debele, a podbradak izbočen, iako ne tako jako kao u brata mu Karla. Premda naoko slabašan ipak je bio vješt jahač, elegantan borac na turnirima i stravstven lovac. 
Ferdinand je živio prilično jednostavnim životom i odlikovao se najvećom umjerenošću. Ljeti je na užas stranih diplomata, koji bi ga pratili na putovanjima, ustajao u zoru, a zime dva ili tri sata prije zore. Svoju ženu Anu Jagelović vrlo je volio. Ona mu je do smrti 1547. rodila petnaestoro djece od kojih je devetero preživjelo.
Obitelj i nasljednici.
Ferdinand se oženio Anom Jagelović 25. svibnja 1521. godine u gradu Linzu u Austriji. S njim je imao dvanestero djece:
Godine 1554. Ferdinand je započeo s podjelom svojih zemalja. Najstariji sin, Maksimilijan dobio je austrijske dunavske pokrajine, a osigurane su mu i krune Češke, Ugarske i Hrvatske i još je za očeva života okrunjen u ovim zemljama 1562. i 1563. godine. Godine 1562. također je izabran za rimskoga kralja, da bi nakon očeve smrti postao i njemačko-rimski car.
Ferdinandov drugi sin, Ferdinand, dobio je "Gornju Austriju" (Tirol i stare posjede), a njegov treći sin Karlo "Unutrašnju Austriju" (Štajersku, Korušku i Kranjsku) zajedno s Trstom, Pažinskom knežijom u Istri, Rijekom i kvarnerskim otocima. 

</doc>
<doc id="20369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20369" title="Drago Sirovica">
Drago Sirovica

Drago Sirovica, (Šibenik, 15. svibnja 1965. – kod Glamoča, 3. rujna 1995.), hrvatski astronom amater i popularizator astronomije.
Životopis.
Drago Sirovica rođen je 1965. godine u Šibeniku gdje je završio i osnovnu i srednju školu. U Šibeniku je 1977. godine imao i prvi susret s astronomijom, a tijekom studija agronomije u Zagrebu uključio se aktivno u rad AAD Zagreb i svih astronomskih aktivnosti u Hrvatskoj. Posebno je bio aktivan u pokretu "Znanost mladima" kao mentor, predavač, sudionik astronomsko-edukacijskih kampova i član komisija. Tijekom svog studija obnašao je neko vrijeme i dužnost tajnika Saveza astronomskih društava Hrvatske. Kao vrstan poznavalac metodologije opažanja i obrade podataka meteora, godinama je u Šibeniku, nakon završetka studija, organizirao sva opažanja meteora.
Kao stručnjak za to područje prve je godine održavanja Višnjanske škole astronomije 1989. godine, bio jedan od nositelja programa. Nakon toga, aktivni je sudionik mnogih aktivnosti pri Zvjezdarnici Višnjan, a posebno u rađanju lista "Nebeske krijesnice", za koje je stalno i slao vijesti iz Šibenika. Snimak vatrene kugle ili bolida, koji je u noći 13.08.1994. godine napravio s otoka Prvića obišao je svijet na naslovnici časopisa WGN. Kao agronom zaposlen u županijskom Uredu za gospodarstvo napisao je rad "Neki uzroci stagnacije poljoprivrede u žirjanskom polju" ("Žirajski libar" 1, str. 195-201), obrađujući otok kojeg je posjećivao još od prvog promatranja meteora 1978. Tijekom Domovinskog rata više je puta bio na prvoj crti obrane grada Šibenika. Kao vojnik 204. br. PZO, stradao je 3. rujna kod Glamoča tijekom združene akcije HV i armije BiH.

</doc>
<doc id="20371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20371" title="Luka Sorkočević">
Luka Sorkočević

Luka Ignacije Antunov Sorkočević (tal. Luca Sorgo; Dubrovnik, 13. siječnja 1734. – Dubrovnik, 11. rujna 1789.), hrvatski skladatelj, iz dubrovačke patricijske obitelji Sorkočević.
Životopis.
Glazbenu naobrazbu stekao je u Dubrovniku i Rimu. Obavljao je diplomske dužnosti te zastupao Dubrovačku Republiku u pregovorima s Francuskom i kod Josipa II. u Beču. 
Ujak Toma Basiljevića i brat erudita Miha Sorkočevića.
Skladanjem se bavio u mladosti i to od 1754. do 1770. U tom je razdoblju napisao sva svoja, uglavnom instrumentalna, djela koja nam autora predstavljaju kao izrazita simfoničara. Zapravo je bio "prvi hrvatski skladatelj simfonija", a stvarao je pod izrazitim utjecajem talijanske pretklasične simfonije. Svi autografi i rukopisi njegovih skladbi pohranjeni su u samostanu Male braće u Dubrovniku. Njegove skladbe pripadaju antologijskim dosezima hrvatske pretklasične glazbe. Održavao je veze s uglednim suvremenicima (Fortis, Haydn, Gluck, Bajamonti), te je napisao dnevnik sa zanimljvim napomenama o suvremenicima koje je susretao na putovanjima. Kao obrazovani ljubitelj lijepe knjige i mecena, priređivao je u svom dvorcu brojne literarne akademije i koncerte. U posljednjim godinama života zapao je u jaku melankoliju koju je okončao samoubojstvom, bacivši se s prozora svoje kuće, današnjeg Biskupskog dvora.
Umjetnička škola u Dubrovniku nosi ime Luke Sorkočevića.

</doc>
<doc id="20373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20373" title="Friedrich Hebbel">
Friedrich Hebbel

Friedrich Hebbel (Wesselburen, 18. ožujka 1813. – Beč, 13. prosinca 1863.), njemački dramatičar.
U književnom radu počeo je temama o slobodi i sudbini, a potom, prolazeći kroz različite duhovne krize, zahvaća u psihološke probleme, osobito u odnos pojedinca prema društvu. Osnivač je moderne njemačke drame, na putu iz idealizma u realizam, iz determinizma u psihologizam. Pjesme su mu više didaktične nego lirske. Značajan je i kao teoretičar tragičnog u smislu pantraginčnog nazora, s osloncem na Hegelovoj dijalektici. 

</doc>
<doc id="20375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20375" title="Christian Doppler">
Christian Doppler

Christian Doppler, punim imenom Christian Johann Doppler (Salzburg, 29. studenog 1803. - Venecija, 17. ožujka 1853.), austrijski fizičar i matematičar. Profesor fizike u Chemnitzu i Beču. Objavio radove iz astronomije, analitičke geometrije, akustike, elektriciteta i optike. Godine 1842. objavio je raspravu "O obojenoj svjetlosti dvostrukih zvijezda" (njem. "Über das farbige Licht der Doppelsterne"), u kojoj je obradio pojavu koja nosi njegovo ime.
Dopplerov učinak.
Dopplerov učinak ili Dopplerov efekt je promjena frekvencije valova pri relativnom gibanju njihova izvora ili promatrača. Opaža se kod svakoga valnoga gibanja kao povećanje, odnosno smanjenje frekvencije kada se izvor valova i promatrač međusobno približavaju, odnosno udaljavaju. Umjesto frekvencije izvora "f0", opaža se frekvencija "f":
gdje je:
Kod zvučnih valova Dopplerov učinak opaža se kao povišenje ili sniženje tona: na primjer ton raznih vozila čini se viši za vrijeme približavanja a niži prilikom udaljavanja. Kod svjetlosnih valova spektralne linije pomaknute su prema ljubičastomu dijelu spektra ako se izvor približava (plavi pomak), a prema crvenome (crveni pomak) ako se udaljava. Prema teoriji relativnosti u tom slučaju vrijedi: 
gdje je: "c" - brzina svjetlosti, a "α" - kut izvora prema promatraču: "α" = 90° kod transverzalnoga gibanja, pa se to naziva transverzalni (poprečni) Dopplerov učinak. U astronomiji se primjenom Dopplerova učinka mjeri brzina radijalnoga gibanja nebeskih tijela (na primjer male promjene brzine zvijezda pod utjecajem planeta, brzine gibanja galaktika) ili njihovih dijelova (brzina rotacije, brzina pulsiranja). U prometu se s pomoću Dopplerova učinka i radara može odrediti brzina kretanja vozila; u medicini, brzina protoka krvi (ehosonografija).
Crveni pomak.
Crveni pomak je pomak spektralnih linija svjetlosti (povećanje valnih duljina) prema crvenom dijelu spektra. Općenitije, pomak spektralnih linija elektromagnetskih valova prema većim valnim duljinama u spektru. Nastaje kad se izvor elektromagnetskih valova udaljava, što je brže udaljavanje izvor veći je crveni pomak (Dopplerov učinak) ili kad se izvor elektromagnetskih valova nalazi u snažnom gravitacijskom polju, a emitirani se valovi šire prema slabijem gravitacijskom polju. Kozmički crveni pomak odražava opće širenje svemira (Hubbleov zakon). Gravitacijski crveni pomak nastaje gubitkom energije fotona u gravitacijskome polju. Dokazan je Mössbauerovim učinkom i zapažen je u spektrima zvijezda s jakim gravitacijskim poljem.

</doc>
<doc id="20376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20376" title="Hendrik Antoon Lorentz">
Hendrik Antoon Lorentz

 
Hendrik Antoon Lorentz (Arnhem, Gelderland, Nizozemska, 18. srpnja 1853. - Haarlem, Sjeverna Nizozemska, Nizozemska, 4. veljače 1928.), nizozemski teorijski fizičar. Diplomirao (1871.) matematiku i fiziku i u 22. godini života doktorirao (1875.) na Sveučilištu u Leidenu disertacijom o refleksiji i lomu svjetlosti (refrakcija). Sveučilišnu i istraživačku karijeru proveo je u Leidenu, a od 1923. vodio je i istraživački institut u Haarlemu. Izveo je transformacijske relacije koordinata između koordinatnih sustava koji se gibaju velikim brzinama (Lorentzove transformacije). Primio drugu po redu Nobelovu nagradu iz fizike 1902. (s P. Zeemanom) za otkriće i klasični izračun cijepanja singletnih spektralnih linija u tri linije (Lorentzov triplet) kada se atom nalazi u vanjskome magnetskom polju (takozvani normalni Zeemanov učinak). Po njem je nazvan krater na Mjesecu (Lorentz (krater)).
Životopis.
U svojim teorijskim radovima Lorentz je objasnio gotovo sve elektromagnetske pojave poznate u to doba. Izvorno je primijenio Maxwellove jednadžbe na samo jedno elektromagnetsko polje u praznome prostoru (eteru, kako se u to doba smatralo), što ga stvaraju takozvani atomski električni naboji (elektroni i ioni). Iznimka je bio slavni Michelson-Morleyjev pokus i njegov nulti rezultat (nepostojanje etera), koji se bez dodatnih pretpostavki (postulata) nije mogao objasniti. Lorentzova teorija (model) elektronske strukture tvari na razini atomskih veličina urodila je elektrodinamičkim posljedicama: Lorentz-Fitzgeraldovom kontrakcijom duljine tijela u smjeru gibanja za opažača u mirovanju. Maxwellove jednadžbe u praznome prostoru po Lorentzu vrijede za posebni koordinatni sustav koji se od ostalih razlikuje svojim stanjem mirovanja. Lorentz je također istraživao binarne smjese plinova, kod kojih je masa molekule jednoga mnogo veća od mase molekule drugoga plina. Rezultate je primijenio na slobodne elektrone u metalu (Lorentzov elektronski plin), što je preteča savršenijemu Fermijevu modelu elektronskoga plina. Prvi je izračunao širenje interferencijskih maksimuma pri ogibu svjetlosti u kristalima (Lorentzov faktor). Lorentz je također otkrio da je za mnoge metale omjer toplinske provodnosti "λ" i električne provodnosti "σ" približno isti i da se sporo mijenja s apsolutnom temperaturom "T" (Lorentzov broj "L = (λ/σ)· T"). 
Rani život.
H. A. Lorentz rođen je u Arnhemu, Gelderland (Nizozemska), kao sin Gerrita Frederika Lorentza (1822. – 1893.) i Geertruide van Ginkel (1826. – 1861.). Nakon majčine smrti 1862., njegov se otac oženio Lubertom Hupkes. Iako je odgojen kao protestant, Hendrik Lorentz je po religijskom uvjerenju bio slobodni mislioc. Od 1866. do 1869. pohađao je školu "Hogere Burger" u Arnhemu, novi tip škole nedavno ustanovljen od strane J. R. Thorbeckeja. Njegovi su rezultati u školi bili izvrsni, a briljirao je u znanstvenim predmetima, engleskom, francuskom i njemačkom. Godine 1870., položio je klasične jezike, koji su bili preduvjet za primanje na sveučilište.
Znanstvena karijera.
Lorentz je studirao fiziku i matematiku na Sveučilištu u Leidenu, gdje je bio pod jakim utjecajem njegovog profesora astronomije F. Kaisera, koji ga je usmjerio na karijeru u fizici. Nakon diplome, vratio se 1871. u Arnhem, gdje je predavao matematiku u školi, no nastavio je i studij u Leidenu. Godine 1875. Lorentz stječe doktorat pod mentorstvom P. Rijkea s radom "" ("O teoriji o refleksiji i refrakciji svjetlosti"), u kojoj je preradio Maxwellovu elektromagnetsku teoriju .
Osim što je bio sveučilišni profesor u Leidenu, bio je i direktor istraživačkog instituta u Haarlemu. Svojim radovima mnogo je pridonio razvoju elektromagnetske teorije i poznavanju strukture materije. Proučavao je pojave kod naelektriziranih tijela u gibanju i postavio osnovu za specijalnu teoriju relativnosti. Prvi je izračunao širenje interferencijskih maksimuma kod loma svjetlosti u kristalima (Lorentzov faktor). Proučavao je binarne plinove u kojih je masa molekula jednog plina mnogo veća od mase od mase molekula drugog plina (Lorentzov plin) i rezultate primijenio na teoriju elektrona u metalu. Godine 1902. dobio je Nobelovu nagradu za fiziku s P. Zeemanom s kojim je otkrio i na osnovi klasične teorije prvi proračunao cijepanje singletnih spektralnih linija u tri komponenete (Lorentzov triplet) u vanjskom magnetskom polju (normalni Zeemanov učinak). 
Lorentzove transformacije.
Lorentzove transformacije (po H. A. Lorentzu) su algebarske linearne relacije koje povezuju koordinate ("x, y, z, t") nekoga fizičkog događaja u mirnome sustavu S ("x, y, z, t") s pripadajućim koordinatama ("x', y', z', t' ") u sustavu S' ("x', y', z', t' ") koji se prema sustavu S giba uzduž osi "x" stalnom brzinom "v". One se danas izvode, dokazuju i tumače iz dva postulata Einsteinove posebne teorije relativnosti (1905.): 
Polazeći od toga da svjetlosni signali (fotoni) putuju brzinom "c" u oba sustava i da se pravocrtna gibanja iz jednoga, kao takva, vide i u drugom sustavu i obratno ("x = c∙t" i "x' = c∙t' "), kao i od načela relativnosti (zamjene uloge sustava S i S' i koordinata u njima), dobivaju se uz odgovarajući algebarski formalizam Lorentzove transformacije u obliku:
gdje se "γ" uobičajeno naziva Lorentzovim faktorom i vrijedi: 
Obratne (inverzne) transformacije dobivaju se zamjenom "v" s –"v" u već napisanim odnosima, na primjer: formula_6 ili formula_7 … i tako dalje). Jedna je od temeljnih simetrija u fizici invarijantnost fizičkih zakona na Lorentzove transformacije (relativistička invarijantnost): jednadžbe fizike u svakom teoretskom pokušaju trebaju imati isti oblik u svim inercijskim sustavima. U modernoj fizici elementarnih čestica, invarijantnost se općenito postiže zapisom veličina i jednadžbi u 4-vektorskoj formulaciji, po uzoru na 4 koordinate prostor–vremena u posebnoj teoriji relativnosti.
Lorentzova sila.
Lorentzova sila je sila kojom električno i magnetsko polje djeluju na nabijenu česticu u gibanju. Kada se nabijena "točkasta" čestica (mjere čestica su male tako da su vanjska polja homogena kroz područje što ga čestica ispunjava) giba u navedenim poljima, na nju djeluje sila:
gdje je: "q" - električni naboj čestice, "E" - jakost električnoga polja, "v" - brzina čestice, "B" - magnetska indukcija. Vektori "E" i "B" neovisni su o brzini čestice "v". Drugi član u Lorentzovoj sili opisuje silu kojom magnetsko polje indukcije "B" djeluje na električki nabijenu česticu u gibanju, što je ujedno i definicijska jednadžba za magnetsku indukciju "B". Analogno, "FE = q∙E" definicijska je jednadžba za vektor električnog polja "E". Lorentzova je sila ključna za opis i proračun gibanja nabijenih čestica u magnetskom polju (ubrzivač čestica), za razdvajanje iona različitih masa u električnom i magnetskom polju (masena spektrometrija), te u modernoj akceleratorskoj tehnici linearnih ili sudarajućih snopova čestica gdje se primjenom supravodičkih tehnologija postižu vrlo homogena polja velike magnetske indukcije.
Lorentzov model.
Lorentzov model je slika atomske građe tvari (metala, dielektričnih materijala izolatora) i klasični izračun doprinosa električnoga polja okolnih dipola u unutrašnjosti čvrste tvari. U modelu Lorentzova polja, tvar se oko zamišljenoga pokusnog dipola razdvaja u dva područja: sferu, u središtu koje je pokusni dipol i polumjer koje odgovara mnogostrukom atomskom razmaku, te ostatak dielektrika u kojem vlada električna polarizacija opisana vektorom formula_9. Bilo koji kubični raspored atoma unutar sfere, kojim bi atomi djelovali na pokusni dipol, rezultira uvijek nultim električnim poljem u središtu. Međutim, polarizirani naboj na površini sfere daje u njezinu središtu električno polje nazvano Lorentzovim poljem formula_10 koje je on prvi izračunao: 
gdje je: formula_12 - električna polarizacija na promatranom mjestu, a "ε0" dielektrična permitivnost vakuuma. Dakle, u nekom položaju u tvari, lokalno polje formula_13 iznosi: 
gdje je: "Ev" - vanjsko električno polje, a "EL" - Lorentzovo polje. To je temeljni odnos za proračun i povezivanje atomskih i makroskopskih veličina električnih svojstava tvari. Važni je dio Lorentzove teorije i model elektronskoga plina, zasnovan oko 1900.: atomi u kristalnoj rešetki otpuštaju 1, 2 ili 3 elektrona koji se kao slobodni elektroni gibaju kroz rešetku metala.

</doc>
<doc id="20378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20378" title="Gustave Courbet">
Gustave Courbet

Jean Désiré Gustave Courbet (10. lipnja 1819. – 31. prosinca 1877.), francuski samouki slikar; utemeljitelj nove škole realizma, koja je u doba radikalnog akademizma značila revoluciju umjetničkog izraza; jedan od prvih umjetnika koji su radili u prirodi. Odbacio je romantične pejzaže i idealiziranje ljudi i prizora, izvršivši ogroman utjecaj na cjelokupno europsko slikarstvo sredinom 19. stoljeća.
Courbet i realizam.
Pripadao je post-romantičarskoj generaciji francuskih umjetnika kojoj su pripadali i Honoré Daumier, Jean-François Millet, Gustave Flaubert i Charles Baudelaire. No, Courbetova se djela ne mogu svrstati u tada prevladavajuće struje – romantizam i neoklasicizam, jer se Courbet smatra začetnikom i najznačajnijim predstavnikom novog slikarskog pravca – realizma. Štoviše, Courbet je sam zaslužan za nastanak pojma "realizam". Tako je 1851. godine za jedne francuske novine provokativno rekao: "Ja nisam samo socijalist, već i demokrat i republikanac također, a iznad svega sam Realist...jer biti Realist znači biti pravi ljubitelj iskrene istine." Međutim, sam Courbet sebe nije smatrao pripadnikom nijedne škole što svjedoče njegova pisma. U dobi od pedeset godina u jednom je pismu napisao: "...oduvijek sam živio u slobodi; oslobodite mene i moj život; kada umrem neka sljedeće bude o meni rečeno: "Nije pripadao nijednoj školi, nijednoj crkvi, nijednoj instituciji, nijednoj akademiji, a osobito nijednom režimu, osim režimu slobode.""
Životopis.
Rođen je 10. lipnja 1819. u mjestu Ornans u Francuskoj. Njegovi roditelji su bili bogati zemljoposjednici i osim Gustavea, koji im je bio najstarije dijete, imali su i četiri kćeri. Godine 1831., u dobi od dvanaest godina Courbet upisuje religioznu osnovnu školu gdje prima prve poduke iz crtanja i slikanja. Njegov tadašnji učitelj crtanja bio je sljedbenik predromantičarskog slikarstva Antoinea Jeana Grosa. Godine 1837. nastavlja svoje školovanje u Collège de Besançon. Ondje uzima poduke iz crtanja kod bivšeg Davidova učenika, klasicističkog slikara Charles-Antoinea Flajoulota, koji je ujedno bio i ravnatelj École des Beaux-Arts u Besançonu. Iste godine upoznaje i pjesnika Maxa Buchona. Kao mladi maturant 1839. godine odlazi u Pariz gdje započinje studij prava. Ubrzo odustaje od studija prava te se posvećuje studiranju slikarstva na nezavisnim slikarskim akademijama Suissea, Augustea Hessa i Charlesa von Steubena. Nedugo nakon dolaska u Pariz Courbet upoznaje "genre"-slikara Françoisa Bonvina i preko njega se susreće s umijećem kopiranja slika starih majstora u Muséeu de Luxembourg i Louvreu. Otkriva slikarstvo talijanske renesanse, umjetnost baroka na sjeveru te djela Vélazqueza, Zurbarána i Murilla.
Courbetova povezanost s krajem u kojem je rođen predstavlja za njega neiscrpan izvor inspiracije te se on svake godine vraća u Ornans gdje 1844. otvara atelje kao dodatak pariškom ateljeu. Godine 1846. putuje u Nizozemsku i Belgiju gdje pročava Rembrandtove autoportrete. Iz toga razdoblja njegova života nije opstalo mnogo djela jer je Courbet većinu svojih ranijih radova uništio, poštedivši samo nekoliko portreta i prve velike historijske prikaze, na kojima se očituje utjecaj romantizma. U Parizu se kreće u boemskim krugovima te se druži s filozofima, umjetnicima, piscima, kritičarima i novinarima. Poznatiji među njima bili su Charles Baudelaire, Pierre-Joseph Proudhon, Champfleury, Camille Corot i Honoré Daumier. Njihovo glavno okupljalište bila je pivnica Andler, koju je Champfleury nazvao "hramom realizma" i "Courbetovim istinskim ateljeom".
Godine 1847. rađa mu se sin Désiré u vanbračnoj vezi s Virginie Binet. Do 1848. na Salonu de Paris su mu izložene samo tri slike, a 1848. ukida se konzervativni žiri Salona te Courbetovih svih deset prijavljenih slika ulaze u Salon.
Godine 1849. na izložbi Salona izlaže Poslije večere u Ornansu. Courbet se vraća u Ornans 1850. gdje slika veliku "trilogiju" realističnog slikarstva koju čine "Kamenolomci" (ili "Tucači kamena"), "Pogreb u Ornansu" i "Seljaci iz Flageya vraćaju se sa sajma". Godine 1853. na Salonu je izložena slika "Kupačice", prvi Courbetov skandalozni akt. Godine 1854. odlazi u Montpellier kod Alfreda Bruyasa, kolekcionara umjetnina i radi sliku Bonjour Monsieur Courbet koja učvršćuje njihovo prijateljstvo i suradnju. Courbet u to vrijeme počinje planirati veliku sliku, pravu alegoriju koja bi sažimala sedam godina njegovog života kao umjetnika.
Odbijen na Salonu u Parizu 1855. godine, priređuje samostalnu izložbu u drvenoj baraki koju naziva "Pavillion de Réalisme" (Paviljon realizma). Na izložbi su bila izložena njegova velika platna ("Stvarna alegorija i Pogreb u Ornansu"), a u katalogu se nalazio i njegov „Manifest realizma“. Javnost i kritika ga žestoko napadaju, dok ga oduševljeno prihvaćaju u Njemačkoj (njemački slikari minhenskog kruga oko W. Leibla, u kojem su se formirali i hrvatski slikari moderne). Courbet zapravo nastavlja tradiciju realizma francuskog slikarstva od Le Naina preko Chardina i vlastitih suvremenika Milleta i Daumiera.
Courbetov "Paviljon realizma" predstavlja njegovu prvu značajnu samostalnu izložbu pod nazivom "Izložba i prodaja 40 slika i 4 crteža iz djela M. Gustavea Courbeta". Godine 1858. živi u Frankfurtu gdje mu gradska Akademija posuđuje atelje. Godine 1859. upoznaje slikara Eugènea Boudina čijim se morskim pejsažima divio dok je bio u Le Havreu. Tijekom 1860-ih Courbet u nekoliko navrata posjećuje obalu Normandije te se neko vrijeme zadržava u Deauvilleu, Trovilleu i Étretatu.
Godine 1861. Courbet otvara atelje zajedno s učenikom Fantin-Latourom, međutim zatvara ga nakon samo nekoliko mjeseci. Godine 1862. odlazi u Charente i boravi u château de Rochemont, koji je bio dom njegova prijatelja i pokrovitelja Étiennea Baudryja. Ondje slika niz mrtvih priroda s cvijećem. Godine 1863. raskida prijateljstvo s Champfleuryjem. Iste godine daje graditi "chalet Courbet" na ulazu u Ornans kao zamjenu za atelje koji je koristio u središtu grada. 1865. dopisuje se s Victorom Hugoom o mogućnostima za portret. Obitava u Trouvilleu s američkim slikarom Jamesom Whistlerom i slika postumni portret Proudhona s djecom kao "genre"-scenu.
Courbet ulazi u politiku 1871. godine te obnaša različite dužnosti u Pariškoj Komuni kao predsjednik Federacije umjetnika, kojoj je bila svrha boriti se za slobodno i necenzurirano širenje umjetnosti. Odbija medalju legije časti – titulu Napoleona III., što ga je učinilo veoma popularnim među protivnicima vladajućeg režima. 
Kao aktivni sudionik Pariške Komune djelovao je kao predsjednik "Odbora za čuvanje muzejskih starina" i na njegov je prijedlog srušen Napoleonov stup na Trgu Vendome u Parizu zbog čega je uhićen 7. lipnja 1871. i osuđen na šest mjeseci zatvora, koje provodi slikajući mrtve prirode s voćem. Godine 1872. Paul Durand-Ruel organizira izložbu Courbeta u svojoj galeriji u Parizu. U isto vrijeme Ernest Meissoneier, predsjednik salonskog žirija nastoji zabraniti izlaganje Courbetovih slika. Država plijeni njegova djela. Godine 1874. tribunal de la Seine donosi presudu prema kojoj Courbet mora snositi trošak obnove spomenika Vendômea koji je iznosio oko 320 000 franaka i koji je Courbet trebao isplatiti u 33 godine.
Courbet odlazi u egzil u Švicarsku da bi izbjegao bankrot. Ondje održava svoju posljednju izložbu u svojoj kući na obali Ženevskog jezera 1875. godine. Umire od ciroze jetre 31. prosinca 1877. u krugu obitelji, u Švicarskoj, u dobi od 58 godina. Pokopan je u La-Tour-de-Peilzu, ali mu je tijelo preneseno 1919. godine u rodni Ornans.
Djelo.
Courbetov prkosan i nekonvecionalan pristup bio je daleko od nostalgije za izgubljenom tradicijom o kojoj su sanjali prerafaeliti ili slikari povijesnog slikarstva "pompiera" (pogrdni naziv za francuske akademske slikare). Njegov realizam u potpunoj slikarskoj ljepoti prikazuje realnost svakidašnjice, nikada deskriptivno niti doslovno. On ostvaruje slikarsku viziju u čvrstoj strukturi, izuzetno dobrim crtežom i u punoj plastici volumena postiže smirenu monumentalnost.
U početku slika zagasitim i gustim namazom (često spatulom), postupno upotrebljava bogatije i toplije tonove smeđe, zelene i modre. Slika realističke kompozicije po motivima iz stvarnosti s temama iz života radnika i seljaka ("Žena prosijava žito; Tucači kamena; Pokop u Ornansu"). U odabiru prizora je bio svestran, slikao je krajolike južne Francuske, marine, animalističke scene, aktove, portrete i dr. ("Marina u Nici; Val; Borba jelena; Kupačice; H. Berlioz"). Za njega je priroda bila izravan osjet, imala je sadržaj i fizičku čvrstoću, a oblikovalo ju je svjetlo koje nije sporedan element, već opipljiva struktura same stvarnosti.
Djelomice je utjecao na impresioniste (osobito na Maneta), a sintetiziranjem volumena anticipirao je Cézannea.
Autoportreti i portreti.
Courbetova omiljena slikarska tema u četrdesetim godinama 19. stoljeća bila je tema autoportreta, tema koja zahtijeva smirenost i koncentraciju. Courbet radi niz autoportreta na kojima, za razliku od njegova uzora Rembrandta, slika sebe u različitim pozama, puno puta prerušenog, kao da glumi nekoga drugoga. Na njegovim ranijim djelima najviše se odražava utjecaj romantizma. Na njegovim autoportretima i portretima romantizam se najviše očituje upravo na licima portretiranih osoba, koja uvijek odaju neku vrstu emocija. Osim toga, pozadina na njegovim slikama u velikoj količini odaje romantičarski utjecaj. Naime, Courbet postavlja krajolik kao pozadinu te samu pozadinu "gradi" premazima tamnih tonova boje kojima naglašava tamnu romantičarsku, pomalo sanjarsku atmosferu zahvaljujući kojoj emocije portretiranih osoba dolaze u prvi plan.
Paralelno s autoportretima Courbet 1840-ih slika i niz portreta. Vrlo često je portretirao svoje slavne suvremenike, pripadnike boemskog kruga, svoje poznanike i prijatelje, naručitelje te članove vlastite obitelji. Na njegovim portretima također se očituje romantični utjecaj, međutim ne u tolikoj mjeri koliko na njegovim autoportretima. Na portretu svoje sestre Juliette iz 1844., Courbet temeljito prikazuje detalje na draperijama zastora u kontrastu sa sestrinom haljinom. Pozadini opet dodjeljuje važnu ulogu no ovaj puta cvjetna ornamentika ističe romantičnu sanjivost prikaza. Na Courbetovim portretima Baudelairea i Ansouta više dolazi do izražaja realistični pristup. Naime, na oba portreta portretirani se doimaju kao da nisu svjesni slikareve prisutnosti; čine se kao "uhvaćeni" u jednom momentu svoje svakodnevice – Paul Ansout kako zamišljen sjedi, a Baudelaire obuzet pisanjem. Takav realističniji pristup portretiranju čini njihove portrete nalik današnjim fotografijama; promatrač gotovo može zaboraviti na sam proces nastajanja portreta zbog efekta koji on na kraju ima. Na kasnijim portretima, kao što je na primjer onaj Hectora Berlioza ili Courbetovog oca iz 1865., gubi se svaki trag romantične sanjivosti, pozadina gubi na važnosti i pretvara se u tamnu masu, a do izražaja dolaze samo izraz i crte lica portretiranih u svoj svojoj realnosti.
Trilogija iz Ornansa.
U jesen 1849. Courbet se vraća u Ornans te ondje ostaje do ljeta 1850. U tom periodu nastaju njegova tri velika djela; velika po važnosti za povijest umjetnosti i velika po svojim dimenzijama. To su bili "Kamenolomci", "Pogreb u Ornansu" i "Seljaci iz Flageya vraćaju se sa sajma". Slika "Kamenolomci" nastaje 1849. godine i to je bio monumentalni prikaz scene iz svakodnevice dvojice siromašnih radnika i ona predstavlja prvu Courbetovu sliku koja "potpuno utjelovljuje njegov programatski realizam." To je prva slika koja prikazuje jednu, naoko sasvim običnu scenu iz svakodnevice dvojice radnika na jednak način kao da je riječ o historijskom prikazu. Naime, Courbet dvojicu kamenolomaca, koje je uočio kako rade na cesti te ih zamolio da mu poziraju u njegovom ateljeu, slika s jednakom važnosti i ozbiljnosti prikaza jedne značajne povijesne scene. Prikazuje ih u prirodnoj veličini, realno, onakvima kakvi su doista bili. Nažalost, slika Kamenolomci uništena je u vrijeme britanskog bombardiranja Dresdena 1945. godine. Pierre Joseph Proudhon, francuski filozof i sociolog, nazvao je ovu sliku u svom postumno objavljenom djelu "Princip umjetnosti i njen smjer u društvu" "ikonom seoskog svijeta".
Courbet još nije ni završio "Kamenolomce" kada je već bio započeo epski "Pogreb u Ornansu". "Pogreb u Ornansu" je također monumentalan prikaz scene iz svakodnevnog života. No, ovoga puta Courbet prikazuje scenu seoskog pogreba kao da prikazuje slavni povijesni događaj. Za dovršenje slike Courbet je pozvao pola sela u svoj atelje da mu pozira, međutim atelje mu je jednostavno bio premalen da u njemu rekonstruira tu epsku scenu. "Pogreb u Ornansu" prikazuje 50 ljudskih figura s krajolikom i nebom u pozadini, na platnu visokom 3,15 i širokom 6,68 metara, kao da je riječ o povijesnom prikazu vojne bitke, a ne o sceni pogrebu. U prijavi slike za izložbu u Salonu Courbet "Pogreb u Ornansu" naziva "slikom ljudskih figura, povijesnim dokazom jednog pogreba u Ornansu."
Za vrijeme svog produženog boravljenja u Ornansu Courbet slika i treću važnu sliku, ruralni prikaz preciznog deskriptivnog naslova "Seljaci iz Flageya vraćaju se sa sajma". I ovaj puta slika prikazuje događaj iz seoske svakodnevice na epski način. Courbet dočarava scenu vraćanja seljaka sa sajma na slici monumentalnih dimenzija (2,06 x 2,75 m). Članove svoje obitelji stavlja u središte prikaza, portretiravši ih kao seljake koji se s kravama i konjima te svinjom na povezu vraćaju seoskim putem doma. Na sve tri slike dolazi do izražaja ključna ideja realizma, a to je prenošenje čiste istine na platno slike, bez imalo uljepšavanja stvarnosti.
Ova slavna "trilogija" prvo je bila izložena u kapelici u Ornansu, zatim u koncertnoj dvorani u Besançonu te na kraju u kafiću u Dijonu prije no što je poslana u Pariz gdje je bila izložena na Salonu 1850. godine. Reakcija kritičara i javnosti bila je mlaka i suzdržana, no bilo je i pozitivnih reakcija, iako su bile u manjini.
Pariški Salon, Paviljon realizma i "Umjetnikov atelier".
"Salon de Paris" naziv je službene umjetničke izložbene manifestacije Akademije lijepih umjetnosti koja se odvijala u Parizu jedanput ili dvaput godišnje od 1748. do 1890. godine. Salon je bio najvažniji događaj u svijetu umjetnosti u to doba u Francuskoj i izlaganje na Salonu je umjetniku uvelike moglo pomoći u daljnjem uspjehu u karijeri. Sam Courbet je napisao u pismu svome ocu: "Umjetnik može uspjeti samo ako izlaže, a trenutno je jedina izložba koja postoji Salon." Iz toga se vidi u čemu leži značaj Salona te koliko je bilo onda važno Courbetu, ili bilo kojem drugom umjetniku u to doba da njegova djela budu prihvaćena za izlaganje u Salonu. No, to nije bilo jednostavno zbog strogog i konzervativnog žirija koji je odlučivao i birao koja će se od prijavljenih umjetničkih djela izlagati na izložbi Salona. Tako su mu do 1848. prihvaćena tek tri djela za izlaganje na Salonu – "Hrvači", "Kupačice" te "Usnula prelja". 1848. godine ukida se konzervativni žiri Salona te Courbetovih svih deset prijavljenih slika ulaze u Salon i od 1848. godine. Courbet redovito izlaže slike na izložbama Salona.
Courbet je u to vrijeme počeo planirati veliku sliku, alegoriju koja bi predstavljala sedam godina njegovog života kao umjetnika. Godine 1855. izložio je sliku naziva Umjetnikov atelier: stvarna alegorija koja sažima sedam godina moga života kao umjetnika kao ključno platno svoje izložbe jednostavnog naziva "Izložba i prodaja 40 slika i 4 crteža iz djela M. Gustavea Courbeta" u Paviljonu realizma. Paviljon realizma bio je u stvari privremena konstrukcija - šator s metalnim okvirom kojeg je Courbet podigao nasuprot drugoj Svjetskoj izložbi koja se u to vrijeme odvijala u Parizu. Na samoj Svjetskoj izložbi od četrnaest prijavljenih Courbetovih slika, dvanaest ih je bilo izloženo i to među "realističnim" platnima. To je bila veliko priznanje Courbetu kao umjetniku jer je za Svjetsku izložbu gotovo tri četvrtine prijavljenih djela bilo odbijeno zbog nedostatka prostora.
Slika "Umjetnikov atelier" bila je među Courbetovim odbijenim djelima i upravo tu sliku Courbet postavlja kao središnju sliku svoje izložbe u Paviljonu realizma. "Umjetnikov atelier" prikazuje slikara – Courbeta u svom ateljeu kako slika pejsaž, okruženog pojedincima iz njegove seoske okoline, Ornansa, s lijeve strane te s poznanicima iz gradskog okruženja, pariške intelektualce te među njima i Baudelairea, s desne strane. Obje skupine likova prikazane su kao da nisu svjesne Courbetove prisutnosti, kao da su u nekom svom svijetu, a ne u slikarovu ateljeu. Jedini koji doživljavaju Courbeta i jedini likovi koji ga promatraju kako slika su mali dječak "koji predstavlja nevino oko" i naga žena – model koji stoji iza samog slikara te predstavlja Courbetovu muzu – "ogoljelu istinu kao vodeće načelo svoje umjetnosti." Sama monumentalna veličina slike (3,6 x 6 m) navodi promatrača na važnost slike, ponovo kao da je riječ o povijesnom događaju, a ne o alegoriji. Kompozicija slike također asocira na historijski prikaz; kako navodi Janson, "Courbetova kompozicija pripada tipu Velázquezovih "Počasnih gospođica" i Goyine "Obitelji Karla IV"."
Erotski prizori, mrtve prirode i pejsaži.
Courbet je poznat po serijama slika slične tematike i motiva. Osim autoportreta i portreta on niže "genre-"scene s prikazima lova, pejsaže, mrtve prirode s cvijećem i voćem te aktove. Na njima se također očituje realističan pristup slikarstvu, a djelomično se mogu uočiti i autobiografski detalji iz Courbetova života.
Umjetnik radi cijeli niz slika vezanih uz lov. Uglavnom su to "genre" prikazi lova kao što je slika Ulov iz 1866. godine te animalni prikazi šumskih životinja; srna, jelena, zečeva, konja, lovačkih pasa itd., kao na primjer na slici "Srne kod potoka Plaisir-Fontaine", također iz 1866. godine. Nizovi slika sa šumskim scenama lova ne začuđavaju što se tiče odabira teme jer je Courbet bio strastveni lovac te je volio ići u lov u Franche-Comté i u Njemačku. Courbet je i slikanju scena lova pristupio istim načinom kojim je pristupao kada je radio svoju "trilogiju realizma" iz Ornansa – s posebnom pažnjom i važnosti kao da je riječ o historijskim prikazima. Čak je i za "genre"-scene odabrao monumentalan format platna, što mu je predstavljalo poseban izazov u stvaranju realnosti prikaza. No, kasniji uspjeh tih slika je pokazao da mu je to i uspjelo.
Veoma bliski temama lova i "genre"-scenama bili su i nizovi slika s prikazima šumskih pejsaža poput Krajolika kod Puit Noira blizu Ornansa iz 1872. godine. No osim šumskih krajolika, Courbet je slikao i veličanstvene prikaze s morskim krajolicima. Vrijeme provedeno na obali Normandije te uz jezera u Švicarskoj potaknulo ga je da oslika nizove s prikazima morskih valova, obala, neba te zalazaka sunca kao što su prikazani na slikama poput "Vala" iz 1869. godine ili "Zalazak sunca na jezeru Leman" iz 1874. godine. Brojni Courbetovi prikazi krajolika upravo odražavaju umjetnikove misli: "Ljepota koju priroda pruža je superiorna svim umjetničkim konvencijama. Ljepota je poput istine – ovisi o vremenu u kojem čovjek živi i o pojedincu sposobnom razumjeti je."
Courbet također niže slike s motivom mrtve prirode na kojima realistično prikazuje cvijeće kao, na primjer, na slici "Buket cvijeća u vazi" iz 1862. ili na "Rascvjetaloj grani jabuke "iz 1872. godine ili radi prikaze s voćem poput "Mrtve prirode s voćem" iz iste godine.
Najkontroverznije Courbetove slike su ipak bile one s prikazima ženskih aktova poput "Kupačica" iz 1853. godine, "Žena s papigom" iz 1866. ili "San" iz iste godine, koji prikazuje krajnje erotiziranu scenu s dvije nage žene što je bio veliki šok za konzervativni ukus šire publike toga vremena. Naime, u vrijeme klasicizma bile su česte alegorijske scene s nagim ženama po uzoru na antičku mitologiju i umjetnost, ali na Courbetovim slikama očito je da se više ne radi o alegorijskom prikazu već o erotskoj slici. No, najveću kontroverzu je izazvala slika "Porijeklo svijeta" iz 1866. godine koja eksplicitno, bez skrivanja i uljepšavanja prikazuje ženske genitalije. Sliku je Courbet napravio kao narudžbu za turskog diplomata Khalila Beya i slika se svojom posebnom tehnikom i tematikom izdvaja od svih ostalih aktova devetnaestog stoljeća.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Francuski slikari]]
[[Kategorija:Slikari realizma]]

</doc>
<doc id="20381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20381" title="A1200">
A1200



</doc>
<doc id="20384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20384" title="William Makepeace Thackeray">
William Makepeace Thackeray

William Makepeace Thackeray (Kolkata, Indija, 18. srpnja 1811. – London, 24. prosinca 1863.), engleski je književnik.
Dobro poznavajući više krugove engleskog društva razvio se u jednog od najistaknutijih satiričara 19. stoljeća koji ne škrtari na satiri i sarkazmu. Pod utjecajem prosvjetitelja iz 18-tog stoljeća, vjerovao je u poučno-etičku poruku književnog djela, pa je u svojim romanima prikazujući čitavu galeriju likova i njihove složene međusobne odnose, ismijavao mane suvremenika.
Isprva je surađivao u časopisima i pod pseudonimima objavljivao eseje, satire i romane u nastavcima. Svjetsku slavu donio mu je roman "Sajam taštine" s dopunskim naslovom - roman bez glavnog junaka, koji je u nastavcima izlazio 1847. i 1848. U tom književnom remek-djelu Thackery je epskim zamahom satirički prikazao društvene prilike i sve važnije predstavnike engleskog građanskog i aristokratskog društva.
Djela: 

</doc>
<doc id="20386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20386" title="William Somerset Maugham">
William Somerset Maugham

William Somerset Maugham (Pariz, 25. siječnja 1874. – Nica, 16. prosinca 1965.), engleski pripovjedač i dramatičar.
Nekoć jedan od najčitanijih prozaista dvadesetoga stoljeća. Mnogo je putovao, a od 1930. stalno je živio na francuskoj rivijeri. Maugham, s pozornošću dijagnostičara, izlaže stranputice volje i erosa, obavijajući sudbine svojih junaka efektnom skepsom i objektivnom ironijom. Najpoznatiji su mu romani ""Ljudsko robovanje", "Oštrica britve" i "Obojena koprena" (prevedeno i kao "Oslikani veo")".

</doc>
<doc id="20389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20389" title="Sherwood Anderson">
Sherwood Anderson

Sherwood Anderson (Camden, 13. rujna 1876. – Colon, Panama, 8. ožujka 1941.), američki književnik 
Pobunjenik je protiv standardizacije života u industrijskoj civilizaciji, o čemu piše u romanima ""Sin Windyja Macphersona", "Ljudi na maršu", "Siromašan bijelac" i, napopularnijim, "Crni osmjeh". U zbirci novela "Winesburg. Ohio" prikazuje sputane mlade sanjare i ljude promašene egzistencije u ambijentu američkog gradića na Srednjem zapadu, sredini koja guši njihove emocije i iskrivljuje njihove ličnosti. U toj knjizi, kao i u zbirci "Trijumf jajeta"", odriče se zapleta u korist životne autentičnosti. Snažno je utjecao na novije američke pisce, posebno na Hemingwaya, dok je prošao snažan utjecaj Gertrude Stein i psihoanalize, stvarajući romane i pripovijetke u znaku pobune protiv reda i stege koje nameće život u industrijskoj civilizaciji i s vjerom u iskupiteljsku snagu Erosa.

</doc>
<doc id="20390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20390" title="William Thackeray">
William Thackeray



</doc>
<doc id="20392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20392" title="Wimbledon">
Wimbledon

Wimbledon (engl. "The Championships, Wimbledon") najstariji je i najugledniji turnir u tenisu. Održava se u klubu All England u Wimbledonu u Londonu, krajem lipnja ili početkom srpnja. Treći je po redu Grand Slam turnir u godini poslije Australian Opena i Roland Garrosa. Jedini je Grand Slam turnir koji se igra na travi i traje dva tjedna (zbog kiše se može produžiti). Igraju se muški i ženski mečevi u pojedinačnoj konkurenciji, kao i u parovima i mješovitim parovima (muško-ženski par). Također, igraju se turniri za juniore (u pojedinačnoj i u parovima).
Zbog puno padalina svake godine, organizatori su odlučili podići krov na središnjem igralištu kako ne bi bilo odgađanja mečeva bar tamo. U planu je dizanje krova i na terenu 1 koje prima oko 10 000 gledatelja 2019. godine. Na terenima "All England Cluba" ukupno postoji 19 travnatih igrališta, a također postoje dva zemljana. Ovaj je turnir star je 140 godina i to ga čini najstarijim na svijetu. Najviše naslova na ovom prestižnom turniru ima švicarac Roger Federer (8). Na turniru se natječu i veterani, ali to je uglavnom iz zabave.
Tradicije Wimbledona uključuju strogo pravilo oblačenja - potpuno bijela odjeća za natjecatelje i kraljevsko pokroviteljstvo. Jagode i vrhnje tradicionalno se konzumiraju na turniru. U 2017. godini navijači su potrošili 34 tisuće kg (33 tone) engleskih jagoda i 10.000 litara (2.200 litara) vrhnja.
Turnir je također značajan po nepostojanju sponzorskog oglašavanja na terenima, s izuzetkom Rolexa, koji osigurava tehnologiju brojača vremena tijekom utakmica. 

</doc>
<doc id="20393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20393" title="Pobjednici Wimbledona (pojedinačna konkurencija)">
Pobjednici Wimbledona (pojedinačna konkurencija)



</doc>
<doc id="20396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20396" title="Hrvatske obrambene snage">
Hrvatske obrambene snage

Hrvatske obrambene snage (kratica HOS, ponekad zvane i Hrvatske oružane snage) bile su među prvim organiziranim vojnim postrojbama koje su djelovale u Domovinskom ratu, te su uz Hrvatsko vijeće obrane (HVO), i Teritorijalnu obranu BiH (TO BiH), činile okosnicu otpora velikosrpskim snagama u Bosni i Hercegovini. U Hrvatskoj, HOS se kasnije integrirao u Hrvatsku vojsku početkom 1992. prilikom restrukturiranja vojnih snaga unutar Republike Hrvatske. HOS u BiH je neko vrijeme službeno činio dio Armije RBiH, ali se osuo i raspao nakon ubojstva zapovjednika HOS-a Hercegovine generala Armije RBiH Blaža Kraljevića. Ideja vodilja HOS-a bila je obrana Hrvatske od agresora u Domovinskom ratu, ali i povratak Hrvatske na istočne granice Nezavisne Države Hrvatske iz Drugog svjetskog rata.
HOS tijekom rata.
HOS u Hrvatskoj (1991.).
U Hrvatskoj je 25. veljače 1990. obnovljena Hrvatska stranka prava i za predsjednika joj je izabran Dobroslav Paraga. Potpredsjednik je bio Ante Paradžik. Kako se velik dio srpskog stanovništva u Hrvatskoj sve više protivio hrvatskim vlastima i radikalizirao, mnogi su se Hrvati samoinicijativno naoružavali radi obrane svojih domova u slučaju rata. Dne 21. prosinca 1990. izbija otvorena pobuna hrvatskih Srba, koji proglašavaju tzv. Republiku Srpsku Krajinu, a uskoro se i Jugoslavenska narodna armija stavlja na stranu pobunjenika. Iako vodstvo HSP-a nije namjeravalo imati stranačku vojsku, nakon slabih početnih reakcija vodstva Republike Hrvatske, Paraga i Paradžik počinju razmatrati osnivanje oružanih postrojba radi obrane Hrvatske. Odluka vodstva HSP-a o osnivanju vojske donesena je nakon agresije JNA na Sloveniju.
Nastanak.
Hrvatske obrambene snage (HOS) su službeno osnovane krajem lipnja 1991. od strane Dobroslava Parage, Ante Paradžika, Alije Šiljka i još nekih članova tadašnjeg vodstva HSP-a. Odmah je osnovan i Ratni stožer HOS-a, a Ante Paradžik je bio njegov prvi načelnik. Ratni Stožer HOS-a je bio smješten u zagrebačkim prostorijama HSP-a, tj. u Šenoinoj ulici na broju 13, a kasnije u Starčevićevom domu.
Isprva slabo naoružani pješačkim naoružanjem koje su sami nabavili, prvi HOS-ovci su se iskazali u borbama sa srpskim pobunjenicima i JNA i tako privukli pažnju hrvatske javnosti na HOS i HSP. Kasnije je zahvaljujući donacijama iseljenih Hrvata i članova HSP-a iz Australije i Kanade, vodstvo domovinskog HSP-a nabavilo veću količinu oružja te je broj HOS-ovaca rastao. HOS-ovci su pred Starčevićev dom postavili jedan top zarobljen u borbama s JNA.
Nisu se svi u vodstvu HSP-a slagali s osnivanjem HOS-a. Tajnik stranke, Krešimir Pavelić je smatrao da je nepotrebno stvarati paralelnu vojsku uz već postojeće postrojbe Zbora Narodne Garde. Kada je HOS ipak osnovan, Pavelić je iz protesta napustio stranku.
Jačanje i širenje HOS-a.
U postrojbe HOS-a dolazili su Hrvati iz domovine i Bosne i Hercegovine kao i Hrvati iz emigracije. Nakon što je borba Hrvatske za nezavisnost privukla pažnju svjetske javnosti, neki su strani državljani koji su ujedno bili i profesionalni vojnici napuštali svoje zemlje i pristupali HOS-u. Oni su uvježbavali vojnike HOS-a, koji je time postao jedna od najboljih jedinica koje su pružale otpor srpskoj agresiji. Prema dogovorima vodstva HSP-a i ministarstva obrane Slovenije, neki HOS-ovci bili su obučavani u Sloveniji od pripadnika Slovenske teritorijalne obrane koji su imali iskustva u borbi protiv JNA. Kampovi za obuku HOS-a u Hrvatskoj nalazili su se na Žumberku (gdje je instruktor bio Dubravko Klauderoti "Švabo"), u maloj školi u zagrebačkoj Dubravi, na Žnjanu i u Tugarama kod Splita te na otocima Braču i Čiovu.
O organiziranju postrojba HOS-a Ante Paradžik je rekao sljedeće: ""Hrvatska stranka prava organizira preko svog članstva dobrovoljce za obranu domovine. Borci se pripremaju na poligonima za obuku kako bi bili što spremniji ući u rat s neprijateljima. Mi diljem Hrvatske imamo pravaške dobrovoljačke odrede, u sastavu ZNG-a. Ali, mi imamo svoj znak i nižu komandu. Jedinice smo potpuno sami opremili, od uniformi do raznovrsnog modernog oružja. Same jedinice djeluju kao desetice, tridesetice, stotice, ili dvjestotice, što je vrlo slično rimskom sistemu vojske po centurijama i kohortama. Velik priliv sredstava za nabavku skupe opreme omogućio nam je Hrvatski potporni i obrambeni fond "Drina", iz Toronta u Kanadi.""
HOS na bojištima Hrvatske.
Broj HOS-ovaca u Hrvatskoj se povećao na 6000 i borili su se na svim bojištima. Djelovali su poluneovisno u odnosu na regularne postrojbe Zbora narodne garde i slušali su samo naređenja svojih časnika. Zbog tzv. nepisanog pravila da u HOS mogu pristupiti samo članovi HSP-a, HOS je u dijelu hrvatske javnosti smatran stranačkom vojskom HSP-a.
Ispočetka HOS sudjeluje zajedno s postrojbama ZNG-a u osvajanju vojarni JNA u Zagrebu i ostalim dijelovima Hrvatske. Preko HOS-a, HSP-u je rasla popularnost. HOS se počinje osnivati u svim mjestima Hrvatske u kojima djeluje i HSP.
Dana 10. rujna 1991., Paraga i Paradžik s jednom satnijom HOS-a, na glavnom zagrebačkom trgu održavaju demonstraciju, tj. predstavljanje Hrvatskih obrambenih snaga pred 10.000 građana Hrvatske. Satnija je odmah nakon toga pod zapovjedništvom Roberta Šilića upućena na bojište u Vukovar. Ta je postrojba pokazala iznimno visoku predanost u borbi (poput mnogih drugih hrvatskih postrojbi u obrani Vukovara), te je među 58 pripadnika većina bila tijekom borbi za Vukovar više puta ranjeno, a čak 25 je i poginulo.
Istodobno, jedinice HOS-a se osnivaju i u Dalmaciji. Do svibnja 1991., jedinice HOS-a u Dalmaciji su prerasle na razinu satnije. Dogovorom Dobroslava Parage i tadašnjeg ministra obrane Slovenije Janeza Janše, dio njenih pripadnika prošao je specijalističku obuku u Sloveniji. Do listopada 1991. ta jedinica raste i dobiva status bojne. Prozvana je IX. bojna "Rafael vitez Boban", a zapovjednik joj je bio bojnik Jozo Radanović, dotadašnji predsjednik podružnice HSP-a u Splitu. IX. bojna HOS-a je uskoro postala jedna od najpoznatijih jedinica HOS-a u Hrvatskoj. Početkom prosinca 1991. Jozu Radanovića je vodstvo HSP-a promaknulo u dopukovnika HOS-a.
HOS djeluje i u Vinkovcima i okolici. U okolici Vinkovaca po nalogu glavnog stožera Zagreb upućuje se 200 bojovnici iz Žumberka za pripomoć i daljne djelovanje prema Vukovaru, pod zapovjedništvom bojnika Eugena Meindorfera i satnika Dubravka Klauderotija koji pri dolasku dobiva uručen čin satnika, po zapovjedi vrše se zadatci oslobađanja (Komletinci, Jarmina, Nušar, Mala Bosna, Nijemci, Vrbanja, Antin, Tordinci i Đeletovci, CERIĆ) položaje je držala 6. bojna "Marijan Baotić"i samostalna Satnija i prva Bojna Žumberak posebne namjene, koja je krajem veljače 1992. imala 800 ljudi; pod zapovjedništvom bojnika Ivice Zupkovića i satnika Ivana Zoraje. Osijek i Čepin je branila "Čepinska bojna" pod zapovjedništvom Slobodana Tolja. U obrani Gospića i okolice sudjelovala je 19. bojna "Vitez Jure Francetić" pod zapovjedništvom pukovnika Valentina Rajkovića.
Ante Paradžik biva 21. rujna 1991. ubijen u okolici Zagreba od strane hrvatske policije. Policijsko objašnjenje je bilo da su "dobili anonimnu dojavu da su u autu martićevci". Nakon Paradžikovog ubojstva, privremeni vršitelj dužnosti načelnika Ratnog stožera HOS-a postaje Anto Đapić. Dobroslav Paraga početkom 1992. slučajno izbjegava smrt kada je dignut u zrak stožer HOS-a u Vinkovcima pri čemu je poginulo pet osoba, a osam bilo ranjeno.
Početkom studenog 1991., vodstvo opsjednutog Vukovara traži pomoć od Parage. Dne 13. Rujan 1991., Paraga iz Zagreba šalje 200 vojnika HOS-a pod zapovjedništvom bojnika Eugena Meindorfera i satnika Dubravka Klauderotija u pomoć opkoljenom gradu. U Vinkovcima ih zaustavlja Tomislav Merčep, zamjenik ministra policije Ivana Vekića. Poslao ih je u Osijek gdje su zatvoreni u Crvenu vojarnu. Ministar obrane general Martin Špegelj je 16. Listopada izvršio smotru te jedinice i naredio Merčepu proboj prema Vukovaru pravcem Nuštar-Bogdanovci kako bi se bar stanovništvo spasilo kad se grad više ne može braniti. Merčep je odbio napasti pod izgovorom: "Kukuruzi su puni mina, a i nisam siguran da mi Dedaković ne bi pucao u leđa." HOS-ovci nisu pušteni da pomognu Vukovaru i grad pada u srpske ruke.
Nakon toga (22. studenoga 1991.) čelništvo HSP-a i zapovjednik obrane Vukovara Mile Dedaković bivaju uhićeni. Tijekom boravka u zatvoru, Dedaković je bio učestalo premlaćivan. Paraga je u zatvoru započeo štrajk glađu. Hapšenje Parage i njegovih kolega izaziva veliki prosvjed građana Hrvatske na glavnom zagrebačkom trgu. Novo-osnovana "Komisija za Vukovar" na čelu s Josipom Manolićem proglašava Paragu i Dedakovića krivcima za pad Vukovara te ih optužuje da su agenti Kontraobavještajne službe JNA (KOS), te da su spremali napad na Banske dvore. Vrhovni sud Republike Hrvatske 13. prosinca donosi rješenje kojim su sve optužbe protiv Parage i Dedakovića odbačene kao neosnovane. Nakon oslobađanja, Dedaković napušta Hrvatsku vojsku i pristupa HSP-u. Paraga ga ubrzo imenuje Glavnim inspektorom HOS-a.
Nakon što je 23. studenog 1991. objavljen proglas o općoj mobilizaciji, jedinice HOS-a se postupno uklapaju u redove Hrvatske vojske. 13. siječnja 1992. sve postrojbe HOS-a dobile su zapovijed o pripajanju Hrvatskoj vojsci. Taj proces je u najvećoj mjeri završen do ožujka 1992. godine. Hrvatska vojska je preuzela logore za obuku HOS-ovaca. Neke jedinice HOS-a su zadržale službenu samostalnost do 1993., ali kao dio Hrvatske vojske. No neke jedinice HOS-a prelaze u BiH jer i tamo započinju sukobi Srba i JNA s jedne strane, te Hrvata i Muslimana/Bošnjaka s druge strane.
HOS u Bosni i Hercegovini.
Uspostavom demokratskog režima u Bosni i Hercegovini dolazi i do osnivanja političkih stranaka. Tako se osniva i Hrvatska stranka prava Bosne i Hercegovine preko koje se osnivaju i Hrvatske obrambene snage. HOS je osnovan 25. lipnja 1991., a ratni stožer HOS-a za Hercegovinu 18. prosinca 1991. u Ljubuškom. Za zapovjednika je postavljen Blaž Kraljević.
Iako je sredinom travnja 1992. HVO nudio Armiji RBiH osnivanje zajedničkog vojnog stožera za obranu Bosne i Hercegovine, vodstvo Armije RBiH ovaj prijedlog nikada nije razmotrilo. Naprotiv, muslimansko vodstvo počinje instrumentalizirati HSP BiH i HOS na račun HVO-a. Muslimanskom vodstvu je politika HSP-a, odnosno HOS-a, odogovarala jer su zagovarali unitarnu Bosnu i Hercegovinu, iako je krajnji cilj bio stvaranje hrvatskih granica na Drini, no muslimansko vodstvo bilo je svjesno nemogućnosti tog projekta. Zaobilazeći suradnju s HVO-m, Armija RBiH uspostavlja kontakt s Kraljevićem koji se sastaje s muslimanskim vojnim vodstvom u Sarajevu.
HOS se suprotstavio HZ Herceg-Bosni i Hrvatskom vijeću obrane te Kraljević zahtijeva podređivanje HVO-a HOS-u, a u isto vrijeme blisko surađuje s Alijom Izetbegovićem i Armijom Republike Bosne i Hercegovine. HOS se od srpnja 1992. službeno nalazio pod vrhovnim zapovjedništvom Predsjedništva RBiH. U kolovozu 1992. Kraljević je imenovan je generalom bojnikom Armije RBiH i postavljen u njezin Glavni stožer.
Prema procjeni dozapovjednika HOS-a Ivice Primorca HOS je imao do 3000 pripadnika uz manji broj pripadnika HOS-a Bosne sa stožerom u Zenici pod zapovjedništvom Mladena Holmana. U Čapljini su HOS omasovili muslimani. U srpnju 1992. HOS u Čapljini počinje stvarati probleme HVO-u pod zapovjedništvom Slobodana Praljka zbog velikog broja neevidentiranih boraca koji su uglavnom bili nepoznati. Zbog toga se Praljak sastaje s Kraljevićem te na sastanku od njega traži podređivanje HOS-a ili bar evidenciju o novačenju u HOS. Kraljević je takav prijedlog Praljka odbio. Sličan problem s HOS-om pojavio se i u Stocu gdje su 90% HOS-a činili muslimani. Novačenje HOS-a nepoznatim i neevidentiranim osobama događalo se i na području Mostara. Prema izvješću VOS-a od 8. kolovoza 1992. Muslimani su dobili interna uputstva da ulaze isključivo u Armiju RBiH ili HOS kako bi se borili protiv HVO-a.
HOS nije djelovao jedinstveno na području BiH. Na području Mostara HOS je bio blizak Armiji RBiH i održavao je svakodnevne kontakte s generalom Armije RBiH, Arifom Pašalićem, te izbjegavao suradnju s HVO. Međutim, na području Novog Travnika HOS je djelovao kao produžena ruka HVO-a. 
Kao uvod u operaciju Lipanjske zore, 6. lipnja 1992. snage HOS-a Hercegovine započinju akciju kojom su za nekoliko sati oslobođena mjesta Klepci, Tasovčići i Prebilovci u općini Čapljina. Nakon oslobođenja Mostara u operaciji Lipanjske zore u lipnju 1992. HOS-ovci počinju paliti pravoslavne crkve te pljačkati i paliti srpske kuće.
Kraljević se tijekom rata vodio ustaškom ideologijom. Kao cilj HOS-a u Bosni i Hercegovini postavio je stvaranje hrvatske granice na Drini, a vodio se uvjerenjem da su i bosanskohercegovački muslimani Hrvati islamske vjeroispovijesti. U svojim istupima napadao je Hrvatsku zajednicu Herceg-Bosnu i njezinog predsjednika Matu Bobana optužujući ih za antihrvatstvo. U logoru Dretelj HOS je zlostavljao i ubijao srpsko civilno stanovništvo, a Kraljević je za zamjenika zapovjednika logora postavio Ediba Buljubašića, serijskog ubojicu koji je priznao i ratne zločine počinjene u Dretelju.
Nakon zaoštravanja odnosa HOS-a i HVO-a, HZ Herceg-Bosna izdala je naređenje kojim se traži uhićenje svih zapovjednika HOS-a koji odbiju suradnju s HVO-om. U to vrijeme radile su se pripreme za operaciju Buru gdje je bila potrebna i suradnja HOS-a koja je do tada bila upitna zbog zbližavanja s Armijom RBiH. HVO je od policije preuzeo sve kontrolne punktove u sklopu tog naređenja, a poseban režim kontrole uspostavljen je u Mostaru zbog ratne opasnosti. Nakon sastanka Kraljevića i časnika Teritorijalne obrane BiH organiziranog od strane Vinka Martinovića Štele, zapovjednika HOS-a u Mostaru, Kraljević se uputio prema Čitluku gdje je, pod nerazjašnjenim okolnostima došlo do paljbe između HVO-a i HOS-a u kojoj je poginula Kraljevićeva pratnja koju je činilo osam HOS-ovaca i Kraljević te jedan vojnik HVO-a, dok je drugi bio ranjen. Kraljević je trebao biti sproveden u Split gdje je trebao pristati na podređenost HOS-a HVO-u.
HOS je konačno raspušten sporazumom između predsjednika Herceg-Bosne, Mate Bobana i generala HOS-a, Ante Prkačina 29. kolovoza 1992. koji je postignut u Grudama. Zbog ovog poteza, Dobroslav Paraga izbacio je Prkačina iz HSP-a. HOS se u međuvremenu podijelio po narodnosnom principu. Unatoč raspuštanju HOS-a u BiH, Paraga je 9. listopada 1992. donio odluku kojom je objedinio dva stožera HOS-a u Bosni i Hercegovini pod jednim zapovjedništvom sa sjedištem u Zenici, a za zapovjednika je imenovao Mladena Holmana. HOS je tako djelovao u sastavu Armije RBiH sve do travnja 1993. Nakon pokolja Hrvata u Dusini počinjenog od strane muslimanskih snaga u siječnju 1993. pripadnici HOS-a počinju prelaziti u HVO, dok se Paraga protivio takvim radnjama. Holman je konačno donio odluku o inkorporiranju u HVO 5. travnja 1993.
1993..
Usprkos brzom osipanju HOS-a, neke njegove postrojbe u BiH su zadržale samostalnost do 1993. II. bojna "Stojan Vujnović Srbin" je opstala u Bosanskoj Posavini do veljače 1993. kada je raspuštena, a I. pohodna bojna HOS-a iz Zenice je opstala u sastavu Armije BiH do travnja 1993. godine. Izbijanjem hrvatsko-bošnjačkog sukoba na tom prostoru 16. travnja ta jedinica prelazi u sastav 156. brigade HVO-a pod zapovjedništvom Tihomira Blaškića. Taj datum se ujedno uzima i kao datum prestanka postojanja HOS-a kao organizacije.
U lipnju 1993. na Vojnom sudu u Zagrebu, Dobroslav Paraga, Anto Đapić, Mile Dedaković i Ante Prkačin optuženi su za stvarenje paravojske (HOS), ugrožavanje ustavnog poretka Republike Hrvatske, planiranje državnog udara, neovlašteno pribavljanje oružja i agitiranje protiv tadašnje vlasti. Vojni tužitelj bio je Mirsad Bakšić. Protiv Parage, Đapića, Dedakovića i Prkačina svjedočili su Krešimir Pavelić (bivši tajnik HSP-a), Janko Bobetko (general HV-a) i Mate Šarlija Daidža (general HV-a i HVO-a), a optužene je branio Zvonimir Hodak, pravni zastupnik HSP-a. Đapić je optužnicu nazvao političkim skandalom, a suđenje je potrajalo mjesec dana i privuklo veliku pažnju hrvatske javnosti. Na kraju je optužba odbačena, svi su optuženi proglašeni nevinima, a HOS je rješenjem Vrhovnog suda Republike Hrvatske priznat kao legalni dio Hrvatske vojske.
HOS do kraja rata.
Tijekom čitavog postojanja HOS-a od 1991. do konačnog raspada HOS-a kao organizacije 1993., jedinice HOS-a su polako uklapane u sastav regularnih postrojbi država u kojima su djelovale, bilo Hrvatske vojske, bilo Hrvatskog vijeća obrane i Armije BiH. Neke su jedinice raspuštene i njihovo je ljudstvo uklopljeno u regularne postrojbe (poput većine jedinica HOS-a), dok su neke jedinice opstale, ali u sastavu drugih vojski. Npr. 13. bojna "Jure vitez Francetić" je nastavila djelovati kao samostalna bojna u sklopu HVO brigade Kralj Tomislav iz Tomislavgrada, jedinica Vitezovi je nastavila djelovati do 1994. kao jedinica HVO-a pod nazivom PPN Vitezovi, satnija HOS-a Kakanj je preustrojena i uklopljena u HVO brigadu "Kotromanić"; jedan dio vojnika je uključen u već postojeće organizacijske postrojbe brigade, a otprilike polovica sa zapovjednikom Tomislavom Tokmakčijom je ustrojena u vod za specijalna djelovanja HVO-a. Bojna Crni vukovi iz Kalesije je nastavila djelovati kao Samostalni diverzantski bataljon "Crni vukovi" u sklopu Armije BiH, satnija HOS-a iz Rame-Prozora je opstala kao jedinica HVO-a pod nazivom Postrojba posebne namjene "Marinko Beljo", sarajevska 101. bojna je opstala u sklopu Armije BiH i početkom 1995. bila uklopljena u Hrvatsku brigadu Armije BiH "Kralj Tvrtko", dok se najduže održala IX. bojna "Rafael vitez Boban" koja je u sklopu 4. brigade i 114. brigade HV-a doživjela kraj rata i bila raspuštena 1996.
Zapovjedna struktura i organizacija postrojbi.
Na čelu HOS-a nalazio se Glavni stožer HOS-a, kojem je sjedište bilo u Zagrebu. Na čelu Glavnog stožera HOS-a bio je stožernik. Tijekom postojanja HOS-a stožernici su bili Ante Paradžik, Anto Đapić (v.d.), Ante Prkačin, i Mladen Holman. Smještaj Glavnog stožera HOS-a promijenjen je samo jednom, krajem 1992., kada je Glavni stožer HOS-a za BiH, koji se nalazio u Zenici, preustrojen u Glavni stožer HOS-a. Vrhovni zapovjednik HOS-a bio je predsjednik HSP-a Dobroslav Paraga, te je kao takav postavljao i ponekad promicao časnike HOS-a. Većinu promaknuća činili su časnici HOS-a na bojištima. Svi činovi u HOS-u i njihove oznake bili su istovjetne onima Hrvatske vojske i Hrvatskog vijeća obrane, osim najvišeg čina krilnika, koji je u HOS-u bio jedinstven.
Postrojbe HOS-a bile su veličina voda, satnije, i bojne. Kroz redove HOS-a prošlo je ukupno preko 9000 dragovoljaca. Djelovanje većine postrojbi bilo je na regionalnoj osnovi, odnosno, svaki viši časnik HOS-a imao je pod nadzorom određeno veće ili manje područje. Tako je Jozo Radanović bio zapovjednik HOS-a za srednju Dalmaciju, Mladen Holman zapovjednik HOS-a za Bosnu, a Blaž Kraljević zapovjednik HOS-a za Hercegovinu. Neke postrojbe HOS-a bile su pokretne, tj. išle su kamo je situacija nalagala. Tako su npr. pojedini vodovi IX. bojne HOS-a sudjelovali u borbama u Slavoniji, iako je njihovo glavno područje djelovanja bila Dalmacija.
Opremljenost, znakovlje, naoružanje.
Vojnici HOS-a bili su odjeveni u standardne maskirne odore koje su tada korištene u vojskama zapadne Europe i SAD-a. Oprema je bila mješovita, tj. nešto je bilo kupljeno na crnim tržištima, a nešto zarobljeno na bojišnicama. Neke postrojbe su koristile potpuno crne odore. Postrojbe koje su bile logistički naslonjene na HV bile su dobro opremljene vojnim vozilima.
Iako je postojao pravilnik o isticanju i nošenju znakovlja HOS-a, pojedinci su ga nosili raznoliko. Standardna oznaka HOS-a nosila se na lijevoj nadlaktici, ali pojedini su ju vojnici nosili i na desnoj nadlaktici, te na lijevoj strani grudi. Prije potpunog gašenja HOS-a u Hrvatskoj, pripadnici HOS-a koji su ujedno bili i pripadnici ZNG-a nosili su i oznake HOS-a i oznake ZNG-a. Neki vojnici HOS-a u BiH su uz oznaku HOS-a nosili i oznaku TO BiH. Početkom 1992. pokušalo se u HOS uvesti još jednu oznaku koja je nosila natpis "Hrvatska vojska", ali ta oznaka u HOS-u nikada nije proširena. Na beretkama se nosio hrvatski grb s prvim bijelim poljem. U pojedinim slučajevima zabilježena je uporaba i crnih kape s ustaškim oznakama koje su i oblikom podsjećale na ustaške iz Drugog svjetskog rata.
Postrojbe HOS-a bile su dobro naoružane pješačkim naoružanjem, uglavnom pištoljima, te poluautomatskim i automatskim puškama. Većina toga kupila je Hrvatska stranka prava novcem doniranim od hrvatskog iseljeništva. Ostalo su borci HOS-a zarobljavali izravno na bojišnici od protivnika. Teškog topništva HOS nije imao. HOS u BiH je posjedovao nekoliko komada lakog topništva.
Kontroverze.
Neke su jedinice HOS-a nosile crne odore, a neki njihovi pripadnici ustaško znakovlje zbog čega ih je srpska strana redovito nazivala ustašama. Neke su jedinice HOS-a nosile imena po ustaškim časnicima iz Drugog svjetskog rata; 13. bojna "Jure vitez Francetić" iz Tomislavgrada i IX. bojna "Rafael vitez Boban" iz Splita. U vojarnama i na priredbama HOS-a isticane su slike Ante Pavelića te zemljovidi Velike Hrvatske, koja je obuhvaćala čitavu Bosnu i Hercegovinu, Istočni Srijem i Boku kotorsku. Marko Skejo, zapovjednik IX. bojne HOS-a, uklopljene u 114. brigadu HV-a, na 4. obljetnici osnivanja postrojbe u Splitu 10. travnja 1995. noseći ustašku kapu i pod slikom Ante Pavelića prisutnim HOS-ovcima obraćao se kao "ustaškim sinovima", "ustašama", nazivajući HOS "nasljednicima Bobana i Francetića i poglavnika doktora Ante Pavelića" te zavjetujući se da će HOS "stati na granice NDH". Franjo Tuđman je HOS uspoređivao s nacističkim SS jedinicama.
Kratica HOS se rabila od 1944. do 1945. kao službena oznaka Hrvatskih oružanih snaga, tadašnje vojske Nezavisne Države Hrvatske, iako je u slučaju Hrvatskih obrambenih snaga označavala upravo Hrvatske obrambene snage.
Na grbu HOS-a piše "Za dom spremni", pozdrav oko kojeg se javnost i dalje prepire. Dok jedni tvrde da je to izvorno ustaški pozdrav, drugi tvrde da je to staro-hrvatski pozdrav i Ustaške vojnice, a i u neslužbenoj himni HOS-a se veličaju NDH, Ante Pavelić, te Jure Francetić i Rafael Boban, zapovjednici elitne ustaške postrojbe, Crne legije.
Bilo je pokušaja da vojnici HOS-a rabe oznake činova vojske NDH, ali se od toga odustalo u korist službenih oznaka činova Hrvatske vojske. Nakon rata, Anto Đapić je optuživan da je nagovarao HOS-ovce na nošenje crnih odora i ustaškog znakovlja.
Nakon rata.
Zbog sadržavanja pozdrava "Za dom spremni", varijacija slova U, hrvatskog grba s prvim bijelim poljem i imena ustaških zapovjednika, upotreba pojedinih službenih oznaka HOS-a je izazivala poprilično problema prilikom podizanja spomen-obilježja poginulim HOS-ovcima i u drugim komemorativnim prigodama. Kada su veterani IX. bojne HOS-a dobili odobrenje za podizanje spomen obilježja HOS-ovcima u Splitu, na spomeniku je izostavljen pozdrav "za dom spremni" s ratnog amblema postrojbe. Dan obilježavanja osnivanja postrojbe i odavanja počasti poginulima, 10. travnja, dan uspostave NDH, izazvao je mnoge prijepore u Splitu i Hrvatskoj te je splitski gradonačelnik Ivo Baldasar odlučio 2016. vijence položiti dan ranije, 9. travnja. Prilikom velikog vojnog mimohoda na obilježavanju 20. obljetnice pobjede u Domovinskom ratu, 4. kolovoza 2015., najavljeno je izostavljanje zastave HOS-a iz postroja ratnih zastava zbog pozdrava "Za dom spremni". Kompromisno rješenje - uključivanje zastave HOS-a, ali bez spornog pozdrava - isprovociralo je bojkot mimohoda od strane veterana HOS-a.
Ratni zločini.
Četvero pripadnika HOS-a u BiH osuđeno je na kazne zatvora u trajanju između pet i šest godina zbog protuzakonitog zatočenja te sustavnog zlostavljanja civila srpske nacionalnosti u Mostaru i logoru Dretelj kraj Čapljine tijekom ljeta 1992. Zbog mučenja i silovanja u Dretelju još jedan pripadnik HOS-a iz BiH osuđen je u Švedskoj na pet godina zatvora, dok je drugi osuđen u Norveškoj na osam godina zbog lišavanja slobode i nanošenja patnje žrtvama u istom logoru.
Petorica pripadnika izviđačko-diverzantske satnije HOS-a osuđena su na dugotrajne kazne zatvora za ratni zločin ubojstva četveročlane obitelji Olujić u Cerni pokraj Županje 17. veljače 1992.
Udruge dragovoljaca HOS-a.
Mnogi HOS-ovci su tijekom rata položili živote za slobodu domovine dok su također mnogi ostali teški invalidi. Danas u Hrvatskoj postoji nekoliko udruga dragovoljaca HOS-a s 300-400 članova. Zakonom o pravima hrvatskih branitelja iz Domovinskog rata i članova njihovih obitelji iz 2004. godine HOS-ovci su priznati kao punopravni hrvatski branitelji.

</doc>
<doc id="20397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20397" title="Schwarzschildov polumjer">
Schwarzschildov polumjer

Schwarzschildov polumjer ili Schwarzschildov radijus je udaljenost od središta crne rupe na kojoj se nalazi događajni obzor. Ime je dobio po njemačkom astrofizičaru Karlu Schwarzschildu, koji je 1917. godine pronašao rješenje Einsteinovih jednadžba za sfernosimetričnu raspodjelu mase. Schwarzschildov polumjer crne rupe mase "M" iznosi:
formula_1,
gdje je "G" gravitacijska konstanta, "c" je brzina svjetlosti i formula_2 je masa Sunca.

</doc>
<doc id="20398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20398" title="Događajni obzor">
Događajni obzor

Događajni obzor, horizont događaja ili obzor događaja je površina zamišljene kugle oko sfernosimetrične raspodjele mase iz koje ne može izaći nikakav oblik materije ili energije. Polumjer kugle je jednak Schwarzschildovom polumjeru. Predstavlja granicu crne jame. Odgovara valnom frontu svjetlosti kojoj upravo ne
uspijeva pobjeći prema beskonačnosti. Ipak, ostaje lebdeći pri Schwarzschildovom polumjeru: 
pri čemu je:
G - Newtonova konstanta gravitacije,
M - masa zvijezde,
c - brzina svjetlosti.
Svojstva.
Horizont događaja razdvaja prostor na dva dijela između kojih je nemoguća komunikacija: prostor unutar i izvan horizonta događaja.

</doc>
<doc id="20400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20400" title="Sfernosimetrična raspodjela">
Sfernosimetrična raspodjela

Sfernosimetrična raspodjela neke fizikalne veličine u prostoru je takva raspodjela koja ovisi samo o "udaljenosti" od neke posebne točke koja se tada naziva "središte raspodjele". Npr. sfernosimetrična raspodjela gustoće oko točke formula_1 pravokutnog koordinatnog sustava ima oblik
formula_2
pri čemu je formula_3 udaljenost točke formula_4 od točke formula_1.

</doc>
<doc id="20401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20401" title="Osnosimetrična raspodjela">
Osnosimetrična raspodjela

Osnosimetrična raspodjela neke fizikalne veličine u prostoru je takva raspodjela koja ovisi samo o "udaljenosti" od nekog posebnog pravca (osi). Na primjer, raspodjela gustoće koja je simetrična u odnosu na z-os pravokutnog koordinatnog sustava ima ovisnost
formula_1
pri čemu je formula_2 udaljenost točke formula_3 od z-osi, tj. od odgovarajuće točke formula_4 na z-osi.

</doc>
<doc id="20404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20404" title="Bonn">
Bonn

Bonn je grad u Njemačkoj, u pokrajini Sjeverna Rajna-Vestfalija. Nalazi se na obalama Rajne. Ima 327.258 (2018.) stanovnika i prostire se na 141,22 km². Bio je glavni grad Zapadne Njemačke i još uvijek udomljuje brojna savezna tijela. Grad ima dugu povijesnu i kulturnu tradiciju: u njemu se nalazi poznato sveučilište i brojne javne zgrade. U Bonnu se 1770. rodio Ludwig van Beethoven.
Povijest.
Grad su osnovali Rimljani u 1. st. prije Krista. Rimljani su ovdje imali manju jedinicu vojske. Latinsko ime Bonna se spominje još u 13. st. prije Krista, pa se smatra da su grad osnovali galsko pleme Eburoni. Nakon rata s Cezarom Eburoni s nestali. Nakon nekoliko desetljeća Rimljani su napustili kamp. U 1. st. su za novu veću utvrdu odabrali područje sjeverno od grada gdje je danas predgrađe Bonn-Castell. Utvrda se koristila do pada Zapadnog Rimskog carstva. U srednjem vijeku su je koristili franački kraljevi, te ju nazvali Bonnburg. Ta tvrđava se ubraja u jedne od najvećih antičkih tvrđava tog tipa. Od svih legija koje su bile stacionirane u Bonnu, takozvana "Prva" ili Legio Prima Minervia je po svemu sudeći ovdje provela najduži period. Jedinice iz bonske tvrđave su bile raspoređene na mnogim ratištima tog doba, od krajnjeg juga (današnji Alžir) do današnje Čečenije. Glavni rimski put koji je povezivao provincijalne prijestolnice Köln i Mainz je prolazio kroz tvrđavu Bonn gdje se spajao s glavnim putem unutar utvrde (današnja ulica Römerstraße). Na izlasku iz tvrđave pored južnog izlaza, put Köln-Mainz se pružao preko današnjih ulica Belderberg, Adenauerallee i dr. S obje strane ovog puta razvijalo se naselje Bonn koje je vremenom naraslo u značajan rimski grad.
Smatra se da je u kasnoj antici grad najvećim dijelom uništen od pljačkaških hordi. Ostatak stanovništva se skrio unutar zidina tvrđave, zajedno s ostacima vojnih trupa. Kada je Rim propao, ova vojska je jednostavno pristala na nove gospodare i prešla na njihovu stranu. Kasnije se iz tvrđave Bonnburg, ali i iz novog srednjovjekovnog naselja na jugu širio novi grad Bonn, u kojem će kasnije osnovati i značajna samostanska crkva (Klosterkirche). Bonska crkva je građena u romaničkom stilu između 11. i 13. vijeka. Bonn još više raste i dobiva na utjecaju kada 1597. postaje sjedište nadbiskupije Köln. Knez Kölna, Klement August Bavarski je naredio gradnju građevina u baroknom stilu koje i danas daju gradu karakterističan izgled. Drugi značajni vladar nadvojvoda Maksimilijan Franjo osnovao je sveučilište u četvrti Bad Godesberg. Financirao je Beethovenovo prvo putovanje u Beč. 
1794. grad su zauzeli Francuzi i grad postaje dijelom Prvog Francuskog Carstva. Nakon Napoleonovih ratova, 1815. godine Bonn postaje dio Kraljevine Pruske. Administrativno je pripadao pruskoj provinciji Rajni, koja nakon ujedinjenja Njemačke 1871. postaje dijelom Njemačkog carstva. U ovom periodu Bonn nije bio izrazito značajan grad.
U Drugom svjetskom ratu, Bonn je imao relativno veliku važnost zbog svoje populacije. Nakon rata, grad ulazi u sastav britanske okupacijske zone, te 1949. postaje glavni grad Zapadne Njemačke. Bonn je kao glavni grad bio politički centar Zapadne Njemačke i jedna od najvažnijih svjetskih prijestolnica.
Nakon ponovnog ujedinjenja Njemačke 1990. je odlučeno da Berlin postane njemački glavni grad. Došlo je do žestoke rasprave oko glavnog grada jer je Berlin u svijesti ljudi simbolizirao glavni grad nacističke Njemačke. Tek 20. lipnja 1991. na zasjedanju njemačkog parlamenta (Bundestaga) nakon žestoke rasprave je odlučeno da se državne institucije premjeste u Berlin kao glavni grad. Zbog neophodne rekonstrukcije objekata u Berlinu, preseljenje institucija iz Bonna trajalo je do 1999., te je Berlin službenim glavnim gradom postao tek 1999. Nakon preseljenja institucija bitno slabi političko i gospodarsko značenje Bonna iako je njemačka vlada mnogo uložila da se preseljenje u gospodarstvu što manje osjeti.
Zemljopis.
Bonn se nalazi na zapadu Njemačke, na jugozapadu Sjeverne Rajne-Vestfalije, na rijeci Rajni. Dio je konurbacije Ruhr (sustava povezanih gradova uz rijeku Rajnu koji uz Bonn uključuje Köln, Düsseldorf, Duisburg, Wuppertal, Essen i Dortmund). Bonn se nalazi na jugu konurbacije u blizini Kölna. Ruhr je najznačajniji industrijski prostor Njemačke, gdje se industrija razvijala zbog nalazišta ugljena. Bonn odudara od ostalih gradova Ruhra jer nije prvenstveno indusrijski, nego kulturni, znanstveni i politički centar. Danas je razvijen telekomunikacijski sektor i sektor usluga. 

</doc>
<doc id="20408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20408" title="Leo Brener">
Leo Brener



</doc>
<doc id="20409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20409" title="Luminoznost">
Luminoznost

Luminoznost, snaga zračenja ili sjaj (oznaka "L"), u astronomiji, je energija koju zrači nebesko tijelo (na primjer zvijezda ili galaktika) u jedinici vremena. Najčešće se mjere vizualni sjaj (snaga zračenja u području vidljive svjetlosti) i bolometrijski sjaj (snaga zračenja svih elektromagnetskih valova ili valova nekih određenih valnih duljina). Mjerna jedinica sjaja jest vat (W), no često se sjaj nebeskih tijela uspoređuje sa sjajem Sunca "L⊙" ("L⊙" = 3,8 × 1026 W). Primjerice, sjaj Siriusa "LS" je 25,4 puta veći od sjaja Sunca: 
= U astrofizici =
Luminoznost (luminozitet) je količina energije koju izrači tijelo u jedinici vremena. Luminoznošću mjerimo snagu zračenja svemirskoga izvora. Oznaka i jedinice: formula_2 u jedinicama W.
Kako izračunati luminozitet zvijezde.
Neka zvijezda polumjera formula_3 ima površinsku temperaturu formula_4. Tada je njen luminozitet:
gdje je: formula_6 - Stefan–Boltzmannova konstanta ili 5,670 400(40) × 10−8 J s−1 m−2 K−4.
= U teoriji raspršenja i akceleratorskoj fizici =
Luminozitet je broj čestica koje se raspršuju po jedinici površine i u jedinici vremena. Oznaka i jedinice: formula_2 u jedinicama m−2  s−1 ili, češće, b−1 s−1. Luminozitet je važno obilježje ubrzivača čestica. Integrirani luminozitet (jedinica m−2 ili b−1) opisuje luminozitet kojeg je ubrzivač isporučio u nekom vremenu i kad se pomnoži s udarnim presjekom nekog konkretnog procesa daje očekivani broj tih procesa za to vrijeme.

</doc>
<doc id="20410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20410" title="Leo Brenner">
Leo Brenner



</doc>
<doc id="20411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20411" title="Anton Čehov">
Anton Čehov



</doc>
<doc id="20414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20414" title="Šar-planina">
Šar-planina

Šar-planina (Šara) je planina u južnom dijelu Kosova i sjeverozapadnom dijelu Sjeverne Makedonije. 
Najveći turistički centar je Brezovica u općini Štrpce. Razvijeni turizam na ovoj planini naglo je prekinut 1998. godine kada je došlo do rata na Kosovu.
Zemljopisne odlike.
Ova planina je duga oko 80 kilometara i nekih 10-20 kilometara široka. Proteže se od grada Prizrena, odakle prati dvije rijeke, Lumbardu i Lepenac. Na istoku prolazi pokraj grada Kačanika i kroz Kačanički klanac prelazi u Makedonsku dolinu Polog. Granica joj prolazi pored vrela Vardara, Vrutoka, i ulazi u dolinu Mavrovo. Tu je rijeka Radika odvaja od više planine Korab (2764 m) na jugozapadu. Nakon toga, granica planine dolazi na točku gdje se spajaju tri države: Kosovo, Makedonija i Albanija. Odatle granica planine slijedi cestu do malog planinskog grada Restelica, i rijekama Globočica, Plavi Drin i Bijeli Drin, da bi konačno opet došla do grada Prizrena.
Najviši vrhovi su: 
Nacionalni park Šar-planina.
Biogeografski i ekološki, nacionalni park Šar-planina predstavlja jedno od najvažnijih zaštićenih područja u središnjem Balkanu. Tu se može naći više od 1500 vaskularnih biljnih vrsta, od čega je oko 20% endema i relikata Balkana. Vegetacija i ekosustavi su vrlo raznoliki, od submediteranskih zajednica u podnožju planine, subalpskih šuma endemskog balkanskog bora ("Pinus heldfreichii") i molike ("P. peuce") do najviših vrhova planina pokrivenih različitim grmolikim i travnatim zajednica na silikatnim, vapnenčkim i serpentinskim podlogama. Također je fauna, pogotovo ornitofauna, najbogatija brojnim rijetkim vrstama na cijelom Balkanskom poluotoku. 
Dana 18. ožujka 2002. godine Republika Srbija je nominirala Nacionalni park Šar-planina za upis na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.

</doc>
<doc id="20417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20417" title="HOS (vojska)">
HOS (vojska)



</doc>
<doc id="20420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20420" title="Bertold Brecht">
Bertold Brecht



</doc>
<doc id="20421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20421" title="Otto Hahn">
Otto Hahn

Otto Hahn (Frankfurt na Majni, 8. ožujka 1879. – Göttingen, 28. srpnja 1968.), njemački kemičar i fizičar. Bio je profesor u Berlinu i ravnatelj berlinskog kemijskog instituta Kaiser Wilhelm. Istraživao je radioaktivnost: 1917. s Lisom Meitner otkrio je izotop radioaktivnog elementa protaktinija 231Pa, a s Fritzom Strassmannom otkrio je 1938. da se bombardiranjem neutronima uranijeva atomska jezgra cijepa na dvije lakše atomske jezgre. L. Meitner dala je tumačenje te nuklearne reakcije i nazvala ju nuklearna fisija. Na toj se reakciji osniva rad nuklearnih reaktora i djelovanje nuklearne bombe. Za otkriće nuklearne fisije teških jezgara 1944. je dobio Nobelovu nagradu za kemiju. Nakon Drugog svjetskog rata aktivno je sudjelovao u prosvjedima protiv daljnjega razvijanja i testiranja nuklearnog oružja. 
Nuklearna fisija.
Kada se neutronom gađa atom litija, dolazi do pojedinačne transmutacije (pretvorbe) i na tome se sve prekida. Proces sam sebe ne podržava. Da izazovemo iduće pretvaranja, moramo ponovo gađati. Želimo li dakle praktično iskoristiti reakciju razbijanja jezgre i pri tom osloboditi nuklearnu energiju, mora se naći takav proces koji će sam sebe podržavati. Takav je na primjer slučaj kad hoćemo iskoristiti reakciju gorenja drveta. Komad drveta se zapali na jednom mjestu, i pošto je proces gorenja započeo, ne treba više držati šibicu jer se od zagrijavanja drveta na jednom mjestu pale i susjedni dijelovi. Proces gorenja se prenosi i širi sve dalje i dalje i podržava sam sebe. Jasno je da ne bismo mogli iskoristiti reakciju gorenja ako bismo svaki komadić drveta morali paliti posebnom šibicom. 
1939. su njemački fizičari O. Hahn i F. Strassmann, te I. Joliot-Curie i P. Savić u Francuskoj našli proces koji je sposoban održavati sam sebe i koji se razvija i teče kao lavina. Takav proces se zove nuklearna lančana reakcija. 
Bombardiranjem izotopa uranija-235 neutronima zbiva se ova pojava. Neutron koji je pogodio atomsku jezgru uranija ujedno je od jezgre apsorbiran i dolazi do procesa raspadanja kao u biologiji, to jest do diobe stanice. Takva je jezgra sada nestabilna i raspada se na dva jednaka dijela koji su potpuno drugi kemijski elementi, na primjer barij i kripton. Ovo cijepanje atomske jezgre na dva dijela zove se nuklearna fisija. Kod te lančane reakcije emitira se još nekoliko neutrona, od kojih svaki može ponovo izazvati diobu atomske jezgre na dva dijela. To nastaje kod svake diobe, te novi neutroni učestvuju u daljem procesu raspadanja (dezintegracije). Time se sam proces dalje razvija kao kod gorenja, odnosno eksplozije dinamita. Kod svakog tog raspadanja masa dobivenih produkata manja je od prijašnje mase zajedno s apsorbiranim neutronom. Dakle lančana reakcija je niz fisija, kod kojih jedna izaziva drugu. 
No to se događa samo kod uranija atomske mase 235. Teškoća je i u tome što samo spori neutroni izazivaju lančanu reakciju. Da bismo usporili neutrone, puštemo ih kroz tvari male atomske mase koje ne upijaju neutrone. Atomi male atomske mase usporavaju neutrone zato što im neutroni predaju jedan dio svoje kinetičke energije, a ne odbijaju se od njih istom brzinom kao od atoma velike atomske mase. U tu svrhu služi teška voda i čisti grafit. Teška voda je spoj teškog vodika (deuterij) i kisika, a razlikuje se od obične vode u tome što vri kod 101,4 °C, a smrzava se kod 3,8 °C. Te tvari koje usporavaju neutrone zovu se moderatori ili usporivači neutrona. 
Osim toga za dobivanje lančanog procesa nije svejedno koliki će se komad uranija uzeti. Uzme li se manji komad, neutroni mogu izletjeti u vanjski prostor, a da na svojem putu ne sretnu druge uranijeve atomske jezgre. Da bi proces bio eksplozivan, to jest da bi nastala lavina, komad uranija ne smije biti manji od neke određene veličine. Ta najmanja masa kod koje se još zbiva lančani proces zove se kritična masa.

</doc>
<doc id="20423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20423" title="Otto Ludwig">
Otto Ludwig

Otto Ludwig (Eisfeld, 11. veljače 1813. – Dresden, 25. veljače 1865.), njemački književnik.
Autor je drama ""Nasljedni šamar", "Makabejci" i dr., ali veću vrijednost imaju njegove realističke pripovijetke ("Između neba i zemlje"). U djelu "Rasprave o Shakespeareu"" raspravlja o osnovnim problemima dramskog pjesništva.

</doc>
<doc id="20425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20425" title="Oto Šolc">
Oto Šolc

Oto Šolc (Karlovac, 26. svibnja 1913. – Zagreb, 7. prosinca 1994.), hrvatski književnik.
Radio je kao srednjoškolski profesor, knjižničar, tajnik "Drame HNK" te kao glavni urednik nakladne kuće "Mladost". Bio je pjesnik, esejist i prevoditelj. Njegov povijesni opus obilježava melankoličnost, a zaokupljen je tragičnošću ljudske egzistencije.

</doc>
<doc id="20427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20427" title="Otokar Keršovani">
Otokar Keršovani

Otokar Keršovani (Trst, 23. veljače 1902. – Zagreb, 9. srpnja 1941.), bio je hrvatski novinar, publicist, književni kritičar i političar. Njegov stvaralački opus uvrštava ga među najistaknutije hrvatske marksističke intelektualce između dvaju svjetskih ratova.
Životopis.
Otokar Keršovani rođen je 1902. godine u Trstu koji je tada bio dijelom Austro-Ugarske monarhije. Pad monarhije dočekao je u Pazinu, gdje je završio šest razreda hrvatske gimnazije. Pazin je uskoro okupiran od Italije, a hrvatska škola je zatvorena. Zbog toga Keršovani odlazi u Kraljevstvo SHS. Maturirao na gimnaziji u Karlovcu 1921. godine, a nakon toga odlazi u Zagreb, gdje na Sveučilištu u Zagrebu studira upravljanje šumama. Pisao je u karlovačkom školskom listu "Timor" o istarskim temama, a u prvoj polovici 1920-ih u klupskom glasilu "Mlada Jugoslavija" (1922. – 23.) gdje je supokretač i suurednik. Godine 1924. postao je novinar, i radi za "Zagrebački tisak", a doprinosio je i za "Novosti" (Zagreb, 1922. – 1923.). Također je pisao u listu "Čovečnost" (1925.), glasilu "SKA Rad" (Beograd, 1926. – 1927.), "Politici" (Beograd, 1927., 1929.) te "Samoupravnom glasniku" (Bitola, 1927.). Sudjelovao je u pokretanju časopisa "Nova literatura" zajedno s Veselinom Maslešom (1928.) i surađivao je u "Letopisu Matice srpske" (Novi Sad, 1928. – 1929.). 1926. godine postaje članom SKOJ (i njegova Pokrajinskoga komiteta za Srbiju) te 1928. godine KPJ. Uhićen je 1928. godine i osuđen na godinu dana zatvora. Ponovno je uhićen 1930. godine i od Suda za zaštitu države osuđen je na deset godina zatvora jer je priznao svoje članstvo u Komunističkoj partiji. Kaznu je služio u Srijemskoj Mitrovici, gdje je ostao politički aktivan. U zatvoru je bio marksistički učitelj za ostale komunističke zatvorenike. Također je i neke ostale zatvorenike uključio u novinarstvo i pokrenuo ilegalni zatvorski list "Udarnik" (1936.). Na robiji je pisao i svoje najvažnije djelo, ali nije ga i završio, "Povijest Hrvata". Iz zatvora je izašao 1940. godine i nastanio se u Zagrebu gdje je radio u Hrvatskoj nakladi, povezanoj s KP, redigirajući časopis "Izraz". U "Izrazu" je (1940. – 1941.) pisao o ratnim zbivanjima, Isusovačkom redu, seljačkoj državi u shvaćanju Rudolfa Bićanića, o Ljubomiru Davidoviću, Antonu Korošcu, Slobodanu Jovanoviću, Ferdi Šišiću, Henriju Bergsonu, Lenjinu, Augustu Cesarcu, filmske te književne kritike. Objavljivao je i služio se s mnogim pseudonimiima i šiframa kao što su: "V. B.", "V. Bezjak", "V. D.", "D.", "Vasilije Dragin", "R. Gregović", "J.", "Junius", "K.", "O. K.", "I. M." i "Ivan Marković" a u svojem ilegalnom djelovanju služio se s imenima "Jović" i "Ćiro".
Dana 30. ožujka 1941. godine ponovno je uhićen a uspostavom NDH preuzet je od ustaškoga redarstva i 22. svibnja 1941. godine iz zatvora na Savskoj cesti prebačen je, zajedno s drugim zatvorenim hrvatskim komunistima, u logor Kerestinec. Iz Kerestinca je 5. srpnja 1941. godine odveden prvo u Gospić pa potom u Zagreb gdje su ga ustaše strijeljale zajedno s Božidarom Adžijom, Ognjenom Pricom i Zvonimirom Richtmannom u Dotršćini. Strijeljan je u znak odmazde za ubojstvo redarstvenoga agenta Ljudevita Tiljka.

</doc>
<doc id="20434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20434" title="Aleksandar Sergejevič Puškin">
Aleksandar Sergejevič Puškin

Aleksandar Sergejevič Puškin (rus. Алекса́ндр Серге́евич Пу́шкин; Moskva, 6. lipnja 1799. – Sankt Peterburg, 10. veljače 1837.), ruski pjesnik, dramatičar i prozaik.
Aleksandar Puškin ima ugled velikog ili izvanrednog ruskog pjesnika, te ga se smatra utemeljiteljem suvremenog književnog ruskog jezika. Puškin je među prvima u Rusiji počeo pisati narodnim jezikom i distancirao se od književnosti romantizma popularne u Zapadnoj Europi. Stvorio je stil koji je miješao satiru, romantiku i dramu.
Najpoznatija djela su mu: Jevgenij Onjegin, Boris Godunov, Pikova dama i Bajka o ribaru i ribici.
Životopis.
Podrijetlo.
Aleksandar Sergejevič Puškin potječe od razgranatog plemićkog roda Puškina bez titule, koje prema genealoškom tumačenju vuče podrijetlo od "muža čestita", viteza Ratmira (Ratše), suvremenika Aleksandra Nevskog. Puškin je često pisao o svojem rodoslovnom stablu u stihovima i u prozi; vidio je u svojim precima primjer drevnog roda, istinske "aristokracije" koja je časno služila domovini, no nije razvijala odnos vladara i "progonjenog". Više puta se obraćao (uključujući i u umjetničkom obliku) i liku svojeg pradjeda po majci - Afrikanca Ibrahima Petroviča Hanibala, koji je postao sluga i pitomac Petra I., a zatim vojni inženjer i general.
Sin Ibrahima Hanibala je ruski visoki vojni časnik Ivan Abramovič Gannibal, Puškinov prastric.
Puškinov djed po ocu, Lav Aleksandrovič, bio je topnički pukovnik, kapetan garde. Puškinovi roditelji, otac Sergej Ljvovič (1767. – 1848.), bio je svjetski dosjetljivac i pjesnik-amater, a njegova majka – Nadežda Osipovna Hanibal (1775. – 1836.), Hanibalova unuka. Stric po ocu, Vasilij Ljvovič, (1766. – 1830.), bio je poznati pjesnik iz kruga Karamzina. Od djece Sergeja Ljvoviča i Nadežde Osipovne, osim Aleksandra, preživjeli su kćer Olga (udana Pavliščeva, 1797. – 1868.) i sin Lav (1805. – 1852.).
Djetinjstvo.
Puškin se rodio 6. lipnja (26. svibnja) 1799. u Moskvi. U matičnoj knjizi crkve Bogojavljenja u Jelohovu (sada se na njezinom mjestu nalazi Bogojavljenska katedrala) 8. lipnja 1799., između ostalih, nalazi se ovakav zapis:
"27. svibnja. Na dvoru koleškog registratora Ivana Vasiljeva Skvarcova u njegova stanara Mojora Sergija Ljvoviča Puškina rodio se sin Aleksandar. Kršten je 8. lipnja. Kum je grof Artemij Ivanovič Voroncov, kuma je majka spomenutog Sergija Puškina udovica Olga Vasiljevna Puškina"
Ljetne je mjesece (1805. – 1810.) budući pjesnik obično provodio kod svoje bake po majci, Marije Aleksejevne Hanibal (1745. – 1818., rođenoj Puškin, iz drugog ogranka roda) u podmoskovskom selu Zaharovo, blizu Zvenigoroda. Rani dječji dojmovi odrazili su se u prvim poemama koje je napisao nešto kasnije ("Monah", 1813.; "Bova", 1814.), u licejskim stihovima "Poslanica Judinu" (1815.), "San" (1816.). Baka Marija Aleksejevna je pisala o svojem unuku:
"Ne znam što će biti od mojeg starijeg unuka. Dječak je pametan i voli knjige, no loše uči, rijetko prođe lekciju kako treba; ne možeš ga potaknuti, natjerati da se igra s djecom, ali se odjednom tako razmaše i ushoda da ga ničim ne možeš umiriti; ide iz jedne krajnosti u drugu, kod njega nema sredine."
Mladost.
Puškin je proveo šest godina u Carskoselskom liceju otvorenom 19. listopada 1811. Ovdje je mladi pjesnik proživio događaje domovinskog rata 1812., te je tu bila otkrivena i visoko vrednovana njegova pjesnička nadarenost. Sjećanje na godine provedene u Liceju, na licejsko bratstvo, zauvijek je ostalo u duši pjesnika.
U licejskom razdoblju Puškin je napisao mnogo stihova. Nadahnuće je pronalazio u francuskim pjesnicima XVII. i XVIII. stoljeća, s kojima se upoznao u djetinjstvu čitajući knjige u očevoj biblioteci. Najdraži autori mladog Puškina bili su Voltaire i Évariste Désiré de Forges Parny. U njegovoj ranoj lirici spojile su se tradicije francuskog i ruskog klasicizma. Učitelji Puškina-pjesnika postali su Konstantin Batjuškov, priznati majstor "lake poezije", i Vasilij Žukovski, glava ruskog romantizma. Puškinska lirika u razdoblju od 1813. do 1815. prožeta je motivima prolaznosti života koja je nametala žudnju za užitkom radostima postojanja. Od 1816., odmah iza Žukovskog, on se okreće elegijama, u kojima razvija motive karakteristične za taj žanr: nerazdvojna ljubav, odlazak mladosti, polagano umiranje duše. Njegova je lirika još uvijek oponašateljska, puna književnih konvencionalnosti i klišeja, no ipak mladi pjesnik izabire svoj posebni put Ne ograničavajući se komornom poezijom, Puškin se okrenuo složenijim temama, društveno važnim. "Uspomene u Carskom selu" (1814.), koje je pohvalio Gavrila Deržavin, - početkom 1815. Puškin je čitao pjesmu u njegovoj nazočnosti, posvećenu događajima Domovinskog rata 1812. Pjesma je bila objavljena 1815. u časopisu "Rossijskij muzeum", i potpisana njegovim punim imenom i prezimenom. A u puškinskoj poslanici "Liciniju" kritički je prikazan suvremeni život Rusije, gdje je u liku "miljenika despota" prikazan general Aleksej Arakčejev. Već je na početku svog stvaralaštva pokazivao interes za ruske pisce-satirike prošlog stoljeća. Utjecaj Fonvizina osjeća se u satiričnoj poemi "Tenj Fonvizina" (1815.); sa stvaralaštvom Radiščeva povezani su "Bova" (1814.) i "Bezverije".
U srpnju 1814. Puškin se prvi put pojavio u tisku u moskovskom časopisu "Vjesnik Europe". U trinaestom broju se nalazila pjesma "Prijatelju stihotvorcu" pod pseudonimom "Aleksandr N.k.š.p." (sastavljenom od suglasnika prezimena pjesnika, poredanih unazad).
Dok je još uvijek bio pitomac Liceja, Puškin je ušao u literarni kružok "Arzamas" koji je istupao protiv rutine i arhaičnosti u književnom djelu, te je aktivno sudjelovao u polemici s društvom "Ljubitelji ruske riječi", koje je branilo klasicističke kanone prošloga stoljeća. Privučen stvaralaštvom najistaknutijih predstavnika novog književnog pravca, Puškin je u to vrijeme bio pod snažnim utjecajem poezije Batjuškova, Žukovskog, Davidova. Potonji je na početku imponirao Puškinu temom odvažnog ratnika, a zatim nečim što je sam pjesnik nazivao "okretanjem stiha" - naglim promjenama raspoloženja, ekspresijom, neočekivanim spajanjem likova. Kasnije je Puškin govorio da je, oponašajući u mladosti Davydova, "usvojio njegovu maniru zauvijek".
Rano zrelo doba.
Puškin je završio školovanje u liceju u lipnju 1817. s činom koleškog zapisničara (10. razreda prema tabeli rangova), te je bio postavljen na dužnost u ministarstvo vanjskih poslova Ruskog Carstva. Postao je stalni posjetitelj kazališta, sudjelovao u sjednicama "Arzamasa" (u koji je primljen izvanredno, još kao učenik Liceja), 1819. je postao član književno-kazališnog društva "Zelena lampa", kojim je upravljala tajna dekabristička organizacija "Sojuz blagodenstvija". Iako nije sudjelovao u djelovanju prvih tajnih organizacija, Puškin je prijateljevao s mnogim aktivnim članovima dekabrističkih društava, pisao političke epigrame i stihove, npr. "Čaadajevu" ("Nas tiha slava, ljubav, nada...", 1818.), "Sloboda" (1818.), "N.J. Pljuskovoj" (1818.), "Selo" (1819.), koji su se širili u prijepisima. Tih je godina bio zauzet radom nad poemom "Ruslan i Ljudmila", koju je bio započeo u Liceju i koja je odgovarala programatskom stavu književnog društva "Arzamas" o potrebi da se stvori nacionalna junačka poema. Poema je bila objavljena u svibnju 1820. (prema prijepisima je bila poznata i ranije), te je izazvala različite, ne uvijek dobronamjerne, reakcije. Već nakon progonstva Puškina započele su rasprave o poemi. Neki su kritičari bili revoltirani snižavanjem uzvišenog kanona. Miješanje rusko-francuskih načina književnog izražavanja s prostim narodskim govorom i folklornom stilistikom izazvalo je prijekore čak i zaštitnika demokratske narodnosti u književnosti. Takve je prigovore sadržavalo pismo Dmitrija Zikova, književnog sljedbenika Pavla Katenina, objavljeno u časopisu "Sin domovine"
Na jugu (1820. – 1824.).
U proljeće 1820. Puškina je pozvao vojni upravitelj gubernije Petrograda, grof Mihail Miloradovič radi objašnjenja svojih stihova (uključujući epigrame o Arakčejevu, arhimandritu Fotiju i samom Aleksandru I.), nespojivih sa statusom državnog činovnika. Radilo se o njegovom progonstvu u Sibir ili zatočenju u manastiru na Soloveckim otocima. Kazna je bila umanjena samo zahvaljujući nastojanjima prijatelja, prvenstveno Karamzina. Premjestili su ga iz prijestolnice na jug u kišinjevsku kancelariju generala Ivana Inzova.
Na putu do mjesta službe Aleksandar Sergejevič je obolio od upale pluća, nakon kupanja u Dnjepru. Radi oporavka obitelj Rajevski ga uzima krajem svibnja 1820. sa sobom na Kavkaz i u Krim. Putem su se zaustavili u Taganrogu, u bivšem domu gradonačelnika generala Petra Papkova.
Puškin u Krimu.
U Feodosiju je Puškin doputovao 16. kolovoza 1820. godine. Napisao je svom bratu Lavu:
""Iz Kerča smo doputovali u Kafu, zaustavili se kod Bronevskog, čovjeka poštenog po besprijekornoj službi i po siromaštvu. Sada mu se sudi – i, poput starca Vergilija, ima vrt na obali mora, nedaleko od grada. Grožđe i bademi čine njegov dohodak. Nije pametan čovjek, no dobro poznaje Krim. Zemlji važnoj i zapuštenoj. Otuda smo se morem otputili mimo južnih obala Tauride, u Gurzuf, gdje se nalazila obitelj Rajevskog. Noću na brodu sam napisao elegiju koju ti šaljem"". Nakon dva dana Puškin je zajedno s Rajevskim morem otputovao u Gurzuf.
Puškin je proveo u Gurzufu nekoliko ljetnih i jesenskih tjedana 1820. godine. Zajedno s Rajevskim se zaustavio u domu Armanda Emmanuela du Plessisa, vojvode od Richelieua; pjesniku je bila dana na raspolaganje mansarda s pogledom na zapad. Živeći u Gurzufu, pjesnik je puno šetao primorjem i planinama, jahao na vrh Aju-Daga i čamcem plovio do rta Suuk-Su.
U Gurzufu je Puškin nastavio rad nad poemom "Kavkaski zarobljenik", napisao nekoliko lirskih stihova; neki od njih su posvećeni kćerima N. Rajevskog – Jekaterini, Jeleni i Mariji (budućoj supruzi dekabrista Sergeja Volkonskog). Ovdje se pojavila zamisao poeme "Bahčisarajska česma" i romana "Jevgenij Onjegin". Puškin se pred kraj života prisjećao Krima: "Tamo je kolijevka mojeg Onjegina".
U rujnu 1820. na putu prema Simferopolju zaustavio se u Bahčisaraju. Iz pisma Deljvigu:
"… Ušavši u dvorac, vidio sam uništenu fontanu, iz zahrđale željezne cijevi je kapala voda. Obišao sam dvorac vrlo srdit zbog nebrige u kojoj propada, i na polueuropske preinake nekih soba."
Šetajući po unutarnjim dvorištima dvorca, pjesnik je ubrao dvije ruže i položio ih u podnožja "Fontane suza", kojoj je kasnije posvetio stihove i poemu "Bahčisarajska česma".
Sredinom rujna Puškin je proveo oko tjedan dana u Simferopolju, vjerojatno u domu krimskog guvernera Aleksandra Baranova, starog pjesnikovog poznanika iz Petrograda.
Svoje dojmove o Krimu Puškin je iskoristio i u opisu "Putovanja Onjegina", koje se isprva nalazilo u poemi "Jevgenij Onjegin" kao prilog.
Kišinjev.
Puškin tek u rujnu dolazi u Kišinjev. Novi načelnik je bio susretljiv, te mu je dozvoljavao duge izlaske i posjete prijateljima u Kamjanki (zima 1820. – 1821.), putovanja u Kijev, Moldaviju s I. Liprandijem i Odesu (kraj 1821.). U Kišinjevu Puškin postaje član masonske lože "Ovidij", o čemu sam piše u svojem dnevniku. Ako je poema "Ruslan i Ljudmila" bila rezultat škole najboljih ruskih pjesnika, onda ga je prva "južna poema" "Kavkaski zarobljenik" 1822. postavila na čelo cijele suvremene ruske književnosti, donijela zasluženu slavu prvog pjesnika, vjerno ga prativši do kraja 1820-ih. Kasnije, 1830-ih godina, dobio je epitet "Ruski Byron".
Kasnije izlazi druga "južna poema" "Bahčisarajska česma" (1824.). P. Vjazemski je pisao iz Moskve tim povodom:
"Pojava "Bahčisarajske česme" je dostojna pažnje ne samo ljubitelja poezije, no i promatrača uspjeha naših u intelektualnoj industriji koja također, nemojte mi zamjeriti, pridonosi, kao i svaka druga, blagostanju države. Za rukopis malene poeme Puškinu je bilo isplaćeno tri tisuće rubalja; u njoj nema šesto stihova; dakle, stih (i još kakav? primijetit ćemo za burzovne procjenitelje – sitni četverostopni stih) koštao je nešto više od pet rubalja. Stih Byrona, Casimira Delavignea, Waltera Scotta donosi još veći postotak, to je istina! No sjetimo se i toga da inozemni kapitalisti zahtijevaju postotke od svih obrazovanih potrošača na zemaljskoj kugli, a naši se kapitali okreću u tijesnom i domaćem okruženju. Ipak, za stihove 'Bahčisarajske česme' je plaćeno toliko koliko još nije bilo plaćeno ni za jedne ruske stihove."
Uz to se pjesnik trudio posvetiti ruskoj davnini, skiciravši planove poema "Mstislav" i "Vadim" (potonja je zamisao preuzela dramaturški oblik), stvara satiričku poemu "Gavrilijada" (1821.), poemu "Braća razbojnici" (1822.; posebno izdanje 1827.). S vremenom je u Puškina sazrelo uvjerenje (na početku beznadno tragično) da u svijetu djeluju objektivni zakoni koje čovjek nije u stanju pokolebati, bez obzira na to koliko su odvažne i prekrasne njegove namjere. S takvim je gledištem bio započet u svibnju 1823. u Kišinjevu roman u stihovima "Jevgenij Onjegin"; kraj prve glave romana je pretpostavljao povijest putovanja junaka izvan granica domovine prema obrascu Byronove poeme "Don Juan".
Još u srpnju 1823. godine Puškin se izborio za premještaj u Odesu u kancelariju grofa Voroncova. Upravo u to vrijeme postaje svjestan toga da je postao profesionalni književnik, što je bilo predodređeno burnim uspjehom njegovih djela kod čitatelja. Udvaranje Voroncovoj supruzi Jelizaveti, a možda i veza s njom, te nesposobnost za državnu službu, zaoštrili su njegov odnos s Mihailom Voroncovim.
Četverogodišnji boravak Puškina na jugu je nova romantičarska etapa njegovog razvoja kao pjesnika. U to se vrijeme Puškin upoznao sa stvaralaštvom Byrona i Andréa Chéniera. Očaran Byronom, prema vlastitom je priznanju pjesnik "bio lud" za njim. Prva je pjesma, napisana u progonstvu, postala elegija "Ugasila se zvijezda danja...", u čijem je podnaslovu Puškin zabilježio: "Podražavanje Byrona". Glavnim pokretačem, osnovnom zadaćom njegovih djela postao je odraz emocionalnog stanja čovjeka, otkrivanje njegovog unutarnjeg života. Puškin je razrađivao umjetnički oblik stiha obraćajući se starogrčkoj poeziji, proučavajući je u prijevodima. Ponovno protumačivši slikovito razmišljanje antičkih pjesnika s romantičarskog gledišta, uzevši najbolje iz stvaralaštva svojih prethodnika, pobijedivši klišeje elegijskog stila, on je stvorio svoj vlastiti poetski jezik. Osnovno je svojstvo puškinske poezije postala njegova izražajna snaga i istovremeno neobična sažetost, lakonski izraz. Uvjetno-melankolični stil koji je oblikovao između 1818. i 1820. pod utjecajem francuskih elegija i lirike Žukovskog pretrpio je ozbiljnu preobrazbu i stopio se s novim "byronovskim" stilom. Spajanje starih, zamršenih i konvencionalnih oblika s romantičarskom izražajnošću i intenzitetom jasno su se očitovali u "Kavkaskom zarobljeniku"
Mihajlovsko.
Prvi je put mladi pjesnik boravio ovdje u ljeto 1817., te je, kako je sam napisao u jednoj od svojih autobiografija, bio očaran "seoskim životom, ruskom banjom, jagodama i ostalim, – no sve mi se to sviđalo kratko vrijeme"
Dvije godine kasnije, nakon teške bolesti, ponovo je ovdje proveo ljeto. U to je vrijeme napisao pjesme "Selo" i "Domovomu".
Policija je 1824. pronašla Puškinovo pismo u kojem je pisao o oduševljenju "ateističkim učenjem". To je poslužilo kao razlog za njegov otpust iz službe 8. srpnja 1824. Poslali su ga na imanje njegove majke na kojem je proveo dvije godine (do rujna 1826.) – što je najduži Puškinov boravak u Mihajlovskom.
Ubrzo nakon dolaska u Mihajlovsko došlo je do velike svađe s ocem, koji je praktički pristao na tajni policijski nadzor nad vlastitim sinom. Krajem jeseni su svi rođaci Puškina otputovali iz Mihajlovskog.
Unatoč bojazni prijatelja, osama na selu nije bila pogubna za Puškina. Bez obzira na teškoće, prva je mihajlovska jesen bila uspješna za pjesnika, koji je puno čitao, razmišljao, radio. Puškin je često posjećivao susjedu po imanju Praskovju Osipovu u Trigorskom i služio se njezinom bibliotekom (njezin je otac, mason, suborac Nikolaja Novikova, ostavio veliku zbirku knjiga). Od mihajlovskog progonstva i do kraja života s Osipovom i članovima njezine velike obitelji povezivalo ga je prijateljstvo. U Trigorskom je 1826. upoznao romantičarskog pjesnika Jazikova, čije je stihove poznavao od 1824.
Puškin dovršava pjesme započete u Odesi: "Razgovor s knjižarom", u kojoj formulira svoj profesionalni kredo, "Moru" - lirsko razmišljanje o sudbini čovjeka epohe Napoleona i Byrona, o okrutnoj vlasti povijesnih prilika nad pojedincem, poemu "Cigani" (1827.), nastavlja pisati roman u stihovima. U jesen 1824. obnavlja rad na autobiografskim zapisima, zapostavljenima na samom početku u kišinjevskom razdoblju, te razmišlja o sižeju narodne drame "Boris Godunov" (završena 19. studenoga 1825., objavljena 1831.), piše šaljivu poemu "Grof Nulin". Ukupno je u Mihajlovskom stvorio oko sto djela.
U Trigorskom 1825. susreće nećakinju Osipove, Annu Kern (bili su se upoznali 1820. u Petrogradu u salonu obitelji Olenjin), kojoj je, kako se smatra, posvetio pjesmu "Trenutka još se sjećam..."
Mjesec dana nakon završetka progonstva Puškin se vratio "slobodan u napuštenu tamnicu" i proveo u Mihajlovskom oko mjesec dana. Sljedećih je godina pjesnik povremeno dolazio tuda, da se odmori od života u gradu i piše na slobodi. U Mihajlovskom je 1827. Puškin započeo roman "Arapin Petra Velikog".
U Mihajlovskom se pjesnik također upoznao s biljarom, i, iako nije postao poznati igrač, prema uspomenama prijatelja, rukovao je štapom sasvim profesionalno.
Nakon progonstva.
U noći na 4. rujna 1826. u Mihajlovsko je doputovao kurir pskovskog guvernera B. Aderkasa: Puškin je u njegovoj pratnji bio dužan doći u Moskvu, gdje se u to vrijeme nalazio Nikola I., okrunjen 22. kolovoza.
Dana 8. rujna, odmah nakon dolaska, Puškin je bio poslan caru na osobnu audijenciju. Razgovor s Nikolom I. se održao u četiri oka. Pjesniku se nakon povratka jamčila osobna protekcija i oslobođenje od obične cenzure.
Upravo se tih godina u stvaralaštvu Puškina pojavljuje interes za Petra I., cara-prosvjetitelja. On postaje junak započetog romana o pjesnikovom pradjedu Ibrahimu Hanibalu i nove poeme "Poltava". Unutar jednog pjesničkog djela ("Poltava") pjesnik je objedinio nekoliko ozbiljnih tema: međusobnih odnosa Rusije i Europe, zajednice narodâ, sreće i drame individualca u pozadini povijesnih događaja. Prema vlastitom priznanju, privukli su ga "snažni likovi i duboka, tragična sjena nabacana na sve te užase". Objavljena 1829., poema nija naišla na razumijevanje niti kod čitatelja, niti kod kritičara. U skici članka "Vozraženija kritikam 'Poltavy'" Puškin je pisao:
"Najzrelija od svih mojih pripovijesti u stihovima je ta u kojoj je sve skoro originalno (a mi se zbog toga samo i mučimo, iako to još nije ni najbitnije), – "Poltava", kojoj Žukovski, Gnedič, Deljvig, Vjazemski daju prednost pred svime što sam dosad napisao, "Poltava" nije bila uspješna."
U to se vrijeme u stvaralaštvu pjesnika nazreo novi obrat. Trezvena povijesna i društvena analiza stvarnosti sjedinjuje se s razumijevanjem složenosti svijeta koji nas okružuje i koji često izmiče racionalnom objašnjenju, što ispunjava njegovo stvaralaštvo osjećajem uzemiravajućeg predosjećaja, vodi prema velikom prodoru fantastike, rađa bolna, katkada nezdrava sjećanja, intenzivan interes za smrt.
U to je vrijeme nakon njegove poeme "Poltava" odnos kritike i dijela čitateljske publike postao hladniji ili kritičniji.
Godine 1827. je bila pokrenuta istraga zbog pjesme "André Chénier" (napisane još u Mihajlovskom 1825.), u kojoj je bio zapažen odziv na ustanak dekabrista 1825., a 1828. vladi je postala poznata kišinjevska poema "Gavrilijada". Istraga je bila prekinuta po najvišoj zapovijedi nakon razgovora s Puškinom, no pjesnik je bio stavljen pod tajni policijski nadzor.
U studenome 1828. Puškin upoznaje moskovsku ljepoticu Natalju Gončarovu. Prema vlastitom priznanju, zaljubio se u nju na prvi pogled. Krajem travnja 1829. Puškin je zaprosio Gončarovu preko prijatelja Fjodora Tolstoja-Amerikanca. Neodređeni odgovor djevojčine majke (kao razlog je bila navedena Nataljina mladost) ga je, prema vlastitim riječima, "izludio". Otišao je u služiti u vojsci Paskeviča, na Kavkaz, gdje se u to vrijeme vodio rat protiv Turske. Svoje putovanje je opisao u putopisu "Putovanje u Arzrum". Na zahtjev Paskeviča, koji nije htio preuzeti odgovornost za njegov život, ostavio je djelatnu vojnu službu, te je neko vrijeme živio u Tiflisu (ruski naziv za Tbilisi). Vrativši se u Moskvu, kod Gončarovih je naišao na hladan doček. Moguće je da se Nataljina majka bojala njegove reputacije slobodnog mislioca, njegovog siromaštva i strasti za igrom.
Boldino.
Puškin je osjećao želju za promjenama, te je, nakon ponovne prosidbe Natalje Gončarove 1830., koja je bila prihvaćena, ujesen otputovao u Boldino, nižnjenovgorodsko imanje svojeg oca, radi primanja u vlasništvo susjednog sela Kistenjeva, kojeg je dobio od oca kao svadbeni poklon. Zbog epidemije kolere proveo je u karanteni tri mjeseca, koja su postala njegovo najpoznatije stvaralačko razdoblje, u povijesti književnosti nazvano "Boldinska jesen". Tada je nastao čitavi niz djela kao što su "Pripovijesti pokojnog Ivana Petroviča Belkina" ("Belkinove pripovijesti"), "Iskustvo dramskih proučavanja" ("Male tragedije"), posljednje glave "Jevgenija Onjegina", "Kućica u Kolomni", "Povijest sela Gorjuhina", "Bajka o popu i o njegovu pomoćniku Baldi", nekoliko skica kritičkih članaka i oko 30 pjesama.
Među boldinskim djelima, međusobno različitim po žanru i osnovnom tonu, naročito odudaraju prozni i dramski ciklus. To su dvije krajnosti kojima teže ostala djela napisana u tri jesenska mjeseca 1830.
Djela u stihovima iz tog razdoblja predstavljaju sve žanrove i obuhvaćaju široki krug tema. Jedno od njih, "Moj, kritičaru tusti, tebe baš do suza..." ima zajedničkog s "Poviješću sela Gorjuhina" i toliko je daleko od idealizacije seoske stvarnosti da je prvi put bilo objavljeno tek posmrtno, u sabranim djelima pod promijenjenim nazivom ("Kapriz").
"Belkinove pripovijesti" su prve iz dovršenih djela puškinske proze koja su došla do nas, stvaralačka iskustva koja je često ponavljao. Godine 1821. je formulirao osnovni zakon svojeg proznog pripovijedanja: "Točnost i kratkoća - evo prvih vrlina proze. Ona treba misli i misli – bez njih prekrasni izrazi ničemu ne služe". Te pripovijesti su također svojevrsni memoari običnog čovjeka koji, ne pronalazeći ništa značajno u svojem životu, ispunjava svoje zapise prepričavanjem priča koje je čuo, koje su ga zadivile svojom neobičnošću. "Pripovijesti ..." su obilježile oblikovanje Puškina kao prozaika, proces koji je započeo 1827. "Arapinom Petra Velikog". Ciklus je odredio daljnji pravac Puškinovog stvaralaštva, – posljednjih šest godina svojeg života se posvećivao većinom prozi i cijelom, dotad nerazvijenom, umjetničkom proznom govoru.
Petrograd 1831. – 1833..
U to je vrijeme Puškin aktivno sudjelovao u izdavanju "Književnih novina" (koje su izlazile od 6. siječnja 1830. do 30. lipnja 1831. u Petrogradu) svojeg prijatelja A. Deljviga. Deljvig je, pripremivši prva dva broja, privremeno otputovao iz Petrograda i povjerio časopis Puškinu, koji je i postao urednik prvih trinaest brojeva. Konflikt "Književnih novina" s urednikom poluslužbenog časopisa "Severnaja pčela" Faddejem Bulgarinom, agentom tzv. trećeg odjela Osobne kancelarije Njegovog carskog veličanstva, doveo je, nakon izdavanja katrena Casimira Delavignea o žrtvama Srpanjske revolucije, do ukidanja časopisa.
U moskovskoj crkvi Velikog Uzašašća kod Nikitskih vrata 2. ožujka 1831. Puškin se vjenčao s Nataljom Gončarovom. Prilikom razmjene prstena Puškinov je pao na pod, a zatim mu se ugasila svijeća. On je problijedio i rekao: "Sve su to loši predznaci!".
Odmah nakon svadbe obitelj je kratko živjela u Moskvi na Arbatu (k. br. 53 prema suvremenoj numeraciji; danas muzej). Tamo su supružnici živjeli do sredine svibnja 1831. kada su, ne dočekavši kraj isteka najma, otputovali u prijestolnicu jer se Puškin posvadio sa svekrvom koja se miješala u njihov obiteljski život.
U ljeto je Puškin unajmio daču u Carskom selu. Ovdje piše "Pismo Onjegina", čime konačno završava rad nad romanom u stihovima, koji je bio njegovim "vjernim suputnikom" tijekom osam godina života.
Novo shvaćanje stvarnosti, naznačeno u njegovu stvaralaštvu krajem 1820-ih, zahtijevalo je iscrpno proučavanje povijesti: u njoj je bilo potrebno pronaći izvore glavnih pitanja suvremenosti. Godine 1831. dobio je dopuštenje za rad u arhivima. Puškin je opet stupio u službu kao "povjesničar", dobivši carski zadatak da napiše "Povijest Petra". Jake epidemije kolere i poljski ustanak protiv ruske vlasti 1830. – 1831., koji su doveli Rusiju na rub rata s Europom, pjesniku su predstavljali prijetnju ruskoj državnosti. Jaka vlast u tim uvjetima čine mu se jamstvom spasa Rusije – tom su idejom nadahnuti njegovi stihovi "Pred grobnicom svetom...", "Klevetnicima Rusije", "Borodinska obljetnica". Posljednje dvije pjesme, napisane povodom osvajanja Varšave, zajedno s pjesmom V. Žukovskog "Staraja pesnja na novyj lad", bile su objavljenje u specijalnoj brošuri "Na vzjatije Varšavy", te su izazvale višeznačne reakcije. Puškin, koji nikada nije bio neprijatelj bilo kojeg naroda, koji se družio s Adamom Mickiewiczem, ipak se nije mogao pomiriti s pretenzijama ustanika na spajanje litavskih, ukrajinskih i bjeloruskih zemalja. Njegovi su prijatelji na različite načine primili odaziv Puškina na događaje u Poljskoj: negativno Vjazemski i povjesničar Aleksandr Turgenjev. Vjazemski je zapisao 22. rujna 1831. u svom dnevniku:
"Puškin im u svojim stihovima: 'Klevetnicima Rusije' pokazuje figu iz džepa. On zna da oni neće pročitati njegove stihove, znači, neće odgovarati na "pitanja" na koje bi lako odgovorio čak i sam Puškin. &lt;…&gt; I kakvo je to opet svetogrđe povezivati "Borodino" i "Varšavu"? Rusija će vikati protiv ovog bezakonja.
Pjotr Čaadajev je pak uputio nakon pojave pjesama njihovom autoru oduševljeno pismo, a njegovo su gledište dijelili i prognani dekabristi Uz to je F. Bulgarin, povezan s trećim odjelom, optuživao pjesnika za privrženost liberalnim idejama.
Početkom 1830-ih proza u Puškinovom stvaralaštvu počinje prevladavati nad poetičkim žanrovima. "Belkinove pripovijesti" (izdane 1831.) nisu imale uspjeha. Puškin zamišlja veliko epsko djelo - roman iz epohe pugačovštine s junakom-plemićem koji prelazi na stranu pobunjenika. Zamisao se na neko vrijeme zaustavlja zbog nedovoljnog poznavanje te epohe, te započinje rad nad romanom "Dubrovski" (1832. – 1833.). Njegov junak, osvećujući oca, kojemu su nepravedno oteli očevinu, postaje razbojnik. Plemeniti razbojnik Dubrovski je prikazan romantično, dok su ostali likovi prikazani realistično. Iako je osnovu sižea preuzeo iz suvremenog života, tijekom rada na romanu on je sve više dobivao obilježja tradicionalnog avanturističkog pripovijedanja koji se općenito ne podudara s ruskom stvarnošću. Moguće je da je, predviđajući nesavladive probleme s cenzurom u svezi s objavljivanjem romana, Puškin napustio rad nad njim, iako se bližio kraju. Zamisao o djelu s temom pugačovskog ustanka ga opet privlači, te on, vjeran povijesnoj točnosti, privremeno prekida proučavanje Petrovske epohe, istražuje tiskane izvore o Pugačovu, upoznaje se s dokumentima o gušenju ustanka Pugačova (sam "Predmet Pugačov" je bio strogo povjerljiv i nedostupan), a 1833. putuje na Volgu i Ural da bi osobno vidio mjesta tih događaja, čuo žive legende o pugačovštini. Puškin putuje kroz Nižnji Novgorod, Kazan i Simbirsk u Orenburg, a otuda na Oral, niz drevnu rijeku Jaik, preimenovanu nakon seljačkog ustanka u Ural.
Puškina su izabrali za člana Carske ruske akademije 7. siječnja 1833. istovremeno s pjesnikom i dramaturgom P. Kateninim, prozaikom i dramaturgom M. Zakoskinim, povjesničarem D. Jazikovim i protojerejem A. Malovim.
U jesen 1833. vraća se u Boldino. Sada je Boldinska jesen Puškina dvostruko kraća nego prije tri godine, no po važnosti je jednaka Boldinskoj jeseni 1830. Za mjesec i pol Puškin dovršava rad nad "Pričom o Pugačovu" i "Pjesmama zapadnih Slavena", započinje rad nad pripovijesti "Pikova dama", stvara romane "Andželo" i "Brončani konjanik", "Bajku o ribaru i ribici" i "Bajku o mrtvoj kneginji i o sedmorici delija", pjesmu u stancama "Jesen".
Petrograd 1833. – 1835..
U prosincu 1833. Puškin se vraća u Petrograd, osjećajući potrebu promijeniti život i udalji se od tutorstva dvora.
Uoči 1834. godine Nikola I. je dao svojem povjesničaru niži dvorski čin kamerjunkera. Prema riječima njegovih prijatelja, on se razbjesnio zbog toga što se taj čin obično davao mladim ljudima. 1. siječnja 1834. Puškin zapisuje u svoj dnevnik:
"Trećeg dana mi je dan čin kamerjunkera (što doista ne dolikuje mojim godinama). Na dvoru su htjeli da N.N. (Natalja Nikolajevna) pleše u Aničkovu".
Tada je pak bilo zabranjeno izdavanje "Brončanog konjanika". Početkom 1834. Puškin je napisao drugu pripovijest u prozi - "Pikovu damu", te ju je izložio u časopisu "Biblioteka dlja čtenija" koji je platio Puškinu brzo i u većem paušalu. Pripovijest je bila započeta u Boldinu, te je bila namijenjena, po svoj prilici, zajedničkom almanahu "Trojčatka" (Puškina, V.F. Odojevskog i N.V. Gogolja).
Dana 25. srpnja 1834. Puškin daje ostavku s molbom da zadrži pravo rada u arhivima, koje mu je bilo potrebno za "Povijest Petra". Kao motiv su bili navedeni obiteljski razlozi i nemogućnost da stalno boravi u prijestolnici. Molba nije bila prihvaćena te je na taj način Puškin ostao bez mogućnosti da nastavi rad. Poslušavši savjet Žukovskog, Puškin je opozvao molbu. Kasnije je Puškin zamolio za dopust u trajanju od 3-4 godine: u ljeto 1835. napisao je svekrvi da planira s cijelom obitelji otputovati na selo na nekoliko godina. Međutim, molba mu je bila odbijena, a umjesto toga mu je Nikola I. predložio polugodišnji dopust i 10 000 rubalja, kako je bilo rečeno – "kao ispomoć". Puškin ih nije prihvatio te je zamolio za 30 000 rubalja pod uvjetom da ih naplate iz njegove plaće, čime mu je bio dan dopust u trajanju od četiri mjeseca. Na taj je način Puškin bio nekoliko godina unaprijed vezan za službu u Petrogradu. Taj iznos nije pokrivao ni polovicu Puškinovih dugova, s prestankom isplate plaće mogao se samo pouzdati u prihode od književnog rada, koji su pak ovisili o potražnji čitatelja. Krajem 1834. - početkom 1835. izašlo je nekoliko sabranih izdanja djela Puškina: puni tekst "Jevgenija Onjegina" (u razdoblju od 1825. do 1832. roman je izlazio u dijelovima), zbirke pjesama, pripovijesti, poema, međutim, sve se razilazilo s trudom. Kritika je već otvoreno govorila o opadanju njegova talenta, o kraju njegove epohe u ruskoj književnosti. Dvije su jeseni - 1834. godina (u Boldinu) i 1835. godina (u Mihajlovskom) bile manje plodonosne. Treći je put pjesnik došao u Boldino ujesen 1834. zbog problema na imanju, te je tamo proveo mjesec dana, napisavši samo "Bajku o zlatnom pjetliću". U Mihajlovskom je Puškin nastavio raditi nad "Scenama iz viteških vremena", "Egipatskim noćima" i napisao pjesmu "Ja posjetih opet.".
Široj je publici, kojoj je bilo žao zbog opadanja njegova talenta, bilo nepoznato da njegova najbolja djela nisu bila puštena u tisak, da je tih godina trajao stalan intenzivan rad nad velikim zamislima: "Poviješću Petra", romanom o pugačovštini. U stvaralaštvu pjesnika su se nazrele radikalne promjene. Puškin-liričar tih godina postaje prvenstveno "pjesnikom za sebe". Uporno eksperimentira s proznim žanrovima koji ga u potpunosti ne zadovoljavaju, ostaju u zamislima, skicama, obrisima, traži nove oblike književnosti.
"Suvremenik".
Prema riječima S.A. Sobolevskog:
"Misao o velikom periodičnom izdanju koje bi se ticalo, vjerojatno, svih glavnih strana ruskog života, težnja da posredno služi domovini svojim perom, okupirali su Puškina gotovo neprekidno posljednjih deset godina njegove kratkotrajne karijere... Prilike su mu smetale, te je tek 1836. uspio isposlovati pravo na izdavanje "Suvremenika", no u opsegu vrlo ograničenom i skučenom.
Od ukidanja "Književnih novina" borio se za pravo na vlastito periodično izdanje. Nije uspio ostvariti zamisli novina ("Dnevnik"), različitih almanaha i zbornika, časopisa "Severnyj zritelj", kojeg je trebao uređivati V. F. Odojevski. Odojevski i Puškin su imali namjeru od 1835. izdavati "Sovremennyj letopisec politiki, nauk i literatury". Godine 1836. je dobio jednogodišnju dozvolu za izdavanje almanaha. Puškin se također nadao prihodu koji bi mu pomogao da isplati najhitnije dugove. Časopis osnovan 1836. godine dobio je naziv "Suvremenik". U njemu su bila objavljivana djela samog Puškina, a također N.V. Gogolja, Aleksandra Turgenjeva, V. Žukovskog, P. Vjazemskog.
Ipak, časopis nije imao uspjeha kod čitatelja: na novi tip ozbiljnog periodičnog izdanja, posvećenog aktualnim problemima, o kojima se prema potrebi govorilo u aluzijama, ruska se publika tek trebala naviknuti. Časopis je imao svega 600 pretplatnika čime je donio gubitke svom izdavaču jer nije pokrivao ni troškove tiskanja ni honorare suradnika. Dva zadnja toma "Suvremenika" Puškin je više od pola ispunio vlastitim djelima, uglavnom anonimno. U četvrtom tomu časopisa objavljen je, konačno, roman "Kapetanova kći". Puškin je mogao izdati roman kao posebnu knjigu, čime bi mu donio potrebnu zaradu. Međutim, ipak je odlučio izdati "Kapetanovu kćer" u časopisu te nije mogao računati na istovremeno objavljivanje posebne knjige jer je u to vrijeme to bilo nemoguće. Roman je vjerojatno bio izdan u časopisu pod utjecajem Krajevskog i izdavača časopisa koji su se bojali njegovog neuspjeha. Čitatelji su blagonaklono dočekali "Kapetanovu kćer", no Puškin nije dočekao odazive oduševljenih kritičara na svoj zadnji roman. Bez obzira na financijski neuspjeh, Puškin se do zadnjeg dana bavio izdavaštvom, "nadajuće se da će, unatoč sudbini, naći i odgojiti svojeg čitatelja".
Razdoblje 1836. – 1837..
U proljeće 1836. godine nakon teške bolesti preminula je Nadežda Osipovna. Puškin je, zbliživši se s majkom posljednjih dana njezina života, teško podnosio taj gubitak. Stjecajem okolnosti on je jedini iz cijele obitelji pratio njezino tijelo do mjesta ukopa u Svetim gorama. To je bio njegov zadnji posjet Mihajlovskom. Početkom svibnja je zbog izdavanja i rada u arhivima doputovao u Moskvu. Nadao se suradnji između "Suvremenika" i autora časopisa "Moskovskij nabljudatelj". Međutim, Jevgenij Baratinski, Mihail Pogodin, Aleksej Homjakov, Stepan Ševyrjov se nisu žurili s odgovorom, neizravno ga odbijajući. Uz to se Puškin nadao suradnji s Bjelinskim, koji je bio u konfliktu s Pogodinim. Posjetivši arhive ministarstva vanjskih poslova, uvjerio se da će rad s dokumentima iz petrovskog razdoblja trajati nekoliko mjeseci. Na zahtjev supruge, koja je bila u visokom stupnju trudnoće, Puškin se krajem svibnja vratio u Peterburg.
Prema sjećanjima francuskog izdavača i diplomata François-Adolphea Loève-Veimarsa, koji je u ljeto 1836. boravio kao gost kod pjesnika, Puškin je bio oduševljen "Poviješću Petra", podijelio je s gostom rezultate istraživanja arhiva i izrazio bojazan da čitatelji neće prihvatiti knjigu u kojoj će car biti prikazan "takvim kakav je bio prvih godina svoje vladavine, kada je gnjevno žrtvovao sve zbog svog cilja". Saznavši da Loève-Veimarsa zanimaju ruske narodne pjesme, Puškin je za njega preveo jedanaest pjesama na francuski jezik. Prema mišljenju stručnjaka koji su ih proučavali, prijevod je bio napravljen besprijekorno.
U ljeto 1836. Puškin stvara svoj zadnji pjesnički ciklus koji naziva prema mjestu nastanka – "Kamennoostrovski ciklus" (prema dači na petrogradskom Kamenom otoku). Točan sastav ciklusa pjesama je nepoznat. Moguće je da su bile namijenjene objavljivanju u "Suvremeniku", no Puškin je odustao od toga, predviđajući probleme s cenzurom. Tri djela koja nesumnjivo pripadaju ovom ciklusu povezana su temama iz Evanđelja. Opći siže pjesama "Oci pustinjaci i neporočne žene", "Kak s dreva sorvals'a" i "Mirskaja vlast"' je Veliki tjedan korizme Još je jedna pjesma iz ciklusa - "Iz Pindemonti" lišena kršćanske simbolike, međutim, nastavlja razmišljanja pjesnika o dužnostima čovjeka koji živi na svijetu sa sobom i onima koji ga okružuju, o izdaji, o pravu na fizičku i duhovnu slobodu. Po mišljenju Vadima Starka:
"U ovoj pjesmi formuliran je idealni pjesnički i ljudski kredo Puškina, izmučen cijelim životom."
U ciklus su, vjerojatno, ulazili "Kogda za gorodom zadumčiv ja brožu", katren "Naprasno ja begu k Sionskim vorotam" i, naposljetku, (nekim istraživačima se osporava ta pretpostavka) "Spomenik nerukotvorni podigoh sebi..." – kao uvod ili, prema drugim verzijama, finale, – pjesnički zavještaj Puškina.
Smrt.
Beskonačni pregovori sa svȃkom o raspodjeli imanja nakon majčine smrti, brige o izdavaštvu, dugovi i, najvažnije, javno udvaranje gardista carske konjičke garde Georgesa d'Anthèsa njegovoj supruzi, koje je izazvalo ogovaranje u društvu, bili su uzrok pjesnikove potištenosti u jesen 1836. Dana 3. prosinca je njegovim prijateljima (Vjazemskima, Karamzinima, Jelizaveti Hitrovoj, Vladimiru Sollogubu, Rossetijima, Mihailu Vijeljgorskom i, po svoj prilici, N. Skalon) bila poslana anonimna paskvila s uvredljivim aluzijama upućenima Natalji Nikolajevnoj. Puškin je, doznavši o pismima sljedeći dan, bio uvjeren da su ona djelo d'Anthèsa i njegova očuha Luisa Heeckerena. Navečer 4. prosinca Puškin je izazvao d'Anthèsa na dvoboj. Heeckeren je (nakon dvaju susreta s Puškinom) dobio odgodu dvoboja na dva tjedna. Naporima prijatelja i, prvenstveno, Žukovskog i tetke Natalje Nikolajevne, Jekaterine Zagrjažske, uspjelo im je spriječiti dvoboj. 17. prosinca d'Anthès je zaprosio sestru Natalje Nikolajevne Jekaterinu Gončarovu. Isti je dan Puškin poslao svojem sekundantu Vladimiru Sollogubu pismo u kojem odustaje od dvoboja. No brak nije riješio konflikt. D'Anthès je Natalju Nikolajevnu, susrevši se javno s njom, progonio. Širile su se glasine o tome da se d'Anthès oženio Nataljinom sestrom da spasi njezin ugled. Prema svjedočanstvu Konstantina Danzasa, Natalja je predlagala Puškinu da na neko vrijeme napusti Petrograd, no on je, "izgubivši strpljenje, odlučio postupiti drugačije". Puškin je poslao 26. siječnja 1837. Luisu Heeckerenu "krajnje uvredljivo pismo". Jedini je odgovor na njega mogao biti izazov na dvoboj, a Puškin je to znao. Dobio je službeni poziv na dvoboj od Heeckerena, kojeg je odobrio d'Anthès isti dan preko atašea francuskog veleposlanstva vikonta Adolphea de Saint-Simona d'Archiaca. Budući da je Heeckeren bio veleposlanik strane države, nije mogao izaći na dvoboj jer bi to značio siguran kraj njegove karijere.
Dvoboj s d'Anthèsom se održao 27. siječnja na Crnoj rečke. Puškin je bio ranjen: metak mu je probio kuk i prodro u trbuh. U to je vrijeme takva vrsta ranjavanja bila smrtonosna. Puškin je za to doznao od dvorskog liječnika Nikolaja Arendta koji, popuštajući njegovim molbama, nije skrivao istinu.
Prije smrti je Puškin, dovodeći u red svoje poslove, razmjenjivao poruke s carem Nikolom I.
Poruke su prenosila dva čovjeka: Vasilij Žukovski (pjesnik, u to vrijeme odgojitelj nasljednika prijestolja, budućeg cara Aleksandra II.) i Nikolaj Arendt (dvorski liječnik cara Nikole I., i Puškinov liječnik).
Car:
(Smatra se da je ovu poruku predao Žukovski).
Nikola I. je vidio u Puškinu opasnog "vođu slobodnih mislioca" (bili su ograničeni narodni govori u znak sjećanja na pjesnika), te je kasnije uvjeravao da je on "s teškom mukom doveo Puškina do kršćanske smrti", što nije odgovaralo stvarnosti: još prije primitka careve poruke Puškin je, doznavši od liječnikâ da je njegova rana smrtonosna, poslao po svećenika da se pričesti. 29. siječnja (10. veljače) u 14 sati i 45 minuta Puškin je umro od peritonitisa.
Nikola I. je ispunio dana obećanja: platio je njegove dugove, imanje Puškinova oca pod hipotekom očistio od dugova, udovici dodijelio mirovinu, a kćeri davao primanja do udaje, sinove je školovao za paževe i davao 1500 rubalja za njihovo obrazovanje do stupanja u službu, Puškinova djela izdao o državnom trošku u korist udovice i djece, te im jednokratno isplatio 10000 rubalja.
Poštujući Puškinovu želju, pokopali su ga u fraku, a ne u kamerjunkerskom mundiru. Opijelo, određeno u Isaakijevskoj katedrali, služeno je u Konjušennoj crkvi. Ceremoniji je nazočilo puno ljudi, a u crkvu su ulazili s pozivnicom. 
"Bilo je, po običaju, i apsurdnih odluka. Narod su prevarili: rekli su da će služiti opijelo u Isaakijevskoj katedrali, – tako je pisalo na pozivnicama, – međutim, tijelo su iz stana iznijeli noću, potajno, te je ono položeno u Konjušennoj crkvi. Sveučilište je primilo uputu da profesori ne napuštaju svoje katedre i da studenti budu prisutni na predavanjima. Nisam se suzdržao, te sam izrazio načelniku svoj očaj povodom toga. Rusi ne mogu oplakivati svojeg sugrađanina koji im je iskazao čast svojim postojanjem!" (Iz dnevnika Aleksandra Nikitenka).
Poslije su kovčeg spustili u podrum, gdje se nalazio do 3. siječnja, do otpremanja u Pskov. Tijelo je pratio Aleksandar Turgenjev. U pismu gubernatoru Pskova, A. Peščurovu, A. Mordvinov je po nalogu A. Benkendorfa i cara ukazivao na potrebu da se zabrani "svaka osobna izjava, svaki susret, jednom riječju svaka ceremonija, osim onoga što se prema našem crkvenom obredu vrši pri sahrani tijela plemića". Aleksandar Puškin je sahranjen na teritoriju Svjatogorskog manastira Pskovske gubernije. U kolovozu 1841., prema odluci N.N. Puškine, na grobu je bio postavljen nadgrobni spomenik, rad kipara Aleksandra Permagorova (1786. – 1854.)
Puškinovi potomci.
Od četvero Puškinove djece samo je dvoje ostavilo potomstvo – Aleksandar i Natalja. Potomci pjesnika danas žive po cijelom svijetu: u SAD-u, Engleskoj, Njemačkoj, Belgiji. Oko pedeset potomaka živi u Rusiji, uključujući liječnicu Tatjanu Ivanovnu Lukaš, čija je prabaka (Puškinova unuka) bila udana za unuka brata Gogolja. Danas Tatjana živi u Klinu.
Stvaralaštvo.
Književni ugled i kulturna uloga Puškina.
Aleksandar Puškin ima ugled velikog ili izvanrednog ruskog pjesnika, prema enciklopediji Krugosvet, Ruskom biografskom rječniku i Književnoj enciklopediji. U filologiji se Puškina smatra tvorcem suvremenog ruskog književnog jezika (v. radove Viktora Vinogradova), a "Kratka književna enciklopedija" (autor članka Sergej Averincev) govori o šabloniziranosti njegovih djela, slično djelima Dantea u Italiji ili Goethea u Njemačkoj. D. Lihačov je pisao o Puškinu kao o "našem najvećem nacionalnom dobru".
Još za života Puškina su počeli zvati genijem, također i u tisku. Od druge polovice 1820-ih počeli su ga smatrati "prvim ruskim pjesnikom" (ne samo među suvremenicima, nego i među svim ruskim pjesnicima), a među njegovim čitateljima stvoren je pravi kult ličnosti. S druge strane, 1830-ih, nakon poeme "Poltava", dio čitateljske publike je postao ravnodušan prema Puškinu.
U članku "Nekoliko riječi o Puškinu" (1830-e) N. Gogolj je pisao da je "Puškin osobita pojava te, možda, jedinstvena pojava ruskog duha: to je ruski čovjek u svojem razvitku kakav će se, vjerojatno, pojaviti za dvjesto godina". Kritičar i filozof-zapadnjak V. Bjelinski nazvao ga je "prvim pjesnikom-umjetnikom Rusije". F. Dostojevski je opazio da je "u "Onjeginu", u toj besmrtnoj i nedostižnoj poemi, Puškin veliki narodni pisac, kakvog do njegove pojave nije bilo" i govorio o "svjetskosti i humanosti njegovog genija". Najopsežniju je karakteristiku predložio A. Grigorjev (1859.): "A Puškin je – naše sve."
Puškinistika.
Shvaćanje Puškina u ruskoj kulturi može se podijeliti na dva pravca – umjetničko-filozofsko, esejističko, čiji su utemeljitelji bili N. Gogolj i Apollon Grigorjev (uz mnoge ruske pisce, uključujući Dostojevskog, Marinu Cvetajevu i Aleksandra Solženjicina, te filozofe), i znanstveno povijesno-biografsko, koje su utemeljili Pavel Annenkov i Pjotr Bartenjev. Procvat znanstvene puškinistike u Rusiji početka 20. stoljeća povezan je s osnivanjem Puškinskog doma 1905., Puškinske škole 1908., pojavom serijskih publikacija o Puškinu. U sovjetsko doba, u ograničenim uvjetima proučavanja ideologije Puškina, snažno se razvila puškinska tekstologija i istraživanja njegovog stila. Niz važnih dostignuća je povezan s puškinistikom u inozemstvu (Poljska, Francuska, SAD i dr.), uključujući i rusko iseljeništvo.
Negiranje Puškinova stvaralaštva i kritika njegovog kulta.
Publicist-"šezdesetaš" i književni kritičar Dmitrij Pisarev negirao je značenje Puškinovog stvaralaštva za suvremenost: "Puškin se služi svojom umjetničkom virtuoznošću kao sredstvom da posveti sve ruske čitatelje u tužne tajne svoje unutarnje pustoši, duhovnog siromaštva i umne nemoći". Iza tog su gledišta stajali i mnogi nihilisti 1860-ih, npr. Maksim Antonovič i Varfolomej Zajcev.
Vladimir Majakovski, David Burljuk, Velimir Hljebnikov, Aleksej Kručonih, Benedikt Livšic pozivali su na "odbacivanje Puškina [zajedno s nizom drugih klasika] s parobroda suvremenosti" u manifestu futurista 1912. "Ćuška društvenom ukusu". Dalje u manifestu piše: "Tko ne zaboravi svoju prvu ljubav neće upoznati posljednju." (parafraza riječi Tjutčeva povodom Puškinove smrti: "Tebe, kao prvu ljubav, srce Rusije neće zaboraviti").
Prema mišljenju niza istraživača, od 1937. u Sovjetskom Savezu službena je ideologija uvodila "kult Puškina"; "kult Puškina postaje dijelom kulta Staljina". Postoji također mišljenje da se "čisto komunistički kult Puškina izvodi po istom modelu kao i kult ličnosti Lenjina i Staljina".
Sabrana djela.
Prvo izdanje sabranih djela Puškina koje je objavljeno posmrtno (1838.) u osam tomova izašlo je u korist nasljednika, a sadržavalo je samo djela koja su bila objavljena za njegova života. Izdanje se tiskalo "pod posebnim nadzorom ministra Narodne Prosvjete" u čijoj je nadležnosti bila cenzura. Prema reakciji Sergeja Sobolevskog ono je bilo "ružno zahvaljujući Narkizu Atreškovom (jednom od staratelja Puškinove djece). Bile su dopuštene mnogobrojne tiskarske pogreške, korekture, propusti, iskrivljavanja tekstova Puškina, izdanje nije bilo potpuno kako je bilo najavljeno. Godine 1841. izašla su tri dodatna toma (9-11). Početkom 1846. ta su sabrana djela praktički bila rasprodana.
Nova sabrana djela bila su zamišljena samo kao ponavljanje izdanja iz 1838. – 1841. Međutim, ti se planovi nisu ostvarili. Zimi 1849. – 1850. udovica pjesnika, koja se dotad već udala za general pukovnika Petra Lanskog, obratila se za savjet povodom novog izdanja Pavlu Annenkovom. Annenkov se, dobivši na raspolaganje sve Puškinove rukopise koje je posjedovala, u početku nije mogao odlučiti da se primi tako ozbiljnog posla. Nagovorili su ga njegova braća Ivan (krilni pobočnik Nikolaja I., autor "Povijesti tjelesne garde Konjice od 1731. do 1848. godine" i kolega P. Lanskog) i Fjodor, koji su se upoznali s rukopisima. 21. svibnja 1851. Lanska je po dogovoru predala Ivanu Annenkovom prava na izdavanje. Braća P. Annenkova su inzistirala na tome da uzme stvar u svoje ruke. P. Annenkov je također odlučio napisati biografiju pjesnika. Nikolaj Dobroljubov se tako osvrnuo na pojavu sabranih djela Puškina 1855. – 1857.: "Rusi su &lt;…&gt; davno već žarko željeli novo izdanje njegovih djela, dostojno njegove uspomene, te su dočekali poduhvat Annenkova s ushićenjem i zahvalnošću". Bez obzira na probleme s cenzurom, Annenkov je napravio prva kritički pripremljena sabrana djela Puškina. Annenkovljevo izdanje s dopunama i promjenama dvaput je ponovio ruski bibliograf Grigorij Gennadi (1859. – 1860., 1869. – 1871.).
Nakon 1887. godine, kada je istekao rok važenja prava na djela Puškina za njegove nasljednike, pojavila su se razna dostupna izdanja koja nisu imala, međutim, važnijeg znanstvenog značaja. Najpotpunija sabrana djela početka 20. stoljeća postala su ona iz 1903. – 1906., urednika Pjotra Morozova.
Pojava sabranih djela Puškina u 16 tomova bila je usklađena s obilježavanjem stogodišnjice (1937.) smrti pjesnika, međutim, iz objektivnih se razloga rad nad njima rastegnuo na više godina. To je izdanje objedinilo trud svih znanstvenika-puškinista tog vremena. Sabrana djela u 16 tomova do danas ostaju najpotpuniji zbornik Puškinovih djela, a u znanstvenoj je literaturi prilikom citiranja puškinskih tekstova uobičajeno pozivati se upravo na njega. U tekstološkim istraživanjima sabrana djela su postala putokaz za druga akademska izdanja ruskih pisaca. Ipak, u njih nisu ušli tomovi s crtežima Puškina i tekstovima iz zbornika "Rukoju Puškina". Zbog cenzure nije bila objavljena balada "Barkovljeva sjena". Detaljni komentari puškinskih tekstova, koji su prema mišljenju vlasti zadržavale izdavanje, bili su izostavljeni, što se smatra jednim od glavnih nedostataka šesnaesterotomnog izdanja.
Korespondencija.
Godine 1926. i 1928. izašla su dva toma izdanja pisama Puškina (1815. – 1830.) koje je sastavio B. Modzalevski. Treći tom (1935., pisma 1831. – 1833.) već je nakon smrti Modzalevskog priredio za tisak njegov sin Lav. Vrijednost je tomova u tome što je očuvana Puškinova ortografija i punktuacija. Opširan komentar pisama predstavlja punovrijednu enciklopediju života i stvaralaštva Puškina i puškinske epohe općenito. Nedostaci se odnose na izostavljanje pisama koja sadrže vulgarizme i psovke. U izdanju iz 1969. "A.S. Puškin. Pis'ma poslednih let" (ur. N. Izmajlov) autorska ortografija i punktuacija nije sačuvana. Do danas je jedinstveno izdanje pisama Puškina, koje nema skraćivanja, "Perepiska" u tri toma urednika V. Saitova (Carska akademija znanosti, 1906. – 1911.). "Perepiska" je objavljena u malo primjeraka, te se dijelila samo članovima akademije.
Puškin u kulturi.
Puškinova djela u drugim vrstama umjetnosti.
Komorna glazba.
Na stihove Puškina glazbu su napisali mnogi kompozitori.
Puškinov lik i utjecaj na stvaralaštvo drugih autora.
Književnost.
A.S. Puškin pojavio se kao lik u mnogobrojnim umjetničkim djelima, od kojih neka više-manje točno prikazuju njegov život (npr. roman "Puškin" J. Tinjanova).
Mihail Ljermontov napisao je povodom Puškinove smrti pjesmu "Pjesnikova smrt", a azerbajdžanski pisac Mirza Ahundov "Vostočnaja poema na smert' Puškina". Osobnom opažaju lika i stvaralaštva Puškina posvećen je ogled Marine Cvetajeve "Moj Puškin".
Groteskno shvaćanje lika Puškina prikazano je u djelima Daniila Harmsa. Pisci postmoderne se često pozivaju na stvaralaštvo Puškina, npr. pjesnici Josif Brodski i Timur Kibirov.
Tragičnoj pjesnikovoj sudbini je posvećena drama Mihaila Bulgakova "Aleksandar Puškin".
Kinematografija.
O životu Puškina snimljen je niz filmova:
Originalnu je interpretaciju prema crtežima i tekstovima pjesnika dao režiser-animator Andrej Hržanovskij koji je u suradnji s kompozitorom Alfredom Šnitkeom snimio animiranu trilogiju:
U kinematografiji su u različitim razdobljima lik pjesnika utjelovili glumci:
Popularna kultura.
Popularnost Puškina je dovela do pojave anegdota o njemu, uključujući i specifične: npr. lik u drami Nikolaja Erdmana pokušava ispričati neku "nepristojnu" anegdotu o Puškinu ("Samoubojica", 1931.).
Ponekad se ukazuje na rasprostranjenost šabloniziranosti i stereotipnosti percepcije Puškina kao velikog pjesnika bez dubljeg pronicanja u bit njegova stvaralaštva.
Vladimir Nabokov je pisao:
"Ne znam da li u Francuskoj postoje takvi kalendari kao naši, u kojima se na drugoj stranici svakog listića nalazi tekst za petnaestominutno čitanje, - kao da su vam, predlagajući vam da pročitate tih nekoliko poučnih i zanimljivih redaka, nepoznati sastavljači htjeli nadoknaditi gubitak još jednog dana, stranicu s datumom kojeg se vi spremate otkinuti. Obično su odozgora prema dolje slijedili: datum neke bitke, pjesnička strofa, idiotska poslovica i meni za ručak. Često su se tamo nalazili Puškinovi stihovi; upravo je ovdje čitatelj usavršavao svoje književno obrazovanje. Tih bi nekoliko tužnih strofa, loše shvaćenih, prorijeđenih kao češalj, ogrubjelih od stalnog ponavljanja bogohulnim usnama, vjerojatno bilo sve što je ruski malograđanin znao o Puškinu da nije nekoliko popularnih opera koje su tobože posuđene iz njegova stvaralaštva... Konačno, uz kalendar i operu kod neupućenog čitatelja vežu se uspomene iz osnovne škole, djela - sve vrijeme jedna te ista - o Puškinovim junacima. Nećemo zaboraviti još nekoliko nepristojnih kalambura koji mu se vole pripisivati, i tada ćemo imati dovoljno istinitu sliku o stanju puškinskog duha kod ogromnog dijela Rusa."
Osim toga, 2008. je za vrijeme Puškinske svečanosti u Pskovu bio organiziran tzv. "flash mob" čiji su sudionici izjavili da su "ime Puškina toliko iscrpili i banalizirali da ga učenici više ne mogu slušati, a Puškin je također čovjek - neka i on ima normalan rođendan, a ne šou za turiste".
U filmu "Bakenbardy" Jurija Mamina (1990.) junaci filma upotrebljavaju lik Puškina kao osnovu za stvaranje političkog kulta. U njemu se također parodira eksploatacija lika pjesnika u svakodnevnim predmetima, npr. njegova slika se nalazi na matrjoškama, donjem rublju, itd.
Sjećanje na Puškina.
Spomenici i muzeji.
U raznim su gradovima podignuti spomenici Puškinu. Najviše kipova ima u gradovima Rusije i zemljama bivšeg SSSR-a (Moskva i Sankt Peterburg, Minsk, Kijev, Lavov, Odesa, Narva, Rostov na Donu, Petrozavodsk, Erevan, Gjumri, Kišinjev, Almati, Ašgabat, Tbilisi, Tiraspol, Benderi, Baku, Harkiv i dr.), međutim, spomenici pjesniku postoje i u Rimu, Madridu, Washingtonu, Québecu, Beču, Parizu, Ciudadu de Méxicu, Beogradu, Weimaru i Hemmeru, Šangaju, Burgasu, Kuopiou i mnogim drugim gradovima.
Godine 2007. Međunarodna federacija ruskojezičnih pisaca objavila je program "Svjetsko kulturno nasljeđe, fundamentalne vrijednosti i ruski jezik", u okvirima kojeg se po cijelom svijetu povodom 210-godišnjice rođenja A.S. Puškina planiraju postaviti spomenici pjesniku. Prema programu postavljene su biste visine 1,1 m u Đunđušu, Panami, Skoplju.
Muzeji posvećeni životu A.S. Puškina postoje u Moskvi, Sankt Peterburgu, Kišinevu, Gurzufu, slovačkim Brodzanyma i u drugim gradovima.
6. lipnja 2016. godine otkriven je spomenik Aleksandru Sergejeviču Puškinu u Zagrebu na jezeru Bundek, u budućoj Aleji pjesnika.

</doc>
<doc id="20442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20442" title="Ruanda">
Ruanda

Ruanda je država u Jezerskoj regiji središnje Afrike, bez izlaza na more. Na jugu graniči s Burundijem, na zapadu s Demokratskom Republikom Kongo, na sjeveru s Ugandom te na istoku s Tanzanijom. Jedna je od najgušće naseljenih zemalja Afrike; na prostoru manjem od polovice Hrvatske živi oko 10 milijuna ljudi.
Zemljopis.
Zapadnim dijelom Ruande u smjeru sjever-jug prolazi planinski lanac koji čini razvodnicu slivova Konga i Nila, i u njegovu se sjevernom dijelu nalazi najviša ruandska planina Karisimbi (4507 m). Prema zapadu teren se spušta do 1460 m, nadmorske visine jezera Kivu, jednog od jezera Velikog tektonskog jarka, koje čini veći dio granice s DR Kongom, a prema istoku se na planine nastavlja središnja brežuljkasta visoravan (oko 1700 m) i, još istočnije, dolina rijeke Kagere s brojnim močvarnim jezerima.
Povijest.
Starija povijest.
Najstariji su stanovnici Ruande preci danas malobrojnog pigmejskog naroda Twa. U prvom tisućljeću ovamo se, vjerojatno iz kongoanskih šuma, proširio bantu narod Hutu donoseći nove poljoprivredne tehnologije. Od 14. do 16. stoljeća u Ruandu su se sjevera doselili nilotski Tutsi čije je tradicionalno zanimanje stočarstvo za razliku od ratarskih Hutua. Tutsi su zagospodarili ovim prostorom i utemeljili kraljevstvo u kojem su činili aristokraciju. Preuzeli su bantu jezik, ali nisu se stopili s većinskim Hutuima, od kojih se razlikuju i po nekim tjelesnim svojstvima (viši su i svjetlije puti). O podrijetlu ovih razlika i stupnju miješanja između dviju zajednica postoje proturječna gledišta; prema jednima, Tutsi su genetski različiti od Hutua, prema drugima razlike su rezultat drugačije prehrane i zanimanja.
Dvadeseto stoljeće.
Godine 1895. Ruanda i susjedni Burundi postali su njemačke kolonije. Nijemci su se u upravljanju oslonili na već postojeće državne strukture kraljevstva Tutsija, slično britanskoj upravi u susjednoj Ugandi. Nakon Prvog svjetskog rata koloniju je preuzela Belgija, čija je vlast bila izravnija i stroža nego njemačka, a za ostvarivanje svoje politike prisilnog rada i visokih poreza unovačila je više slojeve Tutsija koristeći ih kao posrednike, što je pojačalo podjelu između dva naroda. Mnogi su se mladi seljaci da bi izbjegli porezna opterećenja i glad odselili u susjedne zemlje, uglavnom u Kongo i Ugandu, u potrazi za poslom. U kolonijalnom dobu izgrađeno je 9 000 km cesta, a godišnje se proizvodilo i do 100 kg čistog zlata.
Poslije Drugog svjetskog rata Ruanda je postala mandatno područje UN-a pod belgijskom upravom. Reformskim procesima koji su izjednačili pravo glasa Hutui su stjecali sve više političkih prava. Nakon atentata na kralja Mutaru III. 1959. godine i bijega posljednjeg kralja Kigerija V. u Ugandu nestala je monarhija Tutsija i većinski Hutui postali su dominantna politička snaga u neovisnoj ruandskoj republici, proglašenoj 1962. godine. Prvi predsjednik bio je Grégoire Kayibanda.
Godine 1990. tutsijski Ruandski patriotski front (RPF) započeo je iz svojih baza u Ugandi s napadima protiv ruandske Vlade u kojoj su glavnu riječ imali Hutui. Vlada je odgovorila progonom Tutsija koje je optužila za pokušaj ponovnog porobljavanja Hutua. Borbe su se nastavile do 1992. godine kada je potpisan sporazum u Arushi u Tanzaniji.
U travnju 1994. godine državni zrakoplov u kojem su bili predsjednici Ruande Juvénal Habyarimana i Burundija Cyprien Ntaryamira, obojica Hutui, oboren je pri slijetanju na aerodrom u Kigaliju pod nerazjašnjenim okolnostima. Hutuski su ekstremisti neposredno nakon atentata započeli masovni pokolj ruandskih Tutsija i umjerenih Hutua u kojem je u sljedeća tri mjeseca ubijeno 937.000 osoba. Genocid je zaustavljen nakon što su RPF i njegov vođa Paul Kagame srušili Vladu i preuzeli vlast. Bojeći se osvete Tutsija, više od 2 milijuna Hutua napustilo je zemlju, ali su se mnogi u međuvremenu vratili. Neki hutuski paravojni odredi i dalje se nalaze u istočnom DR Kongu.
Stanovništvo.
Narodnosni sastav.
Ruanda je jedna od rijetkih afričkih zemalja čiji se teritorij donekle poklapa s jezično-etničkim granicama. Gotovo svi stanovnici govore ruandskim koji pripada bantu jezicima. Ipak, stanovništvo je prema pretežnom zanimanju podijeljeno u Hutue (84%, uglavnom ratari), Tutsije (15%, stočari) i Twa (1%, lončarstvo i lov).
Vjerski sastav.
Najbrojnija vjera je kršćanstvo (93%, najviše katolika).
Gospodarstvo.
Oko 90% stanovništva bavi se nekomercijalnom poljoprivredom, ali proizvodnja hrane često ne zadovoljava domaće potrebe. Glavni izvozni proizvodi su kava i čaj. Zemlja prima najveći iznos strane pomoći po stanovniku u Africi.
BDP je za 2017. godine procijenjen na 2090 USD po stanovniku (mjereno po PPP-u).
Vađenje minerala kao što su kasiterit, volframit, zlato i koltan, koji se koriste u proizvodnji elektroničkih i komunikacijskih uređaja, također pridonose ekonomiji države.
Turizam je brzo rastuća grana u Ruandi. Ruanda je jedna od dvije zemlje gdje se sigurno mogu posjetiti brdske gorile (lat. "Gorilla beringei beringei"). Praćenje gorila u nacionalnom parku privlaći tisuće posjetitelja svake godine, koji su spremni platiti visoke cijene dozvola. Ostale znamenitosti su šuma Nyungwe, dom čimpanza i ostalih primata, rezervat oko jezera Kivu, te Akagera, savana na istoku zemlje.
Kultura.
Ruandska kulturna baština bogata je tradicionalnim plesovima i pjesmama. Također je prisutna primijenjena umjetnost, osobito izrada pletenih posuda i košara, te keramičkih i metalnih predmeta.
U Ruandi postoji nacionalna kazališna kuća i orkestar koji, uz standardni repertoar njeguju i tradicionalni glazbeni izričaj. Postoji i Društvo književnika Ruande (Association des Écrivains du Rwanda) koje okuplja književnike. Od novina izlaze "Rwanda Herald" i "New Times" na engleskom, "La Releve" na francuskom i "Kinyamateka" na ruandskom jeziku.
Ruandsko-hrvatski odnosi.
U Ruandi djeluju hrvatski katolički misionari. Jedan od njih bio je i franjevac Vjeko Ćurić, "afrički Schindler" koji je spasio civile od genocida. Fra Ivica Perić je u Ruandi sagradio školu. U Ruandi je često poznati hrvatski novinar, putopisac i dobrotvor iz Ploča Željko Garmaz. U Ruandi su angažman našli hrvatski športski stručnjaci, nogometni Josip Kuže, Tomislav Obradović, Branko Tucak, košarkaški Većeslav Kavedžija. Hrvatska je i gospodarski povezana. Radnici iz Splita u Ruandi grade i hidrocentrale, a prisutna je i hrvatska tvrtka Končar Elektroindustrija.
Kuriozitet je da Ruanda još nije priznala Hrvatsku i hrvatski državljani nemaju problema. Ali, u slučaju potrebe za pomoći diplomatskih predstavništava, istjecanja putovnice ili potrebne vize, hrvatski državljani dolaze u probleme.

</doc>
<doc id="20443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20443" title="Nikolaj Vasiljevič Gogolj">
Nikolaj Vasiljevič Gogolj

Nikolaj Vasiljevič Gogolj (ruski: Никола́й Васи́льевич Го́голь, ukrajinski: Мико́ла Васи́льович Го́голь) (prezime po rođenju: Janovski, ukrajinski: Яновський) (Soročynci, 31. ožujka 1809. – Moskva, 4. ožujka 1852.) ruski je književnik ukrajinskog podrijetla. Utemeljitelj je modernog ruskog realizma. Gogolj spada među najznačajnije književnike u svijetu.
Životopis.
Prema obiteljskoj tradiciji, porijeklom je iz plemenitaške obitelji starih ukrajinskih Kozaka. Prema istoj tradiciji, potomak je Ostapa Hoholja, hetmana Desnoobalne Ukrajine. Djed Panas Demjanovyč Hoholj-Janovskyj (1738. – 1805.) pisao je u službenim ispravama da su njegovi predci prezimena Hoholj poljske nacije ("його предки, прізвищем Гоголь, польської нації"); ipak, većina životopisaca ga smatra "Malorusom" (Ukrajincem). Piščev prapradjed Jan (Ivan) Jakovyč bio je učenikom Kijevske duhovne akademije. Piščev otac, zemljoposjednik Vasylj Hoholj-Janovskyj također je volio umjetnost: pisao je pripovijetke i drame, utjecavši tako na sina.
Nikolaj Vasiljevič Gogolj se je rodio 31. ožujka 1809. u malom ukrajinskom mjestu Soročynci, u ukrajinskoj obitelji. Svoja je djela pisao na ukrajinskom i zatim ruskom jeziku, jer je Ukrajina u tom trenutku bila sastavni dio Ruskog Carstva pod različitim kulturno-društvenim restrikcijama. Gogoljev se otac zanimao za kazalište i pisao kraće komedije na ukrajinskom jeziku za potrebe domaćeg kazališta, dok mu se majka većinu vremena brinula o odgoju djece.
Školovao se u Poltavi, Nježinu i Petrogradu. Neko vrijeme je bio odgojitelj plemićke djece u Petrogradu. Gogoljevi mladenački snovi, o služenju za dobro države, raspali su se kad je upoznao život petrogradskih sitnih činovnika, među koje se i sam bio uvrstio na kraće vrijeme. Njegov život nakon odlaska iz Ukrajine promijenio je njegovu blagonaklonu percepciju o ruskom društvu. Kasnije je predavao povijest na Petrogradskom sveučilištu. Imao je prijateljske veze gotovo sa svim tadašnjim ruskim piscima, a Puškinova smrt ga je izrazito potresla te navela na različite oblike misticizma. 
Gogolj je za života bio stalno u kontaktu sa zbivanjima u njemu voljenoj Ukrajini. Često je putovao te boravio u mnogim drugim europskim zemljama, a potkraj života vratio se u Moskvu gdje je živio u materijalnoj oskudici. Umro je 4. ožujka 1852. godine.
Književni put.
Svoj prvi književni pokušaj »Hans Kihelgarten«, spalio je ostavši nezadovoljan njime i vjerujući da će ostvariti nešto mnogo bolje. Gogolj je od početka razvijao pripovijetku kao posebnu vrstu književne proze, dajući joj novi sadržaj i oblik. Svoju prvu zbirku pripovijesti, »Večeri na zaselku kraj Dikanjke«, nije napisao realističnim, već romantičarskim karakterom. 
Pročuo se po pripovijestima iz ukrajinskog života, u kojima do izražaja dolazi folklor, vedro i romantično raspoloženje. Zbirkom Arabeske počinje svoje «petrogradske pripovijetke» u kojima na za njega tipičan način pripovijedanja ismijava ispraznost života nižeg činovnika (»Kabanica«, »Nos«), na istu temu piše i veoma uspješnu komediju »Revizor«. Sve je to napisano njegovim tipičnim stilom »smijeha kroz suze« u kojem on sam uviđa tragikomičnost života nižeg činovnika pa tako i svog života. Osim pripovijesti Gogolj je pisao komedije »Ženidba« i već spomenuti »Revizor« te romane »Mrtve duše« i »Taras Buljba«.
Zahvaljujući Gogolju došlo je do apsolutne prevlasti proze nad poezijom u ruskoj književnosti i zato Gogolja treba smatrati »ocem ruske prozne književnosti«. Za Gogolja je iznimno bitno i njegovo ukrajinsko porijeklo zbog čega ga Ukrajinci smatraju i ukrajinskim književnikom. Gogolj je stvorio likove koji su u ruskom društvu postali obrasci za lijenost, glupost, sebičnost, lakoumnost i korupciju. Približavanje slavenofilima, nevjerica u vlastitu darovitost, osjećanje krivice i religiozno-mistično raspoloženje obilježavaju njegov život ukrajinskog manjinca u golemom Ruskom Carstvu.
Gogolj je teško prihvaćao novu rusku sredinu u koju je došao iz ponešto drukčije i toplije Ukrajine što se odrazilo i na njegovo specifično opisivanje ruskog društva. Ukrajinci u sklopu Ruskog Carstva tijekom 18. i 19. stoljeća bili su pod stalnim pritiskom bez znanstvenog uporišta kako ne postoji ukrajinski jezik, već je riječ isključivo o dijalektu »velikog ruskog jezika«. Dio ukrajinskih genijalaca (odgojenih u ukrajinskom kulturnom duhu) u ruskoj književnosti do jedne se mjere počeo miriti s takvom imperijalnom politikom, a među njima se posebno ističe upravo Gogolj.
Gogolj i Ukrajina.
Godina 2009. proglašena je Gogoljevom godinom prema UNESCO-ovim kriterijima. Kao i do tada, proslavljen je kao ruski pisac. Međutim, stručnjaci širom svijeta polako počinju razumijevati ukrajinski mentalitet Gogolja koji se manifestirao u ruskoj kulturi na najvišem književnom nivou. Najnovija ukrajinska književna kritika donosi opširan opus razmišljanja obilježenih i problemima ukrajinsko-ruskih odnosa u ozračju kojih je prošla 200. obljetnica rođenja pisca.
Prema ukrajinskim stručnjacima, Gogoljevo ukrajinsko porijeklo je značajna odrednica koja se odrazila u nizu njegovih izražaja kao čovjeka i pisca. Da bi se Gogolj uopće razumio, ukrajinski čimbenik je presudan, a on se u većini slučajeva izostavio, pa čak i onda kada je trebalo navesti porijeklo ruskog pisca. Formiranje njegove svijesti, početni uspjeh te duhovna kriza povezani su s problemima Ukrajine mnogo više nego što se to do sada u svjetskim književnim krugovima naslućivalo. 
Prema opažanjima poznatog talijanskog slaviste Sandra Graciottija, Gogolj se zalagao za pomirenje istočne i zapadne crkve kao ravnih pred Bogom, kao u priči o sestrama Mariji i Marti iz Evanđelja po Luki. To je bio već dobro poznati ukrajinski ekumenizam, ali i disidentstvo. Disidentstvo ranije viđeno i kod pravdanja ukrajinskog nacionalnog heroja hetmana Ivana Mazepe, ujedno propagiranog »ruskog izdajnika«. Takav Gogolj nije bio potreban ruskom carizmu u doba njegova uspona. Prema Gogoljevima riječima, Rusija je bila prepuna »mrtvih duša« i onih koji su na njima stvarali kapital.

</doc>
<doc id="20445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20445" title="Mihail Ljermontov">
Mihail Ljermontov

Mihail Jurjevič Ljermontov (rus. Михаил Юрьевич Лермонтов, Moskva, 2. listopada 1814. – Pjatigorsk, 27. srpnja 1841.), ruski pjesnik.
Rođen i odrastao u Moskvi, Ljermontov je napustio moskovsko sveučilište i stupio u gardijsku vojnu akademiju u Petrogradu. Potresen Puškinovom smrću napisao je pjesmu ""Smrt pjesnika", zbog koje je uhićen i po carevoj naredbi premješten na Kavkaz. Pomilovan je, ali zbog dvoboja sa sinom francuskog zastupnika ponovno je premješten na Kavkaz. Nije se uspio osloboditi vojne službe i posvetiti isključivo književnom radu. Godine 1841., došavši u sukob s kolegom iz vojne škole, oficirom Martinovom, ubijen je u dvoboju, u dobi od 26 godina.
Kao romantik pjevao je o ljudima snažnih strasti, o proslavljenim junacima i ruskoj prošlosti. Osuđuje društvo kakvo poznaje, te slavi poštenje i snažne karaktere. U romanu "Junak našeg doba" prikazuje zatvoren krug plemićkog društva, junaka čiji je "portret sastavljen od poroka sveg našeg pokoljenja"". 
Važnija djela su mu "Boardino", "Jedro", "Domovina", "Demon", "I dosadno i tužno". 

</doc>
<doc id="20452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20452" title="Boris Pasternak">
Boris Pasternak

Boris Leonidovič Pasternak (rus. "Борис Леонидович Пастернак", Moskva, 10. veljače 1890. – Predelkino kraj Moskve, 30. svibnja 1960.) je bio ruski pjesnik, književnik i nobelovac.
Djelovao je kao pjesnik, novelist, romanopisac i prevoditelj. Odrastao je u intelektualnoj sredini, studirao je filozofiju u Moskvi i Marburgu. U mladosti je bio futurist. Poezija mu je pretežno tematski apolitična, literarna i intelektualna. Piše i poeme s temom prve i druge ruske revolucije. U romanu ""Doktor Živago" oslonio se na tradicije romana 19. stoljeća te je izgradio djelo na fabuli o sudbini nekoliko obitelji, obuhvaćajući prostor od zapadnih ruskih granica do Sibira, s Moskvom u središtu, opisujući dvije ruske revolucije te završavajući epilogom u vrijeme Drugog svjetskog rata. U SSSR-u mu je roman nazvan "antisovjetskim", dok mu je na Zapadu 1958. dodijeljena Nobelova nagrada za književnost, koju nije primio. Ova tragedija prepričava događaje koji obuhvaćaju posljednji period Carske Rusije, te ranih dana Sovjetskog saveza. Iako je ovim romanom stekao svjetsku slavu, ipak je ostao najviše zapamćen kao pjesnik. "Sestra moja, život", napisana 1917., je nedvojbeno najutjecajnija zbirka poezije objavljena na ruskom jeziku u 20. stoljeću.
Rani život.
Pasternak je rođen u Moskvi 10. veljače (po gregorijanskom kalendaru) 1890. (po Julijanskom kalendaru 29. veljače) u židovskoj obitelji. Njegov otac, Leonid Pasternak, je bio poznati slikar i profesor na Moskovskoj školi slikanja, skulpture i arhitekture, dok je njegova majka, Rosa (Raitza) Kaufman, bila koncertna pijanistica. Odrastao je u visoko kozmopolitanskoj atmosferi, gdje su neki od brojnih posjetitelja njegovom domu bili kompozitor Sergej Rahmanjinov, pjesnik Rainer Maria Rilke, te pisac Lav Nikolajevič Tolstoj.
Pod inspiracijom svoga susjeda Alexandra Scriabina odlučuje postati kompozitor, pa je stoga i otišao na Moskovski konzervatorij. 1910. godine naglo odlazi s konzervatorija na Magdeburško sveučilište, gdje je studirao pod neokantskim filozofima kao što je Hermann Cohen i Nikolaj Hartmann. Iako je smatrano da će postati filozofom, ipak odustaje od toga kako bi se vratio u Moskvu 1914. godine. Njegova prva kolekcija poezije na koju su utjecali Aleksander Aleksandrovič Blok i ruski futuristi objavljena je kasnije te godine.
Njegov prvi stihovi simuliraju njegovu preokupaciju s Kantovim idejama. Njegova tkanina uključuje udarnu aliteraciju, divlje ritmičke kombinacije, svakodnevni rječnik, te skrivene aluzije spram svojih omiljenih pjesnika kao što su Rilke, Ljermontov te njemački romantični pjesnici.
Tijekom prvog svjetskog rata podučavao je i radio u kemijskoj tvornici u Vsevolodovo-Vilveu, koji su mu nedvojbeno pružili dovoljno materijala za njegov roman "Doktor Živago" mnogo godina kasnije. Za razliku od svoje brojne rodbine i prijatelja, Pasternak nije otišao iz Rusije nakon revolucije. Naprotiv, bio je fasciniran novim idejama i mogućnostima koje je revolucija donijela na vidjelo.
"Sestra moja, život".
Pasternak je proveo ljeto 1917. živeći u stepskom kraju blizu Saratova, gdje se i zaljubio. Ta je strast rezultirala zbirkom "Sestra moja, život", koju je napisao u periodu od tri mjeseca, ali je bio previše posramljen objaviti je četiri cijele godine zbog romanskog stila kojim je napisana. Kada ju je konačno objavio 1921., ta je zbirka revolucionirala rusku poeziju. To ga je učinilo modelom za mlađe pjesnike, što je pak promijenilo poeziju Osipa Mandeljštama i Marine Ivanove Cvetajeve te drugih.
Nakon "Sestra moja, život" Pasternak je napravio neka hermetička djela neujednačene kvalitete, među kojima se nalazi i njegovo remek djelo – lirski ciklus naslovljen "Ruptura" (1921.). Autori kao što su Vladimir Majakovski, Andrej Beli i Vladimir Nabokov su aplaudirali njegovoj poeziji kao djelima čiste, raspuštene inspiracije. Kasnih 1920-ih Pasternak je sve više osjećao kako je njegov šaroliki modernistički stil sve više u suprotnosti s doktrinom socijalističkog realizma koju je odobravala komunistička partija. Pokušavao je svoju poeziju napraviti prihvatljivijom masi tako što je prepravljao svoja ranija djela, te započimajući dvije opširne poeme na temu ruske revolucije. Također se okrenuo prozi, pa je napisao nekoliko autobiografskih priča, od kojih se najviše ističu "Djetinjstvo ljubavnika" i "Sigurna pratnja".
"Drugo rođenje".
Do 1932. Pasternak je strogo preoblikovao svoj stil kako bi ga napravio prihvatljivim sovjetskoj publici, pa je izdao novu zbirku pjesama pogodno nazvao "Drugo rođenje". Iako su njegovi bjelački komadi bili briljantni kao ranija nastojanja, ova se zbirka otuđila od jezgre njegove prerađene publike u inozemstvu. Još je više pojednostavio svoj stil zbog svoje sljedeće zbirke patriotskih stihova "Teme i varijacije" (1943.), koja je Nabokova navela da ga opiše kao "plačućeg boljševika" i "Emily Dickinson u hlačama".
Tijekom velikih čistki u kasnim 1930-im Pasternak je postao progresivno deziluzioniran komunističkim idealima. Ne želeći objaviti svoju poeziju okreće se prevođenju Shakespearea ("Hamlet", "Macbeth", "Kralj Lear") Goethea ("Faust"), Rilkea ("Requiem für eine Freundin"), Verlainea te gruzijske pjesnike. Njegovi su prijevodi Shakespeareovih djela stekla veliku popularnost kod ruske publike zbog njihovih kolokvijalnih, te modernističkih dijaloga, dok ga je kritika optuživala što je "pasternakizirao" engleske drame. Iako je bio široko kritiziran zbog pretjeranog subjektivizma Staljin je izjavio kako je naišao na Pasternakovo ime na listi za uhićene tijekom čistki zbog čega je nakon toga rekao "Nemojte dirati ovog stanovnika oblaka". Još jedna verzija Staljinove izjave glasi: "Ostavite ovu svetu ludu na miru".
Njegov bratić, poljski pjesnik Leon Pasternak, nije bio tako sretan. Kao rezultat njegovih političkih aktivnosti u Poljskoj – pisao je satiričke stihove socijalističke revolucionarne periodike – zatvoren je 1934. godine u Zatvoru Berezie Kartuskiej.
"Doktor Živago".
Nekoliko godina prije početka drugog svjetskog rata Pasternak se sa svojom ženom doselio u Peredelkino – selo za pisce koje je udaljeno nekoliko kilometara od Moskve. Bio je ispunjen s ljubavi prema životu koja je njegovoj poeziji davala ton pun nade. To se reflektiralo u imenu njegovog autobiografskog heroja Živaga, koje je izveo iz ruske riječi "živ". Za još jedan poznati lik iz ovog romana, Laru, je rečeno kako je nastala po modelu njegove ljubavnice Olge Ivinskajske.
Kako su Sovjetski autoriteti na ovu knjigu gledali s neodobravanjem, Doktora Živaga je prokrijumčario Pasternakov prijatelj Isaiah Berlin, te ga je objavio u talijanskom prijevodu u talijanskoj izdavačkoj kući Feltrinelli 1957. godine. Taj je roman postao instantnom senzacijom, a naknadno je preveden i objavljen u mnogim zemljama nesovjetskog bloka. 1958. i 1959. godine je američko izdanje ovog romana provelo 26 tjedana na vrhu "The New York Timesove" bestselerove liste. Iako nitko od njegovih sovjetskih kritičara nije imao priliku pročitati ovaj zabranjeni roman, neki od njih su javno zahtijevali: "izbacite svinju iz našeg kuhinjskog vrta", tj. da se Pasternak izbaci iz SSSR-a. To je dovelo do šaljive ruske izreke koja se koristi kako bi se zadirkivalo i ismijavalo kritike u književnosti, kao što su: "Nisam pročitao Pasternakovo djelo, ali ga osuđujem". "Doktor Živago"" je na kraju ipak objavljen u SSSR-u 1988. godine.
Adaptacija ovoga djela u film, kojeg je režirao David Lean, bio je epskih proporcija. Glavne uloge u ovome filmu dobili su Omar Sharif i Julie Christie. Zbog svoje koncentracije na romantički aspekt priče ubrzo je postao svjetskim hitom. Usprkos tome, ovaj film ipak nije objavljen u Rusiji sve do skorog pada Sovjetskog saveza.
Nobelova nagrada.
Pasternak je naveden kao pobjednik Nobelove nagrade za književnost za 1958. godinu. 25. listopada, dva dana nakon što je čuo kako je osvojio ovu prestižnu nagradu poslao je telegram sljedećeg sadržaja Švedskoj akademiji:
Neizmjerno zahvalan, dirnut, ponosan, začuđen, zbunjen.
Četiri dana nakon toga poslao je još jedan telegram Švedskoj akademiji:
Uzimajući u obzir značenje ove nagrade u društvu kojem pripadam moram je odbiti. Molim Vas da se ne uvrijedite mom dobrovoljnom odbijanju.
Švedska akademija je na to objavila:
Ovo odbijanje, naravno, ni na koji način ne mijenja ispravnost nagrade. Akademiji ostaje još samo, ipak, najaviti sa žaljenjem kako se prezentacija nagrade ne može održati.
Čitajući između redaka Pasternakova drugog telegrama jasno je kako je odbio nagradu iz straha od oduzimanja državljanstva ako bi otputovao u Stockholm kako bi preuzeo nagradu. Nakon što se cijeloga života trudio izbjeći napuštanje Rusije ova mogućnost nije napredak kojemu se nadao, ili kojeg je priželjkivao.
Iako je odbio Nobelovu nagradu Sovjetski su ga oficiri napadali, tako da mu je najmanje prijetilo izbacivanje iz zemlje. No, usprkos tome, čini se kako je premijer Indije Jawaharlal Nehru možda govorio s Nikitom Hruščovom, tako da ga ipak nisu poslali u egzil ili ga zatvorili.
Unatoč ovim događajima, poznati crtač stripa Bill Mauldin napravio je poznat karikaturu toga vremena koji je Pasternaka prikazivao kao još jednog zatvorenika u Sibiru kako cijepa drvo u snijegu. U toj karikaturi prikazuje ga se kao zatvorenika koji izjavljuje: ""Ja sam dobio Nobelovu nagradu za književnost. Što je tvoj zločin?" Ovaj je strip osvojio Pulitzerovu nagradu za uredničku karikaturu 1959.
Nobelova medalja je na kraju predana Pasternakovom sinu Jevgeniju na ceremoniji u Skockholmu tijekom Nobelova tjedna u prosincu 1989. godine. Na toj je ceremoniji ruski čelist Mstislav Rostropovič svirao Bachovu serenadu u čast svoga preminulog sunarodnjaka.
Smrt i ostavština.
Pasternakova post-Živagova poezija ispituje univerzalna pitanja ljubavi, besmrtnosti i pomirenju s Bogom.
Umro je od raka pluća 30. svibnja 1960. godine. Usprkos tome što je njegova smrt navedena samo u jednom malom članku u novinama "Literary Gazette" tisuće su ljudi otputovale iz Moskve na njegov sprovod u Predelkino. "Volonteri su odnijeli njegov otvoreni sag do njegovog pogrebnog mjesta, te su oni koji su bili prisutni (uključujući i pjesnika Andreja Woznesenskija) recitirali iz pamćenja zabranjenu poemu "Hamlet"."" Pjesnik i bard Aleksandar Galič napisao je politički nabijenu pjesmu koju je posvetio njegovoj uspomeni.
Maleni planet 3508 Pasternak kojeg je otkrila sovjetska astronomkinja Ljudmila Karačkina 1980. godine nazvan je po njemu.

</doc>
<doc id="20456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20456" title="Modest Petrovič Musorgski">
Modest Petrovič Musorgski

Modest Petrovič Musorgski (rus. Моде́ст Петро́вич Му́соргский, Karev, 21. ožujka 1839. – Sankt Peterburg, 28. ožujka 1881.), ruski skladatelj.
Po zvanju je bio časnik, ali je napustio vojnu službu da bi se priključio skupini nacionalno orijentiranih skladatelja "Petorica", no svojim je umjetničkim stajalištem i originalnošću glazbenog izraza, koji zasniva na obilježjima izvornog ruskog folklora, ostao neovisan. U solo pjesmama prikazuje likove iz naroda i dočarava svijet dječjih doživljaja. U monumentalnoj povijesnoj operi "Boris Godunov" za nositelja radnje stavlja narod. Jedno od njegovih najpoznatijih djela je suita za klavir "Slike s izložbe", koja je doživjela mnoge prerade od kojih je najpoznatija ona Mauricea Ravela za orkestar. U svoje vrijeme bio je neshvaćen i nepriznat, ali je svojim originalnim glazbenim jezikom otišao daleko ispred suvremenika i utjecao na impresioniste i skladatelje slavenskih zemalja.

</doc>
<doc id="20458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20458" title="Sergej Rahmanjinov">
Sergej Rahmanjinov

Sergej Vasiljevič Rahmanjinov (rus. Сергей Васильевич Рахманинов, Semjonovo, 2. travnja 1873. – Beverly Hills, 28. ožujka 1943.), ruski pijanist, dirigent i skladatelj.
Ubrajao se među najveće pijanističke virtuoze svojega doba. Njegova glazba prožeta je elegičkim akcentima koji katkad prelaze u izrazitu melankoliju. Najpoznatija su mu klavirska djela, oblikovana pod utjecajem Liszta i Chopina.
Djetinjstvo.
Rođen je u Semjonovu, blizu Novgoroda u sjeverozapadnoj Rusiji u imućnoj obitelji. Osim što je bio pripadnik ruskoga plemstva, njegovo pijanističko obiteljsko stablo započinje s velikim kraljem glasovira, Franzom Lisztom. Roditelji su bili pijanisti amateri, a svoje prve sate glasovira dobio je od svoje majke na njihovom imanju.
Zbog novčanih poteškoća obitelj se preselila u Sankt Peterburg gdje je Sergej upisao Konzervatorij. Kasnije se preselio u Moskvu, gdje su mu učitelji glasovira bili Nikolaj Zverev i Lisztov učenik Aleksandar Siloti.
Već u ranom životu pokazao je velik potencijal u skladateljstvu.
Emigracija u SAD.
Svoju prvu turneju u Sjedinjenim Američkim Državama imao je tijekom 1909. godine. Nakon vrlo uspješne turneje postao je popularna osoba u Americi.
Nakon Oktobarske revolucije 1917. Rahmanjinov je, dijelom zato što pripada prvom plemstvu, poput brojnih drugih ruskih umjetnika zauvijek napustio svoju domovinu.
Glazbeno umijeće.
Nakon napuštanja Rusije je drugim, pijanističkim plemstvom i velikim virtuozitetom stekao svjetsku popularnost i omogućio svojoj obitelji siguran život. Najznačajnija su njegova djela četiri glasovirska koncerta, glasovirske zbirke Moments musicaux (1896.), Preludiji (1903.,1910.) i Etudes tableaux (1911.,1917.)
Između 1892. i 1917. (tijekom života u Rusiji) napisao je 39 djela a u razdoblju između 1918. i njegove smrti 1943., živeći u SAD, završio je samo 6 djela.
Djela:
Literatura.
 * Ščedrov i Lovričević, "Glazbeni susreti 4 : udžbenik glazbene umjetnosti sa zvukovnim CD-ima za četvrti razred gimnazije", 4. izd., Profil, Zagreb, 2013., , str. 69.

</doc>
<doc id="20459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20459" title="Bavarska">
Bavarska

Bavarska (njem. "Bayern") punim imenom Slobodna Država Bavarska (njem. "Freistaat Bayern") je površinom najveća savezna zemlja ('Bundesland') Njemačke, smještena na njezinom jugoistoku. Ime je dobila po Bavarcima, svom većinskom stanovništvu. Glavni grad pokrajine je München. 
Povijest.
U vrijeme cara Augusta područje južno od Dunava naseljeno Keltima postalo je dio Rimskog Carstva. Kad se Rimsko Carstvo raspalo, na tom se području formiralo novo pleme Bavaraca (Bajuvarí) od keltskog stanovništva koje je tamo bilo od ranije, Germana koji su nakon raspada Rimskog Carstva prodrli u taj prostor sa sjevera i Rimljana koji nisu otišli s glavninom nego su se stopili sa starosjedilačkim stanovništvom.
Od 555. utvrđeno je postojanje bavarskog plemenskog vojvodstva u različitim, manje ili više samostalnim oblicima organizacije. Od 1180. pa sve do 1918. područjem je, u obliku teritorijalno organiziranog vojvodstva, upravljala obitelj Wittelsbach, a teritorij je u tom razdoblju bitno mijenjao i veličinu i saveznike i status (manje ili više samostalan). 
U okviru općih nemira 1918. u Njemačkoj dolazi do sloma monarhije Wittelsbachovih te iz sastava Bavarske izlazi falačko porajnje, te u tom teritorijalnom obujmu do danas Bavarska ima status savezne zemlje, odnosno pokrajine.
Osnivanje pokrajine.
Temelji pokrajinske politike oslanjaju se na Ustavu Slobodne Države Bavarske, usvojene 2. prosinca 1946. Bavarska se definira kao "slobodna država" (republika) i "narodna država" (demokracija). 
Politika.
Slobodna Država Bavarska ima, slično kao i druge njemačke savezne pokrajine svoju zakonodavnu vlast koja vrši pokrajinski parlament (njem. "Bayerischer Landtag") s ukupno 180 zastupnika na mandat od pet godina (do 1998. svake četiri godine).
Temeljem većine zastupnika iz stranaka zastupljenim u pokrajinskom parlamentu sastavlja se Bavarska državna vlada (njem. "Bayerische Staatsregierung"). Pored Zemaljskog parlamenta, poseban oblik zakonodavne vlasti imaju i sami birači kroz referendum kojim odlučuju o potrebi donošenja ili bitnim promjenama pojedinih zakonodavnih rješenja. 
Od 1966. do 2008. apsolutnu većinu zastupnika u parlamentu u kontinuitetu imala je Kršćansko-socijalna unija u Bavarskoj ("Christlich-Soziale Union in Bayern"), pa je prema tome sastavljala sve vlade.
Izvršnu vlast čini bavarska državna vlada ("Bayerische Staatsregierung"), Na čelu vlade je ministar-predsjednik. Ministar-predsjednik vodi poslove vlade, određuje pravce politike, zastupa Bavarsku prema vani i imenuje državne ministre i državne tajnike.
Dužnost ministra-predsjednika od 9. listopada 2007. obnaša Günther Beckstein, on je nasljedio Edmunda Stoibera, koji je bio 14 godina na čelu Bavarske (1993. – 2007.).
Najviši bavarski sud je Bavarski ustavni sud. Najviša tijela sudbene vlasti su Bavarski vrhovni sud, Bavarski upravni sud i Bavarski socijalni sud. 
Sastav Bavarskog parlamenta.
U Bavarskom parlamentu zastupljeno je šest strankaka. Nakon pokrajinskih izbora održanih 14. listopada 2018. godine, stranačka zastupljenost je sljedeća (ukupno 205 mandata)Bayerischer Landtag, Fraktionen (2018-2023):
Rezultati izbora u 2018. bili su sljedeće (u zagradi razlika prema izborima 2013.)Landtagswahl am 14. Oktober 2018 in Bayern :
Lokalna samouprava.
U Bavarskoj, lokalnu samoupravu vrše 7 upravnih područja ("Regierungsbezirk") koji su podijeljeni na 71 zemaljskih okruga "(Landkreis)", 25 gradova s upravnom samostalnošću i 2031 općina i gradova. 
Upravna područja su Gornja Bavarska, Donja Bavarska, Gornja Falačka, Gornja Franačka, Središnja Franačka, Donja Franačka i Švapska. Upravnu vlast pojedinog kotara vrši Kotarska skupština koja se bira svakih 5 godina istodobna kada se održavaju i izbori za Bavarski parlament.
Okruzi, samostalni gradovi, gradovi i općine biraju svoja vijeća, te izravno gradonačelnika na mandat od šest godina.
Najveći gradovi.
Ostale općine i naselja: Gröbenzell (19.275), Ustersbach, Wollaberg.
Religija.
56.4% stanovnika Bavarske su katolici dok njih 21% pripada Evangeličkoj (luteranskoj) Crkvi Njemačke. Većina Bavarske jest tradicionalno katolička, pogotovo područje tzv. Stare Bavarske. Luteranizam dominira u Frankoniji koju je Bavarska anektirala 1806 kao i Rajnsku Falačku. Jedino Saarska ima veći postotak katolika od Bavarske. Katolička pastva je podijeljena po nadbiskupiji München i Freising te Bamberg i biskupijama Eichstätt, Würzburg te Augsburg, Passau i Regensburg. Prema stanju iz 2008. na području biskupije Passau bilo je 88% posto katolika što je najveći postotak u Njemačkoj.
Zemljopis.
Bavarska se nalazi u južnoj Njemačkoj i obuhvaća:
Najniže mjesto Bavarske je Kahl na Maini (107 m, Donja Franačka), a najviša točka je vrh Zugspitze (2.962 m) što je istovremeno i najviša točka Njemačke (okrug Garmisch-Partenkirchen)
Glavna je rijeka Dunav koji kod Pasaua prelazi u Austriju. Najveće su pritoke:
Prve četiri rijeke izviru u Alpama i bogate su vodom. Inn na ušću u Dunav kod Passaua dovodi najčešće veću količinu vode nego što je na tom mjestu dolazi Dunavom. 
Klima se od sjeverozapada, gdje je relativno blaga, prema istoku mijenja i postaje kontinentalna. Temperature su oko 100 dana ispod nule, a prosječna količina padalina je oko 70 cm, osim u nekim dijelovima Alpa gdje mjestimično dosežu i do 180 cm. Prosječno je sunčano 1600 do 1900 sati godišnje.
Gospodarstvo.
Bavarska je gospodarski snažna i bogata zemlja. Tijekom zadnjih nekoliko desetljeća ona se iz agrarnog razvila u tehnološki razvijeno područje. Sredinom 2004. stopa nezaposlenosti iznosila je 6,5 posto.
Međutim, u Bavarskoj postoji najveći nerazmjer gospodarske razvijenosti različitih područja od svih saveznih pokrajina Njemačke. Najveću gospodarsku snagu ima područje oko Münchena (s Gornjom Bavarskom i Augsburgom), kao i regija Nürnberg-Fürth-Erlangen, Donja Franačka između Würzburga i Aschaffenburga kao i područje oko Regensburga. S druge strane, u područjima kao što su Gornja Franačka ili sjeverni dio Gornje Falačke gospodarska snaga je značajno manja. U nekim dijelovima tih područja nezaposlenost je veća od 10 posto. Ipak, zadnjih se godina situacija nešto popravlja.
U Bavarskoj se nalaze tri atomske centrale, a pored Münchena djeluje i jedan istraživački reaktor.
Kultura.
Bavarci imaju više od 1000 godina staru kulturu. U Ustavu Bavarske ona se proglašava i državom kulture. U godišnjem proračunu za 2003. godinu umjetnost i kultura dobili su više od 500 mil. €, čemu treba dodati još i značajnu podršku bavarskih komuna i privatnih donatora.
S više od 1.500 muzeja Bavarska ih ima više od bilo koje druge savezne pokrajine. Tome se pribraja i veliki broj privatnih kolekcija, starih dvoraca i vrtova.

</doc>
<doc id="20461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20461" title="Sergej Prokofjev">
Sergej Prokofjev

Sergej Sergejevič Prokofjev (rus.: Серге́й Серге́евич Проко́фьев, ukr.: Сергі́й Сергі́йович Проко́ф'єв; Soncivka, 27. travnja 1891. - Moskva, 5. ožujka 1953.), ruski skladatelj, pionir neoklasicizma, potomak ruskih doseljnika rođen u manjem ukrajinskom mjestu Soncivka, koji je zbog svog brzog svladavanja skoro svih glazbenih žanrova postao jedan od najpopularnijih i najznačajnijih skladatelja XX. stoljeća.
Životopis.
Rani život.
Rođen je 27. travnja 1891. godine u malom ukrajinskom selu Soncivka (današnja istočna Ukrajina, a u ono doba sastavni dio Ruskog carstva. Prema Julijanskom kalendaru, koji je još bio na snazi u to vrijeme u Ruskom carstvu, datum rođenja je 15. travnja. Sâm Prokofjev navodio je 23. travnja kao datum rođenja i takav se često javlja u životopisima. Njegov otac Sergej Aleksejevič Prokofjev bio je poljoprivredni inženjer. Njegova majka Marija Grigorjevna Prokofjeva, rođena Žitkova, bila je dobro obrazovana žena s istančanim osjećajem za glazbu, ali i dobrom vještinom sviranja klavira. Ona će dati najveći utjecaj glazbenom razvoju mladog Sergeja.
Prema svemu sudeći, mladi Sergej je imao lijepo djetinjstvo. Roditelji su ga mazili i pazili jer su prije njega već dva puta pokušali imati djecu (dvije kćeri umrle su im već u vrlo ranom djetinjstvu). Sergej je proveo svojih prvih 13 godina u Soncivki uživajući u svim privilegijama koje je davala gospodska vila na velikom poljoprivrednom imanju pri čemu je bio tretiran poput plemića iako je njegov otac bio samo upravitelj plemenitaškog imanja.
Iako je Soncivka bila udaljena relativno daleko od utjecajnih kulturnih centara poput Moskve ili Sankt-Peterburga, Sergej nije bio izoliran od glazbe. U svojim memoarima on piše o djetinjstvu: 
Klavir će nadalje ostati njegov glavni instrument tijekom cijelog života.
Prokofjevljevi glazbeni počeci.
Sergej je bio napredno dijete, iako ne takav genij kao Mozart. Majka ga je učila svirati klavir, a u dobi od pet godina napisao je svoju prvu skladbu - "Indijanski galop" - kompoziciju koju mu je majka pomogla glazbeno uobličiti. Za razliku od drugih glazbenih igrarija, Prokofjevljeve rane kompozicije otkrivaju zrelo razumijevanje glazbenih formi u koje su utkane harmonijske i ritmičke inovacije koje će kasnije biti obilježje kompletne njegove glazbe. On je pedantno sakupljao sve te zapise te će ih koristiti kasnije u svojim velikim djelima. Njegova majka njegovala je njegovu pijanističku vještinu no nikada ga nije tjerala na mukotrpan rad i vježbanje. Nije počela s formalnim glazbenim lekcijama sve do njegove sedme godine, prepuštajući njemu da sam otkrije glazbu. Zapravo Prokofvjevljevi roditelji usmjerili su glavninu njegovog obrazovanja u neglazbene smjerove, posebice matematiku i fiziku. Stoga nije ni čudo što je mladi Prokofjev od rana zavolio i šah. Sam se naučio osnovama šaha u dobi od 7 godina, a šah će ostati, kao i glazba, još jedna strast koja će ga pratiti tijekom cijelog života.
Iako je mjesto Soncivka bilo udaljeno od glavnih gradova, Marija je barem jednom godišnje putovala u Sankt-Peterburg u posjet svojoj rodbini. Također prepoznala je važnost da Sergeju pruži ono što nude u kulturi mjesta poput Moskve i Sankt-Peterburga. Sergej nije išao s majkom na ta duga putovanja sve do svoje osme godine. Prvi izlet bio je 1900. god. kad je otišao s majkom u Moskvu. Tamo je pogledao dvije opere; "Fausta" Charlesa Gounoda i "Kneza Igora" Aleksandra Borodina. Obje izvedbe imale su veliki utjecaj na mladog Prokofjeva. Odmah po povratku u Sonocovku, Sergej je počeo pisati svoju operu koju je nazvao "Div". Sergej je napisao i libreto i glazbu za svoju operu te ju je 1901. god. probao 'uprizoriti' s članovima obitelji i prijateljima.
Doškolovanje u Moskvi.
Prepoznavši iznimnu nadarenost svoga sina, a isto tako i ograničenost podučavanja koje mu ona može pružiti, Marija Grigorjevna odlučila je da su Sergeju potrebne bolje instrukcije. U prosincu 1901. god. majka Marija i otac Sergej poveli su sina u Moskvu. Majka Marija u Moskvi je dogovorila susret s Jurijem Nikolajevičem Pomerančevim, obiteljskim prijateljem koji je u to doba studirao na moskovskom konzervatoriju. Pomerančev je prepoznao dječakov potencijal i dogovorio dječakovu audiciju pred poznatim moskovskim profesorom i skladateljem Sergejem Ivanovičem Tanejevim. Tanejev je bio dovoljno impresioniran kako bi uvjerio jednog drugog glazbenog pedagoga da u ljeto 1902. god. otputuje u Soncivku i obučava mladog Prokofjeva. Novi učitelj bio je mladi Reinhold Morisevič Glière, izučeni skladatelj i vješt pijanist. Glière je odmah preuzeo naobrazbu 11-godišnjeg Prokofjeva koji je uspješno prošao zadane lekcije. Glière se ponovo vratio u ljeto 1903. godine kako bi nastavio s naobrazbom Prokofvjeva. Do tada Prokofjev je već skladao drugu operu, simfoniju iz četiri dijela uz Glièreovu pomoć i 70-ak manjih djela.
Do tog trenutka mladi Prokofjev već je prepoznao da je glazba opredjeljenje u njegovom budućem životu. Bio je samouvjeren razvivši siguran nastup na podiju (nakon brojnih recitacija i glazbenih izvedbi pred obitelji, prijateljima i publikom iz Sonocovke). Usprkos discipliniranom odgoju, Prokofjev je zadržao svoju nestašnu i razigranu crtu - ljubav prema bajkama i mladenačka nevinost bit će utkana u glazbu kroz cijeli njegov život.
Profesionalna naobrazba u Sankt-Peterburgu.
Godina je 1904., Prokofjevu je 13 godina i Mariji Grigorjevnoj jasno je da izolacija u Soncivki neće biti od koristi u razvoju glazbenog potencijala. Usprkos nevoljkom pristanku oca koji je ostao u Soncivki, majka i Sergej preselili su se u Sankt-Peterburg u proljeće 1904. godine kako bi nastavili s daljnjom glazbenom naobrazbom.
S 13 godina Prokofjev je počeo s formalnom glazbenom naobrazbom u Sankt Peterburgu. Aleksandar Glazunov, poznati ruski skladatelj i profesor na sanktpetersburškom konzervatoriju, čuo je Sergeja i predložio mu da se prijavi. Glière mu je pomogao u pripremi i u rujnu 1904. god., Prokofjev je pristupio prijamnom ispitu za konzervatorij. U svojim memoarima Prokofjev ovako piše: 
Prokofjev je bio primljen - najmlađi student koji je ikad primljen. Bio je to mlad dječak na najpoznatijem ruskom carskom konzervatoriju među dvostruko starijim muškarcima i ženama. Njegovi najpoznatiji učitelji s konzervatorija, Glazunov, Rimski-Korsakov i Anatolij Ljadov, bili su poštovani i učeni skladatelji zasjenjeni ranijim ruskim velikanima kao što su Mihail Glinka i Modest Musorgski. Prokofjev je nastojao izgraditi svoj vlastiti stil - njegovi memoari ukazuju na to da je i u prvim godinama na konzervatorio bio samouvjeren, općenito kritičan prema svojim glazbenim kolegama studentima i često kritiziran od strane svojih učitelja. Njegova bezuvjetna vjera u svoj novi inovativni stil i njegova kritičnost prema kolegama studentima bila je okarakterizirana kao bahatost u njegovom okruženju. Svojom arogancijom i sklonošću da šokira učitelje svojom glazbom zaradio je nadimak derište (franc. "enfant terrible") - naziv koji je Prokofjev obožavao.
Odlazak u inozemstvo.
Studirao je u Petrogradu, a od 1918. koncertrirao je po SAD-u i Europi. Definirali su ga kao kubista u glazbi, što je karakteristično za njegova ranija djela. Kasnije se približio ruskoj glazbenoj tradiciji XIX. stoljeća i pojačao lirsku crtu i melodičnost.
Poslije izbijanja Oktobarske revolucije živio je u emigraciji (1918. – 1932.) - Pariz, SAD i Njemačka. U tom periodu skladao je operu "Zaljubljen u tri naranče" (1919.), "Plameni anđeo" (1927.), balete "Bludni sin" (1928.), "Na Dnjepru" (1930.), simfonije 2, 3 i 4. Surađivao je u Parizu s "Ruskim baletom". Nastupao je kao pijanist po cijeloj Europi, a 1932. se vratio u Sovjetski Savez.
Skladao je 1935. svoj najpoznatiji balet "Romeo i Julija". Godine 1936., skladao je mjuzikl za djecu "Peća i vuk" na temelju istoimene priče, koju je sam napisao. Svrha mjuzikla bila je njegovati glazbeni ukus djece od prvih godina škole. Napisao ga je za samo 4 dana, a naručilo ga je dječje kazalište iz Moskve. U doba Drugog svjetskog rata surađivao je sa Sergejom Ejzenštejnom na filmovima "Aleksandar Nevski" i "Ivan Grozni". Tada je nastalo i jedno od njegovih najboljih djela, 6. simfonija u es-molu. Poslije rata, vlasti su bile sumnjičave i kritički raspoložene prema Prokofjevu, tako da se on uglavnom povukao iz javnog života. Umro je u Moskvi 1953.

</doc>
<doc id="20462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20462" title="Tiringija">
Tiringija

Tiringija (Tirinška, njem. "Thüringen"), službeno: Slobodna Država Tiringija (njem. "Freistaat Thüringen") savezna je pokrajina je u središnjoj Njemačkoj. Površina pokrajine iznosi 16 202 km2, te ima oko 2,1 milijun stanovnika. Glavni i najveći grad je Erfurt. Ostali veći gradovi su Jena, Gera i Weimar. Susjedne pokrajine Tiringije su Bavarska, Hessen, Donja Saska, Saska-Anhalt i Saska
Okruzi u Tiringiji.
Tiringija ima 17 okruga ("Landkreise") i 6 bezokružnih gradova ("Kreisfreie Städte").
Bezokružni gradovi su:
Okruzi su:

</doc>
<doc id="20464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20464" title="Schleswig-Holstein">
Schleswig-Holstein

Schleswig-Holstein (donjonjemački: "Sleswig-Holsteen", sjevernofrizijski:"Slaswik-Holstiinj", danski : "Slesvig-Holsten") je najsjevernija savezna pokrajina SR Njemačke. Nakon Drugog svjetskog rata Kiel je postao glavni grad pokrajine Schleswig-Holstein. Prije je Kiel samo bio glavno sjedište pruskog predsjednika i sjedište vlade je tada bilo u Schleswigu. Schleswig-Holstein je s površinom od 15.761,4 km² najmanja pokrajina nakon Saarlanda. Na sjeveru granici s Danskom a na jugu s njemačkim pokrajinama Hamburgom i Donjom Saskom te na jugoistoku s pokrajinom Mecklenburg-Zapadno Pomorje.
Zemljopis.
Schleswig-Holstein je južni dio poluotoka Jutland i sjeverni dio sjevernonjemačkog nizozemlja i nalazi se između Sjevernog mora i Baltičkog mora. Gradić Nortorf geografska je sredina pokrajine.
Schleswig-Holstein se u povijesti dijelio na sljedeće pokrajine:
Pokrajine Schleswig i Holstein dijelile su rijeke Eider i Levensau koje su isto tako označavale sjevernu granicu Svetog Rimskog Carstva (propalo 1806.) tj. Njemačke Konfederacije (1864.). Nakon što su se vojvodine Schleswig i vojvodine Holstein ujedinile i postale pruska provincija, vojvodina Lauenburg se 1876. pridružila i imala status okruga u Schleswig-Holsteinu.
1937. zakonom "Veliki Hamburg" Schleswig-Holsteinu je priključen "Fürstbistum" Eutin, hanzeatski grad Lübeck, Geesthacht, Großhansdorf i Schmalenbeck. Hamburgu su pripojeni Altona, Wandsbek i nekoliko općina kao Blankenese, koje su dosada pripadale Schleswig-Holsteinu.
Krajolik.
Krajolik u Schleswig-Holsteinu mijenja se od zapada prema istoku od močvare, visoki i niski "Geest" (neplodan prut) sve do Schleswig-Holsteinove zemlje brežuljaka (njem.: Schleswig-Holsteinische Hügelland).
Zemlja brežuljaka i Geest nastali su nakon zadnjeg Ledenog doba. Istočnije nalazi se otok Fehmarn koji je također nastao u vrijeme Ledenog doba. Najveća rijeka u Schleswig-Holsteinu je Eider a najveća uzvišica je Bungsberg sa 168 m.
Zapadnu obalu Schleswig-Holsteina opalakuje plitko more (njem.: Wattenmeer). Na sjeveru (Sjeverna Frizija) pred obalom se nalaze niz otoka i niski, travom obrastani otočići (njem.: Hallig) i poluotok Eiderstedt. Zapadna obala se još dijeli na sljedeće krajeve: Wiedingharde, Bökingharde prema jugu nalaze se Nordergoesharde (koja je djelomično u Geestu), Südergoesharde (koja potpuno pripada Geestu) i otok Helgoland.
Južno od Sjeverne Frizije između ušća Eidera i Labe nalazi se Dithmarschen, koje se sastavlja od Sjevernog Ditmatrschena i Južnog Dithmarschena i prelazi u Elbmarschen, Wilstermarsch i Kremper Marsch.
Isto kao zapadni dio Schleswig-Holsteina istok je plodan. Zapadnu obalu dijele morski zaljevi u brežuljkaste poluotoke: Angeln, Schwansen, Dänischer Wohld i Wagrien. Kraj oko velikih jezera u Holsteinu se naziva "holsteinova Švicarska", a kraj koji graniči s Geestom se zove Hüttener Berge.
Kraj Geest koji je radi loše kvalitete zemlje kasno osvojen za poljoprivredu, čak se može reći da pokušaj kolonizacije u 18. stoljeću nije uspio. Tako se nije razvila tradicionalna podjela zemlje. Spomenuti valja samo sljedeća tri kraja:
Zaštita prirode.
U Schleswig-Holsteinu se nalazi Nacionalni park plitko more što je i najveći Nacionalni park u srednjoj Europi. U parku također postoje Biosferni rezervati. Također se u Schleswig-Holsteinu nalazi mali dio biosfernog rezervata rijeke Labe.
U zadnjih 80 godina nastalo je 189 oblasti pod prirodnom zaštitom i 275 zaštićene prirodne zone. Bez parka prirode zaštićeno je oko 2.000 km² od čega su 1.600 km² na moru.
Schleswig-Holstein ima su to još 5 parka prirode, od kojih ni jedan nije na moru:
Stanovništvo.
U Schleswig-Holsteinu ima 2,82 milijuna stanovnika što je 179 stanovnika po km². Na sjeveru u Schleswigu živi danska manjina, a na Sjevernom moru i frizijska manjina. Starosjedioci Schleswig-Holsteina su saskog, frizijskog i jutckog porijekla. Tijekom Drugog svjetskog rata, točnije od 1939. do 1949., naseljavali su se izbjeglice iz Pomeranije i istočne Pruske te povećale broj stanovnika za 1,1 milijun. 
Demografija Schleswig-Holsteina odgovara ostatku SR Njemačke. 45,7 % žena je udano, 12,9 % udovice i 6,4 % rastavljeno. Kod muškaraca vrijede sljedeći postoci 47,7%, 2,6 % i 5,4 %.
Gustoća stanovnika je nejednaka. Najveća gustoća stanovnika je u gradovima koji ne pripadaju jednom okrugu i u okruzima Pinneberg i Stormarn koji su odmah do Hamburga, dok južni Schleswig i okrug Dithmarschen imaju najnižu gustoću stanovnika.
Schleswig-Holstein ima od zapadnih njemačkih saveznih pokrajina najmanji postotak (1994: 5,1%) stranaca, razlog tome je geografski položaj i slabi napredak gospodarstva. Od 140.000 stranaca je 22 % iz zemalja stare Europske unije. Najveću grupu stranca s 42.000 prave Turci, a njima slijedi s 14.000 stranci s područja bivše Jugoslavije.
Povijest.
Prvo naseljavanje i nastanak Schleswiga i Holsteina.
Schleswig-Holstein su nakon zadnjeg ledenog doba naselili lovci i skupljači. Od 4000. prije Krista naseljavali su se prvi seljaci, koji su sagradili između 3500 do 2800 megalitskih građevina, od kojih danas još 100 postoji. Do ranog srednjeg vijeka stvorile su se četiri grupa naroda i jezika. Sjevernije od linije Eider – Treene – Eckernförde sjeverno-germanski Danci i Juti, na sjeverozapadu Frizi, jugozapadnom dijelu do linije Eider – Kiel – Preetz – Eutin – Laba zapadnogermanski Sasi i u istočnom dijelu slavenski Bodrići. Tijekom Saskih ratova južni dio Schleswig-Holsteina je bio pod utjecajem Franačke države. Između 768. i 811. franački kralj i kasnije car Karlo Veliki ratovao je protiv poganskih sjevernih Germana. Tijekom tih ratova je i sagrađen i takozvani Danewerk, koji je trebao biti štit od Sasa i Slavena. 811. je potpisan sporazum o miru u kojem je rijeka Eider bila granica između Danske i Franačke države. U 12. i 13. stoljeću sve se više ljudi naseljavalo na to područje i time je Eider zapravo izgubila svoj status granice. Unatoč tome je do kraja Svetog Rimskog Carstva (1806.) tj. do 1864., između vojvodine Schleswiga i vojvodine Holstein, Eider ostala formalna, pravnička granica, jer sjevernije od Eidera je vrijedilo Jutsko pravo. Tek su se uvođenjem Građanskog zakonika u 1900. Schleswig i Holstein i pravno približili.
Vladavina Schauenburgera.
Na početku 13. stoljeća danski je kralj pokušavao osvojiti Holstein. Nakon prvih uspjeha, je 1227. u bitki kod Bornhöveda doživio poraz. Oko 1400. danska je kraljica Margareta I. vratila Dansko pravo na leno u Schleswigu, ali su u međuvremenu grofovi Holsteina širili svoj utjecaj u Jutlandu. S time je kraljica Magareta I. morala priznati njihovo pravo na zemljište u Schleswigu.
1386. grofovi Schauenburger su Schleswig dobili kao danski leno i time je Schleswig prvi put bio sjedinjen s Holsteinom. 
Teritorijalna povijest Schleswiga i Holststeina obilježile su svađe oko podjele nasljedstva. Tek je dinastija Schauenburger ujedinila Schleswig i Holstein, tako da se u kasnom srednjom vijeku može govoriti jednom teritoriju.
Danska vladavina.
1460. je izumrla loza Schauenburger, pa je plemstvo Schleswig-Holsteina izabralo danskog kralja Kristijana I. za vladara. On je naime bio nećak posljednjeg Schauenburgera Adolfa VIII.
Ripenskim ugovor iz 1460. vojvodine Schleswig i Holstein ne smiju se razdvajati, tako da je Schleswig-Holstein do 1864. ostao u personalnoj uniji s Danskom. Danski kralj nije vladao kao kralj nad Schleswigom i Holsteinom nego kao vojvoda. Vojvodina Schleswig je dalje ostala danski leno a vojvodina Holstein je bila leno Svetog Rimskog Carstva Njemačke Nacije.
U ranom novom vijeku vojvodine Schleswig i Holstein opet se raspadaju u manja dijelove radi podjele nasljedstva. Najpoznatiji i najvažniji bili su vojvode od Gottorfera, koji su bili i zaslužni za osnivanje Kielskoga fakulteta.
Nacionalizam i Njemački ratovi.
U 19. stoljeću sve veći nacionalizam u Danskoj kao i u Njemačkoj vodi do dva rata. Nesporazum nije nastao oko Holsteina, koji je već od ranog srednjeg vijeka propadao Svetom Rimskom Carstvu i od 1815. Njemačkoj konfederaciji, iako je vladar Holsteina bio danski kralj. Sukob je izbio oko Schleswiga jer su i Njemačka (Pruska) i Danska htjele cijeli Schleswig. Na sjeveru Schleswiga živjeli su većinom Danci, a na jugu Nijemci.
Uwe Jens Lornsen (rođ. na Syltu) postao je 1830. vođa njemačkog dijela Schleswiga. Početkom 1840-ih godina pokušavali su danski i njemački nacionalni liberali doći do većeg utjecaja u Schleswigu, tako da je već tada nastao sukob između tih skupina. U sklopu Ožujske revolucije 1848. izbio je otvoreni sukob. U Kielu je osnovana privremena vlada koja je zagovarala da ujedinjen Schleswig-Holstein uđe u Njemačku konfederaciju, dok su u Kopenhagenu danski nacionalni liberali imenovali vladu koja je imala cilj da se Schleswig ustavno prisvoji Danskoj. Nespojivost tih dvaju zahtjeva dovela je do Rata u Schleswig-Holsteinu, u kojem su se njemačko stanovnici Schleswig-Holsteina uzaludno branili od danske nadmoći. Po planovima njemačkih nacionalnih liberala Schleswig je trebao postati član Njemačke konfederacije i zajedno s Holsteinom biti neovisna država kojom bi vladao vojvoda od Augustenburga. Po njemačkom je pravu on bio pravni nasljednik tih dviju kneževina, jer danski kralj i knez Fridrik VII. nije imao nasljednika. Po danskome pravu on bi međutim mogao biti samo vladar Holsteina ali ne i Schleswiga, jer je u Danskoj red nasljeđivanja mogla nastavljati i ženska linija.
U početku se njemački stanovnici Schleswig-Holsteina imali potporu narodne skupštine, ali radi pritiska drugih europskih velikih sila pruska vojska i savezne čete su se povukle i prepustile vladu u Kielu sudbini. Danska pobjeda kod Idstedta 1850. uništila je sve nade u jedan njemački Schleswig-Holstein. 2. srpnja 1850. sklopljen je Berlinski mir između Njemačke konfederacije i Danske. Unatoč tome konačno rješenje glede Schleswig-Holsteina nije postignuto.
U studenome 1863. Danska je donijela Ustav, koje je trebao vrijediti i za Schleswig. Time se nisu više držali sporazuma o miru iz 1851. godine. Pruski kancelar Bismarck iskoristio je tu priliku da riješi pitanje Schleswiga u njemačku korist. Bismarck je dao Danskoj kratki ultimatum i odmah nakon završetka ultimatuma Pruska i Austrija proglasile su rat protiv Danske. Njemačko-danski rat je u travnju 1864. završen pobjedom Pruske i Austrije. Pregovori o podijeli Schleswiga nisu doveli do nikakvog rezultata, tako da je Schleswig-Holstein bio pod zajedničkom upravom Pruske i Austrije, a ne, što je bio cilj, nezavisno vojvodstvo. Pojedini dijelovi Schleswiga su ostali danski: otok Ærø, sedam Kirchspiela južno od Koldinga i jedan mali dio sjevernije od Ripena. Za to danski kralj predaje danske enklave, koji nisu pripadali Schleswigu, (Lohharde, Mögeltonderharde (Møgeltønderherred), Listland na Syltu, Süd-Röm, Amrum, Westerland-Föhr).
Nakon Prusko-Austrijskog rata 1866. godine Schleswig-Holstein postaje pruska provincija a od 1871. dio Njemačkog Reicha. Glavno pitanje politike kancelara Bismarcka bilo je pitanje Schleswig-Holsteina, što je osnivanjem Njmeačkog Reicha riješeno.
20. stoljeće.
Međunarodni nesporazum s Danskom završio je tek 1920. Pod pritiskom i nadzorom pobjedničkih sila Prvog svjetskog rata u sjevernom dijelu Schleswiga, po prusko-austrijskom dogovoru iz 1866., održan je referendum. Kako je Njemačka izgubila rat bila je u teškom položaju, tako da je morala priznati nepogodne izborne jedinice i time izgubila njemačko orijentirane gradove kao Apenrade, Sonderburg i Tondern kao i njemačko orijentirane dijelove okruga Tonderna. Srednja izborna jedinica (s Flensburgom) odlučila se za Njemački Reich. Unatoč tim izborima konačni dogovor između Danske i Njemačke postignut je tek 1955., kada su riješena sva pitanja oko prava manjina. 
Pri kraju 1920tih godina, pogotovo na zapadnoj obali u Dithamrschenu, nacizam je imao svoju utvrdu. Krvava noć u Wöhrdenu nacisti su iskoristili za propagandu po cijeloj Njemačkoj. Već 1930. je Njemačka Nacionalsocijalistička radnička stranka na izborima dobila 70 % glasova. Od 1938. su se i u Schleswig-Holsteinu palile sinagoge i osnivali manji sabirni logori.
Poslije Drugog svjetskog rata Schleswig-Holstein je bilo glavno odredište za izbjeglice iz istočne Pruske, Pomeranije i Hamburžana koji su ostali bez kuće nakon bombardiranja. Od 1939. do 1949. broj stanovnika je narastao za 1,1 milijun na 2,7 milijuna stanovnika. 
26. veljače 1946. britanske okupacijske vlasti imenovale su u Schleswig-Holsteinu pokrajinsku vladu. Dan prije Saveznici su i formalno ukinuli Prusku. I s time Schleswig-Holstein nije više bio pruska provincija. Tek 23. kolovoza 1946. osnovana je samostalna zemlja Schleswig-Holstein, s odobrenjem saveznika, s glavnim gradom Kielom. 20. travnja 1947. je izabrana prva pokrajinska vlada, koja je pokrajinskom propisom iz 1949., odlučila da Schleswig-Holstein od 12. siječnja 1950. bude jedna od savezna pokrajina Njemačke.
29. ožujka 1955. potpisano je Bonnsko-Kopenhagensko objašnjenje kojim su Njemačka i Danska ugovorili da manjine druge nacionalnosti imaju posebnu zaštitu. To objašnjenje je i danas je model za dogovor među državama oko manjinskim pitanjima.
Jedan od najžeščih prosvjeda protiv atomskih centrala krajem 70tih i početkom 80tih su bile oko gradilišta Nuklearne elektrane Brokdorf
Najveća prirodna nepogoda u bližoj povijesti pokrajine je bila snježna katastrofa iz 1978./79.
Najveći skandal u poslijeratnoj povijesti je bila Barschel-Afera iz 1987./88., koja je imala svoj nastavak 1993. u Aferi ladica, morao je pokrajinski premijer Björn Engholm dati ostavku. Njegova nasljednica je bila Heide Simonis, koja je dosada jedina žena koja je ikada bila na tom mjestu.
U ožujku 2005. Schleswig-Holstein je opet bio u središtu interesa, kad Heide Simonis spektakularno nije opet izabrana za predsjednicu pokrajinske vlade od stane pokrajinskog sabora ("Landtag") Schleswig-Holsteina. U Kielu je stvorena Velika koalicija CDU-a i SPD-a što je bio predznak i za rezultat njemačkih parlamentarnih izbora 2005.
Znak suvereniteta.
Zastava.
Zastava pokrajine sastoji se od tri vodoravnih traka. Gornja traka je plava, srednja bijela, a donja crvena. Boje su adaptirane iz grba pokrajine i prvi put su zastava koristili njemački stanovnici Schleswig-Holsteina 1840. g., na početku njemačko-danskih sukoba oko Schleswiga. Saveznici su nakon Drugog svjetskog rata zastavu priznali 1949. Službena zastave Republike je s grbom i smiju ju koristiti samo službene oblasti. Zastavu pokrajine, koja je bez grba, smije svatko koristiti.
Grbovi.
Na grbu se vidi na desnoj strani holsteinski list koprive (njem.: Nesselblatt) i na lijevoj strani lava Schleswiga.
Himna.
Službeno se himna Schleswig-holsteina zove Wanke nicht mein Vaterland (hrv.: Ne teturaj, moja domovino), ali se većinom himna naziva "Schleswig-Holstein meerumschlungen" (hrv.:Schleswig-holstein okružena morom). Riječi himne je napisao Matthäus Friedrich Chemnitz a melodija je od Carla Gottlieba Bellmanna
Jezici.
Službeni jezik je njemački. Donjonjemački jezik govori se samo u nekim regijama, a danski, frizijski i romski su jezici manjina. U općinama blizu danskoj granici između Niebüll i Flensburg govori se još južnojutski jezik. 
Danski i frizijski govore se samo u sjevernom dijelu Schleswig-Holsteina, točnije u Schlesviškom kraju. U okrugu Sjeverna Frizija i na Helgolandu je od 2004. frizijski drugi službeni jezik. 
Do 12. stoljeća su na jugoistoku živjeli Slaveni, što se može prepoznati po imenima gradova, koji su slavenskog porijekla: Lübeck, Laboe, Eutin, Preetz, Ratzeburg).
Vjera.
U Schleswig-Holsteinu stanovnici većinom pripadaju protestantskoj vjeroispovijesti. Prema podacima iz 2004. 56,3 % stanovnika su protestanti tj. pripadaju Sjevernoj Labskoj Evangeličko-luteranskoj Crkvi, 6,1 % su katolici, a preko 37 % ne pripada niti jednoj većoj vjerskoj zajednici.
25 000 stanovnika je islamske vjeroispovijesti, 15 000 su pripadnici Evangeličke
slobodne Crkve, 6 800 Evangeličko-luteranske danske Crkve, a ima i 1.800 Židova. 
Sjeverno Labska Evangeličko-luteranska Crkva dijeli se na tri dijela: Schleswig, Holstein-Lübeck i Hamburg. Svaki dio ima svog biskupa ili biskupicu. Katolička Crkva u Schleswig-Holsteinu pripada nadbiskupiji Hamburg.
Podjela uprave.
S godinama je u Schleswig-Holsteinu smanjen broj okruga sa 17 na 11, broj općina s 1 371 (1959.) na 1 131 (1994.) i od 199 služba na 119. Istodobne se povećala površina četiriju gradova bez okruga. 
31. prosinca 2002. Schleswig-Holstein je imao 11 okruga i 1 130 općina. 1 019 općina ima manje od 2.000 stanovnika i imaju počasnog gradonačelnika. 62 općine imaju status grada kojega dobiju ako imaju više od 10 000 stanovnika. Općine koje otprije imaju taj status, ali nemaju više potreban broj stanovnika, ga ne gube. 
U gradovima živi 1,5 milijun od 2,7 milijuna stanovnika pokrajine Schleswig-Holstein. Najviše stanovnika ima Okrug Pinneberg; 290.000. Najveću površinu ima Okrug Rendsburg-Eckernförde;2.400 km².
Reforma okruga 2010..
Okruzi u metropolskoj regiji Hamburg raspravljaju o tome, da se ujedine u jedan veliki okrug. Isto tako se u pokrajinskom vijeću raspravlja o tome da se broj okruga smanji na šest do četiri i da se smanje gradove bez okruga na jedan ili dva. Predviđeno je da se godine 2010. osnuju novi okruzi, a u svibnju iste godine održe izbori za okružna vijeća. 
Gradovi bez okruga.
Posebni status ima grad Norderstedt, koji je od 1. siječnja 2005. "Veliki grad u okrugu". Time je okrug Segeberg mogao predati Norderstedtu neke ovlasti, koje inače pripadaju u ovlasti okruga.
Gradovi i općine.
Veliki gradovi i općine
U Schleswig-Holsteinu postoji mnogo općina s manje od 500 stanovnika. Arnis je s 365 stanovnika najmanji njemački grad.
Wiedenborstel je najmanja samostalna općina Njemačke. U njoj postoji samo jedna kuća i zadnjih je godina imala dvoje do sedam stanovnika.
Državni sustav.
Ustav.
Prema članku 1 ustava, Schleswig-Holstein je dio Savezne Republike Njemačke. Nakon Afere Barschel (1987.) istražni je odbor predložio strukturnu promjenu pokrajinskog ustava. Komisija sastavljena od zastupnika različitih stranaka izradila je prijedloge o reformi ustava i pokrajinske skupštine, koje su 1989. predložili skupštini ("Landtag") Schleswig-Holsteina. 30. svibnja 1990. promjene su usvojene. Od tog datuma ustav sadrži i državne ciljeve kao što su: zaštita frizijske i danske manjine (članak 5), podupiranje ravnopravnosti između spolova (članak 6), zaštita prirodnog temelja za život (članak 7) ili zaštita i podupiranje kulture (članak 9).
U usporedbi s drugim pokrajinskim ustavima u Njemačkoj, ovaj ustav ima elemente izravne demokracije. Kao i u svim drugim pokrajinama vlast pripada narodu, to znači, da narod na izborima odlučuje tko će vladati.
Ako se teritorijalne granice njemačkih saveznih pokrajina izmjene odnosno rekonstruiraju, mora se donijeti novi ustav, jer stari je nevažeći.
Pokrajinska skupština i vlada.
Pokrajinska skupština "Landtag" bira predsjednika pokrajinske vlade i ima 69 zastupnika. Narod na izborima bira pokrajinski sabor prema proporcionalnom izbornom sustavu.
Pokrajinska vlada je izvršna vlast, a čine ju predsjednik pokrajinske vlade i ministri. Predsjednika vlade imenuje skupština apsolutnom većinom glasova. Ako u prvom krugom nijedan kandidat ne dobije apsolutnu većinu, tada se ponovo glasa. Ako ni u drugom krugu nitko ne dobije apsolutnu većinu dovoljna je obična većina glasova.
Sudbena vlast.
Kao mala pokrajina Schleswig-Holstein ima samo jedan Prizivni sud sa sjedištem u Schleswigu. Tek je 1991. osnovan Upravni sud također u Schleswigu. Dotada je nadležan bio Upravni sud u Lübecku, koji je također bio nadležan za Donju Sasku.
Schleswig-Holstein je jedina njemačka savezna pokrajina koja nema Ustavnog suda tako da je za sva ustavna pitanja izravno nadležan njemački Savezni ustavni sud (Bundesverfassungsgericht) u Karlsruheu. O osnivanju pokrajinskog Ustavnog suda Schleswig-Holsteina raspravljalo se već 1990. u sklopu reforme ustava, ali se nije ostvarilo, jer prijedlog nije dobio dvotrećinsku većinu glasova. U studenome 2004. iznova je otvoreno pitanje ustavnog suda
jer procesi na Saveznom ustavnom sudu traju godinama. Isto tako pokrajinska skupština Schleswig-Holsteina smatra da na Saveznom ustavnom sudu nema dovoljno sudaca iz njihove pokrajine.
Prema koalicijskim ugovoru između CDU-a i SPD-a od 16. travnja 2005. treba se osnovati pokrajinski ustavni sud u kojem bi suci radili počasno.
Izravna demokracija.
Inicijativa iz naroda (Volksbegehren).
Svi građani imaju pravo predložiti prijedloge pred pokrajinskom skupštinom. Čak se može predložiti zakon, s objašnjenjem, koji nije protiv temeljnog načela demokracije i socijalne države. Jednu inicijativu mora podržati najmanje 20 000 građana i njihovi zastupnici imaju pravo govoriti pred pokrajinskim saborom. 
Inicijative o državnom proračunu, plaćama ministara kao i plaćama u javnim službama nisu dopuštena.
Narodna odluka (Volksentscheid).
Ako pokrajinski sabor ne prihvati u roku od četiri mjeseca prijedlog zakona, onda zastupnici inicijative smiju pokrenuti narodnu odluku. Pokrajinski sabor odlučuje je li narodna odluka pravedna. Ako 5 % građana s pravom glasa, u roku od pola godine, glasaju za narodnu odluku, bit će ista ostvarena.
Ako se ostvari narodna odluka onda se u roku od devet mjeseci mora glasati o zakonu ili novom prijedlogu. Pokrajinski sabor može istovremeno predložiti zakon ili prijedlog za glasanje. Narodne odluke nema, ako je pokrajinski sabor već prihvatio zakon ili ako Savezni ustavni sud na prijedlogu pokrajinskog sabora ili vlade odluči da je narodna odluka protiv ustava. 
Prijedlog zakona ili drugi prijedlozi se samo usvoje uz pomoć narodne odluke, ako većina onih koji su glasovali, ali najmanje jedna četvrtina svih građana s pravom glasa, pristane na prijedlog. Za mijenjanje ustava narodnom odlukom potrebno je dvije trećine svih glasova pod uvjetom da je glasalo najmanje 50% svih građana s pravom glasa.
Zakonodavstvo.
Zakone može predlagati pokrajinska skupština, pojedinci ili grupa zastupnika pokrajinskog sabora ili kroz inicijativu naroda. O zakonima odlučuje pokrajinski sabor ili narodna odluka. 
Za mijenjanje ustava potrebno je dvije trećine glasa pokrajinskog sabora i odobrenje naroda.
Politika.
Poslije Drugog svjetskog rata stranka Gesamtdeutscher Block/Bund der Heimatvertriebenen und Entrechteten (stranka koja je zastupala interese izbjeglica iz Pomeranije itd.) imala 25 % glasova. Integracijom izbjeglica stranka je izgubila svoje glasače i nestala s političke scene.
U Schleswig-Holsteinu FDP-a i Zeleni dobivaju manje glasova nego u drugim pokrajinama Njemačke. Regionalna podjela glasova je jako različita. Dok se u gradovima bez okruga i u blizini Hamburga pretežno bira SDP, u okruzima Sjeverna Frizija i Dithmarschen kao i seoskim općinama okruga Steinburg, Rendsburg-Eckernförde i Segeberg pretežno se bira CDU.
Stranka Južno Schleswiški birački savez, koji zastupa dansku i jedan dio frizijske manjine, ne treba dobiti više od 5 % glasova da uđe u pokrajinsku skupštinu.
Politika pokrajine Schleswig-Holstein usredotočila je na suradnju s gospodarskim jačim Hamburgom. Usprkos tome postoji skepsa prema planiranom ujedinjenju tih dviju pokrajina, iako je prema zadnjim anketama već 52 % građana Schleswig-Holsteina bilo za ujedinjene u tzv. Nortstaat ˙(hrv.: Sjeverna Država).
Pokrajinska vlast.
Vlast od 27. travnja 2005. obnaša velika koalicija CDU-a i SPD-a:
Gospodarstvo.
Schleswig-Holstein je tradicionalno manje razvijena pokrajina sa samo dva velika grada, Kielom i Lübeckom. Proizvodna industrija razvila se relativno kasno tako da mnogo stanovništa i dalje radi u poljoprivredi. Poznato je holstein-frizijsko govedo.
Ujedinjenjem Njemačke Schleswig-Holstein nije više dobivao pomoć, nego je morao plaćati, što je negativno utjecalo na gospodarstvo. Dodatno se smanjivala vojska i mornarica što je također imalo negativan afekt. 
Schleswig-Holstein se može podijeliti u tri gospodarske zone:
U zadnjim godinama trgovina na Baltičkome moru dobila je na značenju. Pogotovo je luka u Lübecku važan put prema Skandinaviji, Finskoj, Rusiji i baltičkim zemljama. Kiel je poslije Rostocka najvažnija trajektna luka.
U Schleswig-Holsteinu nalazi se dvije trećine brodova za lovljenje ribe i oko jedna četvrtina brodarskih društva. 20 % prometa u brodogradnji ostvari se u Schleswig-Holsteinu.
Schleswig-Holstein ima tri nuklearne elektrane, u Brunsbüttelu, Brokdorfu i Krümmelu.
Turizam u Schleswig-Holsteinu ima veću značenje nego u drugim pokrajinama. 2002. 8 800 zaposlenih privrijedilo je 5,2 milijarde eura što je iznosilo 4,6 % narodnog dohotka (savezni prosjek je 2,8 %). Naročito su sjeverni frizijski otoci (na primjer: Sylt) privlačni za turiste, pogotovo za njemačke turiste, ali i na Baltičkom more doalzi također velik broj turista u mjesta kao što su: Timmendorfer Strand, Ostseebad Laboe, Eckernförde ili Glücksburg.

</doc>
<doc id="20465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20465" title="Saska-Anhalt">
Saska-Anhalt

Saska-Anhalt (donjonjemački: "Sassen-Anholt") je savezna pokrajina (zemlja) u istočnom dijelu Njemačke. Glavni grad Magdeburg, dok su veći gradovi Halle i Dessau-Roßlau. Saska-Anhalt ima oko 2,3 milijuna stanovnika, a jezično pripada donjonjemačkom i srednjonjemačkom prostoru. Kao savezna država Saska-Anhalt ponovno je uspostavljena nakon ponovnog ujedinjenja Njemačke 3. listopada 1990. godine. Dijeli se na tri autonomna grada i jedanaest kotareva, a graniči s Donjom Saskom, Brandenburgom, Saskom i Tiringijom (Tirinškom). U Saskoj-Anhalt nalazi se bogata kulturna baština (od čega su Bauhaus i Dessau-Wörlitzerovo vrtno carstvo na popisu Svjetske baštine) i veliki sveučilišni centri u Halleu i Magdeburgu.
Povijest.
Povijest Saske-Anhalt kao jedinstvene cjeline počinje 1947. nakon službenog ukinuća Pruske. Prethodnice Saske-Anhalt su Provincija Saska i Slobodna država Anhalt.
Prethodni entiteti.
Na području dijela današnje Saske-Anhalt nalazila se nekadašnja višestoljetna Magdeburška nadbiskupija. Praškim mirom 1635. ova nadbiskupija pripala je saksonskom izbornom knezu, a u vrijeme Reformacije nadbiskupija je sekularizirana i pretvorena u vojvodstvo. Prema Westfalskom miru iz 1648., ovo područje je, zajedno sa susjednom biskupijom Halberstadt, nakon smrti zadnjeg njezinog upravitelja pripalo brandenburškim vladarima čiji su posjedi u Altmarku okruživali neke ove teritorije. U vrijeme Napoleonskih ratova veliki dio ovog područja bilo je osvojeno, a vojvodstvo je prestalo postojati. Nakon Bečkog kongresa ti su teritoriji inkorporirani u novoosnovanu prusku provinciju Sasku.
Osnivanje Saske-Anhalt.
Krajem Drugog svjetskog rata ovaj teritorij okupirale su američke i sovjetske snage. U svibnju Amerikanci na čelo ove pokrajine stavljaju Erharda Hübenera koji kasnije postaje ministarski predsjednik. Prema savezničkom sporazumu dogovorenom u Jalti u lipnju 1945. američke snage se povlače. U srpnju 1945. Sovjetska vojna uprava (SMAD) spaja dvije pokrajine, uključujući i bivšu Slobodnu državu Anhalt, braunschweišku enklavu Calvörde i istočni dio kotara Blankenburg, kao i tirinšku enklavu Allstedt u novu Pokrajinu Sasku, na čelu koje je bio Hübener. Na dan prvih prvih slobodnih parlamentarnih izbora 20. listopada 1946. ime pokrajine promijenjeno je u „Saska-Anhalt”. Tada je izabrana kršćanskodemokratska liberalna vlada s Hübenerom na čelu, što je jedinstven takav slučaj u Sovjetskoj okupacijskoj zoni. Dana 10. siječnja 1947. stupa na snagu novi ustav kojim se na pokrajinu gleda kao na područje pod sovjetskom upravom. Prusija, kojoj je ovaj teritorij dotad pripadao, prestala je postojati 25. veljače te godine. Glavni grad ove pokrajine koja je tada imala 24.576 km², u ovo vrijeme je bio Halle, jer ta titula nije mogla pripasti Magdeburgu koji je bio teško oštećen tijekom rata.
Idućih mjeseci dolazi do kontinuiranih manjih sukoba između Hübenera i vojne uprave. Godine 1948., dolazi do teške krize tijekom koje je uhićeno nekoliko ministara lokalne vlade. Erhard Hübener daje ostavku iz prosvjeda prema vojnoj upravi i oduzimanja vlasništva nad zemljištem, a službeni razlog njegove ostavke bila je poodmakla dob.
Istočna Njemačka.
U listopadu 1949. osnovana je Demokratska Republika Njemačka. Reformom lokalne uprave 1952. Saska-Anhalt je de facto prestala postojati (de iure tek dvije godine kasnije), a taj teritorij najvećim dijelom je podijeljen na kotare Halle i Magdeburg. Istočni okruzi Herzberg i Liebenwerda pripali su kotaru Cottbus, a dio okruga Torgau potpao je pod kotar Leipzig.
Od ujedinjenja od danas.
Dana 3. listopada 1990. Istočna Njemačka se ujedinjuje sa Zapadnom, te se Saska-Anhalt ponovno osniva kao njemačka savezna zemlja na prostoru bivših kotara Halle i Magdeburg. Lokalnim referendumom održanim 1990. građani okruga Artern (kotar Halle) odlučuju se za pripajanje Tiringiji, dok se okrug Jessen (kotar Cottbus) pripaja Saskoj-Anhalt. Magdeburg postaje glavnim gradom, a 14. listopada izabran je prvi saziv parlamenta.
Prvi dio 1990-ih obilježila je česta smjena vlasti i političke afere. Ove smjene rezultirale su manjinskom koalicijskom vladom tzv. Magdeburškim modelom. Tijekom razdoblja velikog ekonomskog restrukturiranja na čelu zemlje bio je Reinhard Höppner. Saska-Anhalt je imala najveću stopu nezaposlenosti u Njemačkoj jedno vrijeme. Lokalnu političku scenu karakterizira i znatan uspjeh ekstremno desničarske stranke DVU koja je jedno vrijeme imala zastupnike u parlamentu. Godine 2007., provedena je zadnja reforma lokalne uprave kojom je bitno smanjen broj upravnih jedinica.
Zemljopis.
Sjeverni dio Saske-Anhalt pretežito je nizinski. U slabo naseljenom dijelu povijesne regije Altmark nalaze se stari hanzeatski gradovi kao što su Salzwedel, Gardelegen, Stendal i Tangermünde. Na sjeveru se nalaze pusti i ravničarski krajevi, te Magdeburška regija gdje se nalaze gradovi Haldensleben, Oschersleben (Bode), Wanzleben, Schönebeck, Aschersleben, kao i glavni grad pokrajine Magdeburg.
Na jugozapadu nalazi se gorje Harz s prekograničnim (Saska-Anhalt i Donja Saska) Nacionalnim parkom Harz, te okolnim područjem i regijom Mansfelder Land kao i gradovima Halberstadt, Quedlinburg, Wernigerode, Thale i Lutherstadt Eisleben.
Na granici sa Saskom u blizini Leipziga, nalazi se urbano područje zvano "Kemijski trokut" koje se sastoji od gradova Halle (Saale), Merseburg i Bitterfeld-Wolfen. Halle je najveći grad u Saskoj-Anhalt. U prošlosti je u ovom području kemijska industrija bila snažno razvijena, a najvažnije mjesto bio je grad Leuna.
Na rijekama Saale i Unstrut na jugu pokrajine, gdje se nalazi vinorodna regija Saale-Unstrut nalaze se gradovi Zeitz, Naumburg (Saale), Weißenfels i Freyburg (Unstrut). Saskoj-Anhalt pripada i istočna regija Anhalt-Wittenberg u kojoj se nalazi treći po veličini grad Dessau-Roßlau (bivši grad Dessau bio je prijestolnica Anhalta). U ovom kraju nalazi se i Lutherstadt Wittenberg, kao i jedan dio prirodne regije Fläming.
Rijeke.
Sljedeće rijeke djelomično ili punim tokom prolaze kroz Sasku-Anhalt. Svrstane prema ukupnoj dužini, ove rijeke su:
Jezera.
Goitzsche (2500 ha), Geiseltalsee (1840 ha), Gremminer See (544 ha), Arendsee (514 ha), Concordiasee (350 ha), Wallendorfer See (338 ha), Raßnitzer See (310 ha), Süßer See (238 ha), Bergwitzsee (172 ha), Barleber See (100 ha), Hufeisensee (70 ha), Neustädter See (Magdeburg) (60 ha)
Upravna podjela.
Saska-Anhalt sastoji se od 11 kotara te tri autonomna grada. Od ujedinjenja, upravna podjela Saske-anhalt reformirana je dva puta: prvi put (1. srpnja 1994.) od 37 stvoren je 21 novi kotar, dok je zadnjom reformom (1. srpnja 2007.) njihov broj smanjen na 11.
Saska-Anhalt podijeljena je u 220 općina, od čega su 104 grada, od kojih su tri autonomni gradovi. Do zadnjeg dana 2009. godine postojale su 857 općine, koje su radi racionalizacije spojene.
Veliki gradovi.
Izvor: Statistički ured Saske-Anhalt
Politika.
Na prvim slobodnim izborima nakon ponovnog osnutka ove savezne zemlje 1990., najviše glasova su osvojili Kršćansko-demokratska unija (39,0%) i Slobodna demokratska stranka (13,5%), što je njihov najbolji rezultat u istočnoj Njemačkoj, te je na vlast došla crno-žuta koalicija s ministrom predsjednikom Gerdom Giesom (CDU). U srpnju 1991. Gies napušta tu poziciju, te na njegovo mjesto dolazi bivši ministar financija Werner Münch (CDU). Nakon Münchove ostavke u studenom 1993. na njegovo mjesto je izabran Christoph Bergner (CDU). Visoka stopa nezaposlenosti, te loše gospodarstvo stanje u nekad jakom industrijskom sektoru uzrokuje snažno nezadovoljstvo naroda crno-žutom koalicijom. Na izborima za pokrajinski parlament 1994. Socijaldemokratska stranka Njemačke s 34% dobiva skoro isti broj glasova kao i CDU (34,4%). Budući da FDP dobiva samo 3,6% glasova, CDU gubi svog koalicijskog partnera. Reinhard Höppner iz SPD-a postaje novi čelni čovjek Saske-Anhalt u vladi manjinske koalicije sa Zelenima uz potporu PDS-a (današnja Die Linke). Nakon izbora 1998. Zeleni napuštaju parlament, te Höppnerova manjinska vlada se održava uz potporu PDS-a. Ovaj način vladanja postao je poznat kao Magdeburški model. Na ovim izborima znatan uspjeh polučuje ekstremno desničarska stranka DVU koja osvaja 12,9% glasova.
Na izborima za četvrti saziv pokrajinskog parlamenta u ožujku 2002., SPD doživljava veliki poraz i pada na treće mjesto po broju glasova, iza CDU-a i PDS-a. Zbog unutarstranačkih razdora DVU ne ulazi u parlament. FDP doživljava povratak na političku scenu s 13,3%, te CDU i FDP formiraju vladu na čelu s Wolfgangom Böhmerom. Na izborima 2006. FDP dobiva samo 6,7% što nije dovoljno za koaliciju s CDU-om (36,2%). CDU i SPD formiraju veliku koaliciju pod vodstvom Böhmera. Izbore 2011. obilježio je povratak Zelenih koji opet nakon 1998. prelaze prag i ulaze u parlament. Uz podršku od samo 3,8% glasova, FDP ne ulazi u parlament. Na ovim izborima bila je moguća koalicija Die Linke 23,7%)i SPD-a (21,5%), ali je svaka stranka htjela svog kandidata za predsjednika. Umjesto toga opet se formira velika koalicija CDU-a i SPD-a na čelu s novim ministrom predsjednikom Reinerom Haseloffom (CDU). Zbog starosti, Böhmer nije više mogao obnašati tu funkciju.
Predsjednici parlamenta Saske-Anhalt:
Predsjednik (Oberpräsident) pokrajine Saske-Anhalt:
Ministri predsjednici Saske-Anhalt:
Dosadašnje vlade:
Simboli.
Grb Saske-Anhalt simbolizira prusku pokrajinu Sasku (u gornjem dijelu), te Slobodnu državu Anhalt (u donjem dijelu). Boje pokrajine su žuta i crna.
Stanovništvo.
Stanovnici Saske-Anhalt potomci su germaniziranih Slavena, naseljenih Nijemaca, Flamanaca, Hugenota i drugih etničkih skupina. U ovo područje doseljavali su se i ljudi iz ostalih dijelova Njemačke, kao i prognanici nakon 1945., te Nijemci iz Rusije doseljeni nakon ujedinjenja Njemačke. Broj stranaca je vrlo malen u ovoj saveznoj zemlji, ali zanimljivo je spomenuti zajednicu Vijetnamaca.
Jezik.
U Saskoj-Anhalt danas se govori standardnim njemačkim jezikom koji je pod djelomičnim utjecajem tirinško-gornjesaksonskog govora uz korištenje brojnih brandenburških izraza. U Altmarku i Magdeburškoj regiji starije stanovništvo se još služi donjonjemačkim govorom. U Mansfelder Landu može se čuti mansfeldski govor, koji je vrlo teško razumljiv stanovništvu izvan te regije.
Rast stanovništva.
Negativni rast stanovništva trend je u Saskoj-Anhalt od ujedinjenja Njemačke, a za njega je podjednako zaslužan mali broj novorođenih, te iseljavanje u druge dijelove Njemačke. Unatoč manjem rastu od 1994., broj rođenih je još uvijek izrazito nizak.
Između 92.000 i 237.000 stanovnika živi u autonomnim gradovima, te između 96.000 i 247.000 u kotarevima. Gustoća naseljenosti vrlo je niska u kotarevima Altmark, Jerichower Land i Wittenberg. Stranci čine 1,9 % stanovništva Saske-Anhalt, što je najmanji udio stranaca među nejmačkim saveznim državama.
Razvoj stanovništva u upravnim jedinicama.
Peta regionalna prognoza statističkog ureda za Sasku-Anhalt u razdoblju od 2008. do 2025. predviđa daljnji pad broja stanovnika. Ova pad će se više osjetiti u ruralnim i gospodarski nazadnim sredinama nego u velikim gradovima. Predviđanja su sljedeća:
 Bilješke: 1) stanovnika/stanovništvo, 2) Regionalno predviđanje rasta broja stanovnika Statističkog ureda Saske-Anhalt
Religija.
Saska-Anhalt ima stoljetnu protestantsku (luteransku) tradiciju. Zbog toga se 31. listopada slavi Dan reformacije kao blagdan na razini te savezne države. No,zbog višedesetljetnog komunističkog utjecaja broj vjernika, što luterana što ostalih, je drastično pao. Prema istraživanju iz 2010. više ljudi napušta vjerske zajednice nego što im prilazi. 
Kultura.
Za razliku od susjednih pokrajina Brandenburga, Saske ili Tirinške, kulturni krajolik Saske-Anhalt vrlo je raznolik, te razni dijelovi pokrajine imaju malo toga zajedničkog. Jedan dio pokrajine koji se nalazi između Saale i Labe smatra se, kao i južni dio Donje Saske, dijelom Ostfalije. Područje južno od Harza smatra se kulturno tirinškim. Na sjeveru Saske-Anhalt nalazi se stara pokrajina Altmark koja je slična današnjem Brandenburgu, a isto vrijedi i za Jerichower Land između Labe i Fläminga. Područje na jugoistoku zemlje, između Hallea i Wittenberga kulturno je vezano sa Saskom. U sredini nalazi se regija Anhalt koja se proteže od Harza do Dessaua i koje je mješavina ostfalske, tirinške, saksonske i brandenburške kulture.
Ukratko, Saska-Anhalt se može podijeliti na sljedeće kulturne prostore: Altmark na sjeveru, Jerichower Land na istoku, Osfalija na zapadu, područje pod tirinškim utjecajem na jugozapadu, te područje pod saksonskim utjecajem na jugoistoku. U sredini pokrajine nalazi se Anhalt.
Gradovi.
Dana 31. prosinca 2006. od 2.441.787 stanovnika Saske-Anhalt njih 1.116.692 živjelo je u gradovima s više od 20.000 stanovnika, što čini stopu urbanizacije od 45,73 %. Iako se većina gradova smanjuje od 1940., oni čine kulturna središta pokrajine. To se posebno odnosi na Magdeburg i Halle koji su najveća gradska središta, te na Dessau s arhitekturom u stilu Bauhausa i Lutherov grad Wittenberg. Zbog različitih kulturnih utjecaja izgled gradova bitno se razlikuje. Gradovi Stendal, Salzwedel, Tangermünde, Gardelegen i Burg prepoznatljivi su po sjevernonjemačkoj ciglenoj gotičkoj arhitekturi. Romanička i gotička arhitektura može se naći u gradovima oko Harza kao što su Halberstadt, Wernigerode, Sangerhausen, Aschersleben, te posebice Quedlinburg i Eisleben. Tragovi srednjovjekovne arhitekture mogu se još naći u Naumburgu, Merseburgu, Zeitzu i Schönebecku. Tragovi renesanse i baroka mogu se naći u više gradova, ponajviše u Wittenbergu, ali i u Köthenu, Bernburgu i Weißenfelsu. Halle, koji je najveći grad Saske-Anhalt ima mješovitu arhitekturu, od srednjovjekovne do moderne.Industrijski utisak najviše daje grad Bitterfeld-Wolfen. Zbog uništenja u Drugom svjetskom ratu, gradska središta Magdeburga i Dessaua obiluju socijalističkim građevinama izgrađenim poslije rata, te novijim građevinama. Wolfen i Halle-Neustadt imaju izrazito socijalističku arhitekturu s velikim stambenim zgradama.
Utvrde i dvorci.
Za izgradnju fortifikacija najpovoljnija područja na ovom teritoriju su na brežuljkastom jugu pokrajine. U sjevernim i ravničarskim područjima mogu se naći utvrde i dvorci koji su okruženi vodom. Uz srednjovjekovnu germansko-slavensku granicu izgrađeni su utvrđeni gradovi (Magdeburg, Bernburg, Merseburg, Naumburg). Među najstarijim utvrdama su otonske kraljevske palače koje se, između ostalih, mogu ovdje naći u Allstedt, Magdeburgu, Memlebenu, Merseburgu, Quedlinburgu, Tilledi i Westerburgu.
Najznačajnije utvrde koje su sačuvane i dandanas su Falkenstein u Harzu, Landsberg, Neuenburg kod Freyburga na Unstrutu, veliki zamak Querfurt, Rudelsburg, Saaleck, Giebichenstein, Moritzburg, te Wettinski dvorac koji je bio dom istoimene dinastije, te dvorac Anhalt. Veliki broj utvrda i njihovih ostataka postoji diljem pokrajine, a ponajviše u Harzu. Kasnije je tijekom povijesti Pruska pretvorila Magdeburg u jednu od najznačajnijih utvrda u Njemačkoj.
Rezidencijalni dvorci i palače najviše su se razvili za vrijeme renesanse i baroka. U Harzu se nalaze mnogi ovakvi dvorci koji su se razvili od srednjovjekovnih utvrda. Najpoznatiji ovakav dvorac je Wernigerode, ali također i dvorci Stolberg, Blankenburg i Schloss Mansfeld. Dvorci koji su služili kao upravna sjedišta su Bernburg (Anhalt-Bernburg), Johannbau u Dessauu (Anhalt-Dessau), Moritzburg (Saska-Zeitz), Neu-Augustusburg (Saska-Weißenfels) i Wittenberg (Elektorat Saska).
Od izvangradskih i ljetnig rezidancija najpoznatiji su dvorac Mosigkau kraj Dessaua, te brojni dvorci u vrtnom kompleksu Dessau-Wörlitz. U ovu kategoriju spada i dvorac Oranienbaum, te nekadašnji dvorac Zerbst.
Crkve i samostani.
Crkvena arhitektura najviše je procvala u vrijeme romanike i gotike. U ovo vrijeme izgrađeno je više katedrala (Magdeburg, Halle, Merseburg, Naumburg, Zeitz, Halberstadt, Havelberg), te više gradskih crkava (crkve sv. Stjepana u Ascherslebenu i Calbeu, crkva sv. Marije i crkva sv. Ivana u Dessauu, crkve sv. Martina i Naše Gospe u Halberstadtu, crva sv. Marije u Halleu, sv. Jakova u Köthenu, sv. Vjekoslava u Naumburgu, sv. Nikole u Quedlinburgu, sv. Jakova u Schönebecku, sv. Marije u Stendalu, sv. Stjepana u Tangermündeu, te Gradska crkva u Wittenbergu).
Crkve od iznimne arhitektonske važnosti su crkva sv. Kirijaka u Gernrodeu, te crkva sv. Servatija u Quedlinburgu. Crkva u Walbecku također je važan primjer otonske arhitekture.
Većina crkava u starom dijelu Magdeburga razorene su u Drugom svjetskom ratu, te kasnije porušene. Uz katedralu, važan je i samostan Naše Gospe, te crkve sv. Petra, sv. Sebastijana, sv. Ivana, te sv. Nikole. Nakon reformacije u 16. stoljeću, većina samostana su napušteni, tako da su do danas ostale samo samostanske crkve, te ruševine. Značajni samostani bili su Huysburg, Drübeck, Gröningen, Hadmersleben, Hamersleben, Hillersleben, te arhitektonski važan samostan Jerichow. U samostanu Pforta kraj Naumburga, 1543. osnovana je znamenita škola i internat.
Obrazovanje.
Od 1990. u Saskoj-Anhalt dogodio se značajan akademski i istraživački razvitak. Uz Sveučilište Otto von Guericke u Magdeburgu i Sveučilište Martina Luthera u Halleu i Wittenbergu, ovdje postoji još osam visokih škola ("Hochschulen").
Gospodarstvo.
Od 1945. godine.
Podjelom saveznih država u okruge, današnja Saska-Anhalt 1952. podijeljena je na okruge Halle i Magdeburg. Prema planskom gospodarskom sustavu DDR-a, okrug Halle postao je namijenjen razvoju kemijske industrije, zbog čega su ovdje sagrađene velike kemijske tvornice u Leuni (Leunawerke), Schkopauu (Buna-Werke) i Bitterfeld/Wolfenu. Ovo područje još uvijek se naziva "Kemijski trokut" ili "Srednjonjemački kemijski trokut" (Mitteldeutsches Chemiedreieck). U ovo vrijeme lokalni rudnici minerala i ugljena zapošljavali su na desetke tisuća radnika. Gospodarstvo okruga Magdeburg karakteriziralo je postojanje velikih poljoprivrednih površina u Bördeu i Altmarku, te teška strojna industrija koja se sastojala od velikih poduzeća kao što su SKET, VEB Schwermaschinenbau „Karl Liebknecht“ ili VEB Schwermaschinenbau Georgi Dimitroff u Magdeburgu koji su okupljali brojna industrijska poduzeća koja su postojala prije 1945. godine.
Od 1990. godine.
Strukturne promjene u gospodarstvu koje su se dogodile od ujedinjenja 1990. bile su istovremeno uspješne i neuspješne. Veliki kombinati su pogotovo imali strukturne poteškoće u tranziciji na tržišnu ekonomiju, jer su bili tehnički zastarjeli i neekološki, te su zahtijevali veliki broj radne snage. Veliki strojarski, kemijski i rudarski kombinati brzo su propali, što je prouzrokovalo gubitak desetaka tisuća radnih mjesta. Nezaposlenost je rasla s 10,3 % (167.127) 1991. preko 16,5 % (208.149) 1995. sve do 21,7 % 1998./1999. te je na ovoj razini ostala nekoliko godina, što je bila najveća razina nezaposlenosti u Njemačkoj. Od 2005. nezaposlenost polagano i kontinuirano pada na 11,5 % 2011. čime je Saska-Anhalt na 14. od 16 njemačkih pokrajina. Unutar same pokrajine postoji velika razlika između različitih područja što se tiče nezaposlenosti: u kotaru Börde stopa nezaposlenosti u svibnju 2011. bila je 7,9 %, dok je u kotaru Mansfeld-Südharz ta stopa bila 14,3 %, što je duplo više.
Općenito gledajući, od 1990. Saska-Anhalt je imala relativno spor, ali stabilan gospodarski rast. U sedam godina BDP se udvostručio, od 20,3 milijarde eura 1991. do 42,7 milijardi eura 1998. godine. Sljedećih sedam godina rast BDP-a je bio spor, otprilike 10%, te je do 2005. narastao na 47,4 milijarde eura. Od 2006. kreće ponovni uzlet, te do 2008. BDP raste na 52,7 milijardi eura, što je otprilike rast od 11 % u tri godine. Ekonomska kriza vrši utjecaj na gospodarstvo pokrajine, te ona 2010. ima ukupni BDP od 52,1 milijardi eura, što je stavlja na 12. mjesto u Njemačkoj.
Danas su za gospodarstvo najznačajnije kemijska, strojarska i prehrambena industrija, te turizam. Uz ove tradicionalne aktivnosti, još se razvio i sektor usluga, te nove industrije kao što je automobilska, biotehnološka, informacijska i komunikacijska industrija, kao i energija vjetra, fotovoltaička te drvna industrija. Gospodarska struktura pokrajine još nije dovoljno jaka.
Područje između Hallea i saskog Leipziga nekad je bio gospodarski centar ove regije koji je napredovao i zbog dobre prometne povezanosti (autoceste A 9, A 14, A 38, A 143, Zračna luka Leipzig-Halle, željeznički čvor u Halleu). U Kemijskom trokutu nalazi se središte njemačke kemijske i petrokemijske industrije. Najveće strane investicije u istočnoj Njemačkoj bile su usmjerene u Leunu. područje sjeverno i zapadno od Magdeburga, zbog svoje strateške lokacije između Berlina i Hannovera na prometnim pravcima A 2 i A 14, te na riječnom križanju također je zadnjih godina privuklo brojne investicije.
Promet.
Zračni promet.
Između Hallea i Leipziga na području Saske nalazi se Zračna luka Leipzig/Halle. U Magdeburgu postoji jedna zračna pista koja se većinom koristi za sportske i privatne letjelice. U blizini grada Ascherslebena nalazi se Zračna luka Magdeburg-Cochstedt koja se nije koristila dugi niz godina, ali ju je od 30. ožujka 2011 počeo upotrebljavati Ryanair.
Riječni promet.
Uz Labu i Saale, važni za ovaj oblik prometa su kanal Mittelland i kanal Laba-Havel koje se dodiruju u Magdeburgu na velikom umjetnom riječnom križanju.
Željeznički promet.
Jedan od prvih željezničkih pravaca u Njemačkoj otvoren je ovdje između Köthena i Dessaua. Nakon produženja anhaltske željeznice preko Wittenberga i Jüterboga, ovaj željeznički pravac na kraju je završavao u Berlinu na bivšem kolodvoru Berliner Anhalter Bahnhof. Köthen je postao jedno od prvih željezničkih čvorišta u Njemačkoj jer se nalazio i na pruzi Magdeburg-Leipzig.
Danas su najznačajniji željeznički pravci u Saskoj-Anhalt pruga koja povezuje Berlin i Hannover preko Stendala, pruga Berlin–Halle koja povezuje Berlin i München, pruga Berlin–Magdeburg, pruga Magdeburg-Braunschweig koja je veza s Hannoverom, kao i pruga Magdeburg–Leipzig koja služi kao veza između Magdeburga i Hallea. Ovdje djeluju i lokalne željezničke linije i poduzeća, kao što je Harz-Elbe-Express (HEX). Većinom u turističke svrhe koristi se Harzska uskotračna željeznica (Harzer Schmalspurbahnen).
Najvažnija željeznička čvorišta su Halle i Magdeburg, dok su Stendal, Halberstadt, Köthen, Dessau, Wittenberg, Bitterfeld, Weißenfels, Naumburg i Sangerhausen važni željeznički kolodvori.
U urbanim područjima Magdeburga i Hallea postoji gradska urbana željeznica (S-Bahn).
Cestovni promet.
Kroz Sasku-Anhalt prolaze četiri savezne autoceste od nacionalnog značaja. U sjevernoj Saskoj-Anhalt u ravcu istok-zapad autocesta A2 koja povezuje Berlin i Hannover prolazi kroz Magdeburg. U istočnom dijelu pokrajine u smjeru sjever-jug prolazi autocesta A9 koja povezuje Berlin i München, a spaja gradove Dessau, Bitterfeld, Halle i Weißenfels. Dijagonalno kroz ovo područje prolazi A14 koja povezujući Dresden i Magdeburg preko Hallea prolazi kroz Bernburg, Staßfurt i Schönebeck. U planu je produženje ove autoceste prema sjeveru preko Stendala, Osterburga (Altmark) i Wittenbergea (Brandenburg) sve do Schwerina. Na jugu Saske-Anhalt prolazi A38 (Leipzig–Göttingen). Ova autocesta spojena je s A14 preko A143 koja prolazi zapadno od Hallea i koja je spojena sa srednjonjemačkom cestovnom petljom.
Za središnje područje Saske-Anhalt bitna je savezna cesta 6n koja je produženje A395 i koja povezuje gradove Wernigerode, Blankenburg (Harz), Thale, Quedlinburg i Aschersleben, te se kod Bernburga spaja s A14. Trenutno je u fazi radova nastavak A9 južno od Dessaua. Na sjeveru pokrajine od značaja su državne ceste B71, koja povezuje Haldensleben, Gardelegen i Salzwedel, te B189 koja povezuje Stendal, Osterburg (Altmark) i Seehausen (Altmark). Na sjeveru B190 spaja Salzwedel i Seehausen.
Kroz Sasku-Anhalt prolazi dio Transromanice, Straße der Romanik koja vodi kroz bogati kulturni krajolik ovog područja. Također ovdje prolazi i cesta obitelji Bismarck (Straße der Familie Bismarck).
Sport.
Nogomet.
U regionalnoj ligi Sjever igraju 1. FC Magdeburg koji je bivši dobitnik Kupa pobjednika kupova kao i klubovi Hallesche FC i VfB Germania Halberstadt (Männer). U drugoj ženskoj saveznoj ligi igra klub Magdeburger FFC.
Košarka.
Na jugu Saske-Anhalta nalazi se jedan od najuspješnijih košarkaških klubova Istočne Njemačke. Mitteldeutscher BC (MBC) iz Weißenfelsa igrao je od 1999. do 2004. u Prvoj saveznoj košarkaškoj ligi BBL. Godine 2004. ova momcad osvojila je kup FIBA Europe Cup Men. Nakon nekoliko godina u drugoj ligi, ovaj klub opet je postao prvoligaš u sezoni 2008./2009.
Rukomet.
Saska-Anhalt, a pogotovo Magdeburg poznati su po rukometu. SC Magdeburg igra u Prvoj rukometnoj ligi, a ostali značajni klubovi su SV Anhalt Bernburg, Dessau-Roßlauer HV i HC Aschersleben. Od ženskih rukometnih klubova značajni su SV Union Halle-Neustadt i SG Bandits Magdeburg/Barleben.

</doc>
<doc id="20467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20467" title="Igor Stravinski">
Igor Stravinski

Igor Fjodorovič Stravinski (rus. "И́горь Фёдорович Страви́нский", "Igor' Fëdorovič Stravinskij"; Oranienbaum, 17. lipnja 1882. – New York, 6. travnja 1971.), je bio ruski skladatelj ukrajinskog porijekla kojeg danas mnogi, i na zapadu i u njegovoj rodnoj domovini, smatraju najutjecajnijim skladateljem glazbe XX. stoljeća. Bio je utjelovljenje kozmoplitskog "Rusa" kojeg je časopis "TIME" imenovao kao jednog od najutjecajnijih ljudi prošloga stoljeća. U dodatku priznanjima koje je dobio za svoje skladbe, zadobio je slavu i kao dirigent i kao pijanist, najčešće na premijerama vlastitih mu djela.
Skladateljska karijera Igora Stravinskog značajna je zbog njezine stilsitičke promijenjivosti. Međunarodnu slavu prvo je zadobio sa svoja tri baleta, koja je naručio Sergej Djagilev, a čiji ih je "Ballets Russes" i praizveo. Tri baleta su "Žar-ptica" (1910.), "Petruška" (1911.) i "Posvećenje proljeća" (1913.). "Posvećenje proljeća", čija je premijera izazvala pobunu, preobrazila je način na koji su kasniji skladatelji gledali ritmičku strukturu. Do danas, njegova vizija poganskih rituala oživljenih u imaginarnoj prapovijesnoj Rusiji očarava i oduševljava publike.
Nakon ruske faze, za vrijeme 1920-ih Stravinski se okreće neoklasicizmu. Djelima iz ovog perioda namjera je bila korištenje tradicionalnih glazbenih formi (concerto grosso, fuga, simfonija), često sakrivajući plašt intenzivnih emocija ispod površine koja je ostavljala dojam odvojenosti i jednostavnosti i često je odavala počast glazbi ranijih majstora kao što su Johann Sebastian Bach, Giuseppe Verdi, Petar Iljič Čajkovski i drugi.
Za 1950-ih adaptirao je serijske procedure, koristeći nove tehnike tijekom zadnjih 20 godina svog života da piše djela koja su kraća i više ritmična, harmonična i strukturalno kompleksnija od njegove ranije glazbe. Unatoč njihovoj kompleksnosti, ova djela dijele karakteristike sa svim prijašnjim djelima Igora Stravinskog. Ritmička energija, konstrukcija proširenih melodičkih ideja iz malih struktura kompromirajući samo dvije ili tri note, te čistoća forme, instrumentacije i ekspresije.
Stravinski je bio i pisac, i kompilirao je, uz pomoć Alexisa Rolanda-Manuela, teoretsko djelo "Poetika glazbe", u kojem je rekao poznatu rečenicu da je glazba nesposobna da "izrazi išta drugo osim same sebe". Mnogi intervjui u kojima je Stravinski razgovarao s Robertom Craftom izdani su kao knjiga nazvana "Razgovori s Igorom Stravinskim". Njih dvoje surađivali su na još 5 izdanja tijekom sljedećih desetljeća.
Životopis.
Ukrajina.
Šira obitelj Igora Stravinskog porijeklom je iz zapadne Ukrajine, točnije regije Volinj. Njegov otac Fjodor Stravinski rođen je u središnoj Ukrajini odnosno Černigivskoj guberniji u sklopu tadašnjeg Ruskog Carstva, i imao je jak profesionalni utjecaj na svog sina Igora već od samog djetinjstva. Fjodor je završio svoje glazbeno obrazovanje u Nižinu, a nakon toga od 1873. radi kao profesionalni bas pjevač u Kijevu. Od 1876. zaposlen je kao ravnatelj u Marijanskom kazalištu, također u Kijevu. U Ukrajini se danas nalazi više muzeja posvećenih umjetniku Igoru Stravinskom i njegovoj obitelji. Posebno je zanimljiv muzej otvoren u gradu Lucku koji prikazuje kulturno-glazbenu povezanost Stravinskog i Ukrajine.
Rusija.
Igor Fjodorovič Stravinski rođen je 17. lipnja 1882. u Oranienbaumu (od 1948. "Lomonosov"), a djetinjstvo je proveo u Sankt-Peterburgu. Njegovo djetinjstvo, kako piše u svojoj autobiografiji, u emotivnom smislu nije bilo bajno: "Nikad nisam sreo nikoga tko je stvarno nešto osjećao prema meni." Zahvaljujući ocu Fjodoru, mladi Igor rano je započeo sa satovima klavira, a kasnije je učio glazbenu teoriju i okušao se u skladanju. Godine 1890. Stravinski je gledao izvedbu "Uspavane ljepotice" Petra Čajkovskog u Mariinskome. Izvedba, koja je ujedno bila njegov prvi susret s orkestrom, potpuno ga je očarala. U dobi od 14 godina usavršio je Mendelssohnov "koncert za klavir u G-molu", a sljedeće godine završio je skraćenu, klavirsku verziju jednog gudačkog kvarteta Aleksandra Glazunova.
Unatoč svojem entuzijazmu prema glazbi, njegovi roditelju su od njega očekivali da postane odvjetnik. Stravinski je upisao pravo u St. Petersburgu, no profesija mu je bila dosadna, te je u 4 godine studija prisustvovao na manje od 50 predavanja. Nakon smrti njegova oca 1902., Stravinski je sve više pažnje posvećivao svojim glazbenim studijama. Stravinski je diplomu na pravnom fakultetu dobio 1907. i nakon toga je mogao sve svoje vrijeme posvetiti glazbi. Na savjet Nikolaja Rimski-Korsakova, koji je tada vjerojatno bio vodeći ruski skladatelj, odlučio se ne upisati na St. Peterburški konzervatorij. Umjesto toga, 1905. je započeo privatno učenje (dva puta tjedno) kod Rimski-Korsakova, koji mu je postao kao drugi otac.
Te iste godine, zaručio se sa svojom rođakinjom Katerinom Nosenko, koju je poznavao od ranog djetinjstva. Vjenčali su se 23. siječnja 1906., te su u roku od dvije godine dobili dvoje djece – sina Feodora (1907.) i kći Ludmilu (1908.).
Godine 1909., njegov "Vatromet" je izveden u Sankt-Peterburgu, gdje ga je čuo Sergej Djagilev, šef "Ballets Russesa" u Parizu. Djagilev je bio dovoljno impresioniran djelom da je odmah angažirao Stravinskog da mu napiše orkestracije, a kasnije i cijelovečernji balet – "Žar-pticu".
Švicarska.
Stravinski je 1910. otputovao u Pariz kako bi gledao premijeru "Žar-ptice". Nedugo zatim pridružila mu se i njegova obitelj, te su odlučili da će ostati na zapadu jedno vrijeme. Preselio se u Švicarsku, gdje je ostao do 1920., i to, izmjenično, u mjestima Clarens i Lausanne. U tom periodu, skladao je još 3 djela za "Ballets Russes" – "Petrušku" (1911.), napisanu u Lausannei, "Posvećenje proljeća" (1913.) i "Pulcinellu", oba napisana u Clarensu.
Dok je obitelj Stravinski boravila u Švicarskoj, rođen je njihov drugi sin, Soulima (1910.), i njihova druga kći, Marija Milena (1913.). Tijekom zadnje trudnoće, otkriveno je da Katerina boluje od tuberkuloze, te je smještena u švicarski sanatorij na njegu. Nakon kratkog povratka u Rusiju u srpnju 1914. da pokupi materijale za "Vjenčanje", Stravinski je napustio svoju domovinu i vratio se u Švicarsku tik prije početka rata. U Rusiju se nije vratio skoro cijelih 50 godina.
Francuska.
Godine 1920. preselio se u Francusku. Nakon kratkog boravka u blizini Pariza, on i njegova obitelj preselili su se na jug Francuske gdje su ostali do 1934., kada se ponovno vraćaju u Pariz gdje se smještaju u rue Fabourg St.-Honoré. Stravinski je kasnije rekao da mu je to bila posljednja i najtužnija europska adresa na kojoj je boravio. Dok je tu boravio, tuberkuloza njegove supruge prešla je na njegovu najstariju kći Ludmilu i na njega samoga. Ludmila je preminula 1938., a Katerina sljedeće godine. Dok je Stravinski boravio u bolnici, gdje je liječen 5 mjeseci, preminula mu je i majka. Stravinski je već tada imao kontakte u SAD-u. Tada je radio na simfoniji u C-molu za Čikaški simfonijski orkestar i pristao je predavati na Harvardu tijekom školske godine 1939./1940. Kada je u rujnu izbio rat, otputovao je u SAD. Na početku je živio u Hollywoodu, no 1969. seli se u New York.
Sjedinjene Američke Države.
Stravinski je nastavio sa životom u SAD-u od 1939. pa sve do smrti 1971. Državljanstvo je dobio 1945. Priča kako ga je dobio dosta je zanimljiva. Kada je s 58 godina došao SAD i otišao u ured za dobivanje državljanstva, službenik ga je pitao za prezime. Stravinski je rekao da se prezima "Stra-vin-ski" pazeći na naglasak svakog sloga. Kada je službenik zapisao prezime, nasmiješio se i rekao: "Znate, mogli biste ga i promijeniti." Stravinski se navikao na život u Francuskoj, no preseljenje u SAD u dobi od 58 godina bila je velika promjena. Jedno vrijeme držao je krug prijatelja emigranata iz Rusije, no eventualno je shvatio da to neće ograditi njegov intelektualni i profesionalni život u SAD-u. Kada je planirao napisati operu s Wystanom Hughom Audenom, potreba da se bolje upozna s engleskim jezikom poklopila se s njegovim susretom s dirigentom i glazbenikom Robertom Craftom. Craft je živio sa Stravinskim sve do skladateljeve smrti, te mu je pomagao kao interpretator, kroničar, pomoćni dirigent i pomagač u mnogim glazbenim i socijalnim zadacima.
Godine 1962., Stravinski je pristao na poziv natrag u rodnu Rusiju da bi odradio seriju koncerata, no ostao je emigrant baziran čvrsto na Zapadu.
Igor Fjodorovič Stravinski preminuo je 6. travnja 1971. u New Yorku u 88. godini života, a pokopan je na venecijanskom groblju "San Michele". Njegov grob nalazi se u blizini groba njegovog dugogodišnjeg suradnika Sergeja Djagileva. Život Igora Stravinskog obuhvatio je većinu XX. stoljeća, uključujući i mnoge njegove moderne stilove klasične glazbe, a sam Stravinski je utjecao na mnoge skladatelje tijekom svog života, ali i nakon njega. Stravinski ima zvijedzu na Hollywoodskoj stazi slavnih na 6340 Hollywood aveniji, a postumno je dobio Grammya za životno djelo 1987.
Osobnost.
Stravinski je prezentirao neiscrpnu želju da istražuje umjetnost, književnost i život. Ta želja se manisfestirala u dosta njegovih pariških kolaboracija. Ne samo da je bio principalni skladatelj za Djagilevljev "Ballets Russes", nego je surađivao i s umjetnicima kao što su Pablo Picasso ("Pulcinella"), Jean Cocteau ("Edipus rex") i George Balanchine ("Apollon Musagète").
Relativno niskog rasta i ne baš posebno zgodan, Stravinski je svejedno bio fotogeničan, kako mnoge slike pokazuju. Iako je njegov brak s Katerinom izdržao 33 godine, njegova prava ljubav koja je ostala s njim do njegove smrti, i s kojom s oženio nakon Katerinine smrti je Vera de Bosset. Iako je bio zloglasni ženskar (čak se govori da je imao afere s osobama iz visokog društva kao što je Coco Chanel), Stravinski je bio i obiteljski čovjek koji je dosta svog vremena posvetio svojim sinovima i kćerima. Jedan od njegovih sinova, Soulima Stravinski, je također skladatelj, no malo je znan u usporedbi s njegovim ocem.
Kada je Stravinski upoznao Veru za vrijeme 1920-ih, ona je bila u braku sa slikarom i dizajnerom Sergejom Sudejkinom, no ona i Stravinski su ubrzo započeli aferu što je dovelo do Verinog napuštanja njezinog supruga. Od tada pa do smrti njegove supruge Katerine uzrokovane rakom 1939., Stravinski je vodio dvostruki život, provodeći dio svog vremena s obitelji, a ostatak slobodnog vremena s Verom. Nakon Katerinine smrti, Stravinski se vjenčao s Verom u Bedfordu 9. ožujka 1940. Za to vrijeme, oboje su napustili Francusku i otišli u SAD kako bi se sakrili od Drugog svjetskog rata. Stravinski se odselio 1939., a Vera 1940.
Zaštita nikad nije bila predaleko. Za ranih 1920-ih, Leopold Stokowski, je omogućio Stravinskome potporu kroz pseudonimnog "donatora". Stravinski je također bio u mogućnosti da privuče komisije: većina njegovih djela nakon "Žar-ptice" napisana su za posebne prigode i dobro su plaćena.
Stravinski se pokazao podoban za igranje uloge "svjetskog čovjeka", dobivši izoštren instinkt za biznis i nastupajući hladnokorvno i opušteno u mnogim velikim svjetskim gradovima. Pariz, Venecija, Berlin, London i New York su ugostili Stravinskog i kao pijanista i kao dirigenta. Većina ljudi koji su ga poznavali kroz poslovne dogovore oko izvedbi tvrdili su da je bio pristojan, obziran i spreman pomoći. Na primjer, Otto Klemperer, koji je dobro poznavao Arnolda Schönberga, je rekao da je Stravinski uvijek bio bolji i lakši za suradnju. No u to vrijeme, Stravinski je obilježio nepoštovanje prema onima za koje je bio da su bili socijalno iznad njega: Robert Craft se sramio njegovog običaja da lupa žlicom o staklo i viče u restoranu kako bi zadobio pozornost.
Stravinskijev ukus u književnosti bio je velik, i uvijek je težio ka nečemu novom. Tekstovi i literarni izvori za njegova djela započeli su s periodom interesta u ruski folklor, pa na klasične autore i latinsku liturgiju, s kojih je prešao na francuske mu suvremenike (André Gide u "Persefoni") i na koncu na engleske književnike kao što su Wystan Hugh Auden i Thomas Stearns Eliot i srednjovjekovnu englesku književnost. Na kraju svog života, u svoje djelo "Abraham i Isak" ubacio je i hebrejsku skripturu.
Stilistički periodi.
Većina djela Igora Stravinskog može se svrstati u tri stilistička perioda u koje se njegova karijera može podijeliti.
Ruski period.
Prvi od značajnijih stilskih perioda Igora Stravinskog (isključujući neka manja ranija djela) je označen s tri baleta koje je napisao za Sergeja Djagileva. Ovi baleti imaju dosta sličnih karakteristika: napisane su za jako velik orkestar, koriste ruske narodne teme i motive i nose znakove imaginativnih nota i instrumentacije Rimski-Korsakova. Unatoč ovome, pokazuju znatan stilistički razvoj: od stliskih nacrta Rimski-Korsakova iz "Žar-ptice", pa do važnosti bitonalnosti u "Petruški", te sve do brutalnih polifonskih disonanca u "Posvećenju proljeća".
Prvi od ovih baleta, "Žar-ptica", je značajan po svom neobičnom uvodu (12/8 mjera u nižim basovima) i velikoj orkestraciji. I "Petruška" je distinktivnno napisana, te je prvi Stravinskijev balet koji se bazira na narodnoj mitologiji. No tek je treći balet, "Posvećenje proljeća", smatran apotezom Stravinskijevog "ruskog perioda". U baletu, Stravinski se osvrće na brutalnost poganske Rusije, reflektirajući te dojmove u loše narisanim, bockajućim motivima koji se ponavljaju u cijelom djelu. Djelo ima podosta poznatih prijelaza, no dva su posebno važna: uvodna tema koju svira fagot sa svojim najvišim notama i veliki, osmonotni motiv kojeg sviraju gudala uz pratnju roga.
Kako je Stravinski rekao o premijerama, njegova namjera je bila da ih sve "pošalje k vragu". U tome je i uspio: godine 1913. premijera "Posvećenja proljeća" izazvala je najpoznatiju pobunu publike u povijesti glazbe.
Ostala važnija djela iz ovog perioda su: "Le Rossignol", "Renard" (1916.), "Vojnikova priča" (1918.) i "Vjenčanje" (1923.).
Neoklasični period.
Sljedeća faza u Stravinskijevoj karijeri, koja je malo zasjenila prijašnju, obilježena je s dva djela: "Pulcinella" (1920.) i "Oktet za puhačke instrumente" (1923.). Oba djela sadrže ono što je postalo glavna kvaliteta ovog perioda, tj. Stravinskije povratak na klasicističku glazbu Mozarta, Bacha i njihovoh suvremenika. Taj "neoklasicistički" stil uključivao je napuštanje velikih orkestara koje su zahtijevali baleti. U tim djelima, napisanih u periodu od 1920-ih pa do 1950-ih, Stravinski se uglavnom okreće puhačkim instrumentima, klaviru, te vokalnoj i komornoj glazbi. "Simfonije puhačkih instrumenata" i "simfonija psalama" su među najboljim djelima napisanih za puhala.
I druga djela, kao oratorij "Oedipus rex" (1927.), "Apollon Musagète" (1928.) "koncert Dumbartonski hrastovi" (1937. – 1938.), nastavljaju ovaj trend.
Neka veća djela iz ovog perioda su 3 simfonije: "Simfonija psalama" (1930.), "Simfonija in C" (1940.) i "Simfonija u tri stavka" (1945.). "Apolon, Persefona" (1933.) i "Orfej" (1947.) također označavaju Stravinskijevu zabrinutost, tijekom ovog perioda, o vraćanju ne samo na klasicističku glazbu, nego i na klasicističke teme: u ovim djelima, mitoligija antičkih Grka.
Vrhunac ovog perioda je opera "Život razvratnika". Završena je 1951., i nakon izvedbi u Metropolitanu 1953., skoro je ignorirana. Izvedena je u Santefeškoj operi u njezinoj godini otvaranja (1957.), sa samim Stravinskim prisutnim. Ta izvedba označila je skladateljevu dugogodišnju suradnju s opernom kućom. Ova opera, napisana prema libretu Wystana Hugha Audena i temljena na djelima Williama Hogartha, kondenzira sve što je Stravinski usvaršio u posljednjih 20 godina. Glazba je direktna, no čudna. Posuđuje elemente klasicističke tonalne harmonije, no upliće i iznenađujuće disonance. Ona sadrži Stravinskijev neritmički zaštitni znak i vraća se na opere i teme Claudia Monteverdija, Christopha Willibalda Glucka i Wolfganga Amadeusa Mozarta.
Nakon završetka opere, Stravinski nikad nije napisao više nijedno neoklasično djelo, nego je radio na djelima koja će obilježiti njegov posljednji, stilistički, period.
Serijalistički period.
Tek nakon smrti Arnolda Schönberga 1951. Stravinski počinje koristiti dodekafoniju, sustav od 12 tonova, koju je Schönberg razvio u svojim djelima. Stravinski je imao pomoć pri razumijevanju i prebacivanju na dodekafoniju od strane svog suradnika i prijatelja Roberta Crafta, koji je već davno zastupao promjenu. Sljedećih 15 godina provedene su u pisanju djela tim stilom.
Stravinski je s dodekafonijom prvi put ekspermentirao u manjim vokalnim djelima kao što su "Kantata" (1952.), "Tri pjesme prema Shakespeareu" (1953.) i "In Memoriam Dylan Thomas" (1954.). "Canticum Sacrum" (1955.) je njegovo prvo djelo u kojem je koristio serije u cijelom djelu. Stravinski je kasnije proširio korištenje dodekafonije na djela bazirana uglavnom na biblijskom tekstovima, kao što su "Threni" (1958.), "Propovijed, pripovijest i molitva" (1961.) i "Poplava" (1962.).
Važno tranzicijsko djelo iz ovog perioda je zapravo povratak Igora Stravinskog na ono što mu je donijelo svjetsku slavu – balet. "Agon" je balet za 12 plesača kojeg je Stravinski pisao između 1954. i 1957. Neki dijelovi "Agona" ponovno sakupljaju "blijedi" tonalitet neoklasičnog perioda, dok drugi (npr. "Bransle veseli") izlažu njegovu jedinstvenu reinterpretaciju serijalističkog perioda. Taj balet je kao mala enciklopedija Igora Stravinskog, koja sadrži mnoge njegove zaštitne znakove koji se provlače kroz mnoga njegova djela, bila ona primitivistička, naoklasicistička ili serijalistička. Ti znakovi su: ritmička odstupanja i eksperimentiranje, harmonijska domišljatost i školovano uho za majstorsku orkestraciju. Ove karakterisike su ono što djelo Igora Stravinskog čini jedinstvnim u usporedbi s djelom njegovih suvremenika na području serijalističke glazbe.
Utjecaj i doprinos.
Djelo Igora Stravinskog obuhvaća mnoge kompozicijske stilove, revolucioniziranu orkestraciju, mnoge glazbene žanrove, praktički renoviranu baletnu formu i kombinaciju mnogih kultura, jezika i književnosti. Kao posljedica, njegov utjecaj na skladatelje i za njegova života i nakon njegove smrti bio je, i je, značajan.
Skladateljske inovacije.
Stravinski je počeo razmišljati o ponovnom korištenju motiva i ostinata već u "Žar-ptici", no korištenje tih elementa procvjetalo je tek u "Posvećenju proljeća".
Motivski razvoj, tj. korištenje određene glazbene fraze koja je kasnije promijenjena i razvijena tijekom djela, vuče svoje korijene iz sonatne forme iz Mozartovog vremena. Prvi veliki inovator ove metode bio je Ludwig van Beethoven. Poznati "sudbinski motiv" koji otvara 5. simfoniju i ponavlja se u djelu u iznenađujućim i osvježavajućim mutacijama je klasičan primjer. No, Stravinskijevo korištenje motivskog razvoja je jedinstveno po načinu na koji je on mutirao svoje motive. U "Posvećenju proljeća" predstavlja aditivne mutacije, to jest, oduzimanje ili dodavanje note motivu bez žaljenja zbog promjena u mjeri.
Isti balet značajan je i zbog svog intezivnog korištenja ostinata. Poznati prijelaz, kako je zapisano gore, je osmonostni ostinato za gudala uz pratnju osam rogova koji se događa u odlomku "Plesovi mladih djevojaka". Ovo je možda prvi događaj u glazbi u kojem prošireni ostinato nije korišten ni za varijaciju, ni kao popratna melodija. U drugim raznim vremenima u djelu Stravinski okomi dva ostinata jedan protiv drugog ne mareći za harmoniju i tempo, stvorivši pastiš, neku vrstu glazbene ekvivalente kubističkoj slici. Ovi prijelazi nisu značajni samo zbog svoje pastišne kvalitete, nego iz zbog duljine: Stravinski ih tretira kao cijela i kompletna glazbena djela.
Ovakve tehnike su na nekoliko desetljeća zasjenile minimalistička djela skladatelja kao što su Terry Riley i Steve Reich.
Neoklasicizam.
Stravinski nije bio prvi zagovornik neoklasicizma. Njemački skladatelj Richard Strauss je jedan od ranijih primjera, (skladao je mozartijansku operu "Der Rosenkavalier" 1910., kada je Stravinski tek započinjao sa svojim ruskim periodom, a zanimljivo je da su noviji proučavatelji Straussa negirali da je "Rosenkavalier" neoklasično djelo) dok su drugi, kao Max Reger, skladali u Bachovom stilu puno prije nego što je Stravinski počeo skladati u tom periodu. Neoklasični stil će kasnije biti adaptiran od strane mnogih skladatelja kao nešto drugačije od Dariusa Milhauda i Aarona Coplanda. Sergej Prokofjev je jednom otpilio Stravinskog zbog njegovih neoklasičnih manirizama, iako suosjećajno, jer je sam Prokofjev koristio takav stil u svojoj 1. "klasičnoj" simfoniji iz 1916./1917.
Stravinski je korištenje novog stila najavio 1923. sa svojim Oktetom za puhala. Čiste harmonije vraćaju slušatelja natrag u klasični stil Mozarta i Bacha, a jednostavnije kombinacije ritma i melodije bile su direktan odgovor namjernim kompleksnostima Druge Bečke škole. Moguće je da su, prethodno Stravinskome, drugi skladatelji, kao Erik Satie, koristili slične ili iste metode, no Stravinski je bio puno utjecajniji. Aaron Copland, na primjer, je skladao svoj balet "Appalachian spring" po uzoru na Stravinskog.
Do kasnih 1920-ih i 1930-ih, neoklasicizam je postao naširoko prihvaćan moderni žanr glazbe. Ironično je da je sam Stravinski utjecao na pad popularnosti naoklasicizma sa svojom operom "Nemoralnikov napredak", dovršenom 1951. Napisan putpuno u klasičnom stilu, glazbeni jezik opere je naširoko izkritiziran da je previše staromodan, čak i od strane onih koji su samo tri desetljeća prije navelike hvalili neoklasicizam.
Citati i pastiš.
Kako korištenje glazbenih citata nije ni na koji način bilo novo, Stravinski je skladao djela koja elaboriraju na individualnim djelima ranijih skladatelja. Primjer ovoga je njegova "Pulcinella" iz 1920., u kojoj je kao izvorni materijal koristio glazbu Giovannia Battiste Pergolesija, dijelom je izvorno citirajući, a dijelom je izmjenjujući. Tu tehniku je usavršio 1928. u baletu "Vilin poljubac", koja je bazirana (najviše na klavirskim djelima) Petra Iljiča Čajkovskog.
Kasniji primjeri glazbenih aranžmana uključuju korištenje Schubertove "Cirkus polke" (1942.) i pjesme "Sretan rođendan ti" u "Prijateljskom preludiju" (1955.)
Korištenje narodnog materijala.
U XX. stoljeću postojali su skladatelji koji su skupljali i uvećavali svoju narodnu glazbu i koristili je u svojim djelima. Istaknutiji primjeri su Béla Bartók i Zoltán Kodály. No u "Posvećenju proljeća" vidimo da Stravinski ponovno doprinosi u svom korištenju narodnih materijala. On te materijale skida do njihovih najosnovnijih obrisnih linija, samo melodija, i često ih izobliči do neprepoznatljivosti s dodatnim notama, inverzijama, diminucijama i drugim tehnikama. To je napravio tako dobro, da su tek u novijim studijama, kao što je "Stravinski i ruske stradicije" Richarda Taruskina, analitičari otkrili originalni izvorni materijal za neke dijelove glazbe iz "Posvećenja proljeća".
Orkestralne inovacije.
Kasno XIX. i rano XX. stoljeće bilo je idealno vrijeme za orkestralne inovacije. SKladatelji kao Anton Bruckner i Gustav Mahler su uvelike hvaljeni zbog njihove vještine pisanja za osrednje. Na njih je utjecalo proširenje tradicionalnog klasičnog orkestra od strane Richarda Wagnera kroz njegovo korištenje velikih sila i neobičnih instrumenata.
Stravinski je nastavio sa svojim romantičarskim pisanjem za velike orkestralne sile, posebito u ranijim baletima. No, kada se sve više udaljavao od ove tendencije, počeo je s predstavljanjem jedinstvenih kombinacija za instrumente. Na primjer, u "Vojnikovoj priči" sile korištene su klarinet, fagot, kornet, trombon, kontrabas i udaraljke. Ta kombinacija je u ono vrijeme (1918.) bila izuzetno šokantna. To kombiniranje distinktnih boja zvuka će skoro postati kliše u klasičnoj glazbi nakon Drugog svjetskog rata. Stravinski je bio jedan od prvih skladatelja koji je skladao za dva fagota, i to među velikom orkestralnom paletom "Posvećenja proljeća".
Još jedna značajna inovacija orkestralne tehnike koja se djelomično može pripojiti Stravinskom je iskorištavanje najekstremnijih mogućnosti instrumenata. Najpoznatiji prijelaz je uvod "Posvećenja proljeća", gdje Stravinski koristi najekstremnije mogućnosti fagota da bi simulirao simbolično "buđenje" proljetnog jutra.
Važno je spomenuti da su i skladatelji kao Anton Webern, Alban Berg i Arnold Schönberg proučavali neke od ovih orkestralnih i instrumentalnih tehnika na početku XX. stoljeća. Ipak, njihov utjecaj na buduće generacije je izjednačen, ako ne i uvećan, s utjecajem Igora Stravinskog.
Kritike.
Erik Satie je napisao članak o Stravinskome koji je 1922. izdan časopisu "Vanity Fair". Satie je Stravinskog prvi put upoznao 1910. Satievo ponašanje prema Stravinskome obilježeno je poštovanjem, kako se može vidjeti iz pisama koje mu je pisao 1922., pripremajući se za članak za "Vanity Fair". S malim dodatkom ironije, završio je jedno pismo: "Ja vam se divim: zar vi niste Veliki Stravinski? Ja sam samo mali Erik Satie." U izdanom članku, Satie je tvrdio da je mjerenje "veličine" nekog umjetnika u usporedbi s drugim umjetnicima, ako se govori o nekoj "istini", iluzija: svaki glazbeni komad treba se suditi prema vlastitoj mu vrijednosti, a ne da se uspoređuje s djelima drugih skladatelja. To je upravo napravio Jean Cocteau, kada je nezadovoljno komentirao o Stravinskome o njegovom djelu "Arlekinski pijetao" iz 1918.
"Svi znakovi indiciraju snažnu reakciju protiv noćne more buke i ekcentričnosti koji su bili jedni od ostavština rata... Što je postalo od djela koja su sačinjavala program Stravinskijevog koncerta koji je stvarao takve emocije par godina prije ? Praktički sve to je već na polici, i ostat će tamo sve dok par neurotika ne dobiju potrebu da se nahrane pepelom i napune svoj trbug istočnim vjetrom." – ("Musical Times", London, listopad 1923., citirano u: Slonimski, 1953.)
Skladatelj Constant Lambert je 1936. procijenio da djela kao što su "Vojnikova priča" sadrže "esencijalno hladnokrvnu apstrakciju". Nastavlja, govreći da su "melodični fragmenti iz Vojnikove priče sami kompletno beznačajni. Oni su samo niz nota koje se konvencionalno mogu podijeliti u grupe od tri, pet ili sedam i ponovno sastaviti prema drugim matematičkim grupama", a candenta za solo bubanj je "glazbena čistoća... postignuta raznim vrstama glazbene kastracije.". Uspoređujući Stravinskojev izbor "najblijeđih i najneznačajnijih fraza", s rečenicom Gertrude Stein: "Svaki dan su bili veseli, svaki dan su redovito bili veseli", ("Helen Furr i Georgine Skeene", 1922.), "čiji je efekt bio jednako cijenjen jednako i u osoba koji engleski jezik uopće ne razumiju."
U svojoj knjizi "Filozofija moderne glazbe" (1948.), Theodor Adorno naziva Stravinskog akrobatom, civilnim službenikom, krojačevom lutkom, zrelim, psihotičnim, djetinjastim, fašistom i čovjekom žednim zarade. Dio skladateljeve greške, kako Adorno kaže, je bio njegov neoklasicizam, ali ponajviše njegov "pseudomorfizam slikarstva", svirajući "le temps espace" (prostor), a ne "le temps durée" (duracija) Henrija Bergsona. "Jedan trik karakterizira sve Stravinskijeve formalne pokušaje: trud njegove glazbe je da portretira vrijeme kao na cikruskom panou i da prezentira vremenske komplekse kao da su prostorni. No, taj trik se ubrzo sam iscrpi." Njegove "ritmičke procedure blisko sliče shemi transnih stanja. U određenim shizofrenijama, proces kod kojeg motor postaje neovisan vodi do beskrajnog ponavljanja gestura ili riječi, kojem usljeđuje truljenje ega."
Snimke.
Stravinski je snimke smatrao vrlo praktičnim i korisnim sredstvima za sačuvanje njegovih misli o interpretaciji vlastite mu glazbe. Kao dirigent vlastite glazbe, snimke je uglavnom stvarao za Columbia Records, počevši 1928. s izvedbom originalne suite iz "Žar-price" i završavajući 1967. suitom iz 1945. iz istog baleta. Za vrijeme 1940-ih napravio je par snimki za RCA Records u Los Angelesu.
Djela.
Iako je Stravinski najpoznatiji po svojim scenskim djelima, točnije baletima, njegov stvarateljski opus obuhvaća sve glazbene vrste.

</doc>
<doc id="20468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20468" title="Cuitlahuaca">
Cuitlahuaca

Cuitlahuaca, staro Nahua pleme koje je u astečko doba bilo naseljeno između jezera Chalco i Xochimilco, Meksiko. Na jugu su bili okruženi plemenima Xochimilca, Mixquica i Chalca, sjeverni su im susjedi bili Culhua ili Culhuaque, Mexica (Tenochca) i Acolhua. Nema sigurnih podataka kada je utemeljen njihov grad Cuitláhuac (sada Tláhuac). Prema nekim dokumentima to je bilo 1222., no postoji sumnja da se to zbilo prije 1171. Njihov prvi vladar bio je Cohuatomatzin. U 15. stoljeću došli su pod vlast Asteka.

</doc>
<doc id="20469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20469" title="Saarska">
Saarska

Saarska (njem. "Saarland") je savezna zemlja Njemačke. Glavni grad je Saarbrücken. Saarska je površinom najmanja savezna zemlja, a po broju stanovnika je manja od njemačkih gradova-država (Berlina, Hamburga, Bremena).
Povijest.
Prije 1. svjetskog rata.
Neovisno područje Saarske nije postojalo sve do 1919. Područje Saarske naseljavaju keltska plemena Treveri i Mediomatrici. Najimpresivniji ostatak iz vremena je ostatci tvrđava u Otzenhausen na sjeveru Saarske. U prvom stoljeću prije Krista, saarsko je područje bilo dio provincije Belgica u sklopu Rimskog Carstva. Keltsko stanovništvo miješalo se s rimskim doseljenicima. Regija je stekla bogatsvo, koji se još može vidjeti u ostacima rimskih vila i sela.
Rimska vladavina je završila u 5. stoljeću, kada je Franci osvojili teritorij. Za sljedećih 1.300 godina u regiji zajednička povijest Kraljevine Franaka, karolinškog carstva i Svetog Rimskog Carstva. Područje Saarske je bilo podijeljena na nekoliko manjih područja, od kojih su nekima vladali vladari susjednih regija. Unutar Svetog Rimskog Carstva ovaj prostor je stekao širok stupanj neovisnosti kojoj su pak prijetili francuski kraljevi, koji su težili, od 17. stoljeća nadalje, uključiti sva područja na zapadnoj strani rijeke Rajne te suopetovano napadali područje 1635., 1676., 1679. i 1734., šireći svoje carstvo do rijeke Saar i osnovajući grad i uporište u Saarlouisu godine 1680.
Vojske Francuske revolucije je dokinula samostalnost država u regiji Saarland. Nakon što su 1792. osvojili regiju i i učinili je dijelom Francuske Republike. Dok je pojas na zapadu pripadao departmanu Moselle, centar je 1798 je postao dio Département de Sarre, a istočno postala dio Département du Mont-Tonnerre. Nakon poraza Napoleona iz 1815, regija je bila ponovno podijeljena. Većina je postao dio pruske Rajnske provincije. Drugi dio na istoku, što odgovara sadašnjem Saarpfalzu, je dodijeljen Kraljevini Bavarskoj. Manjim dijelom na sjeveroistoku vladali su vojvode od Oldenburga.
Dana 31. srpnja 1870. francuski car Napoleon III. naredio je invaziju preko rijeke Saar kako bi osvojio Saarbrücken. Prvi metci u francusko-pruskom ratu 1870-1871 ispaljeni su na visinama Spicherna, južno od Saarbrückena. Tijekom rata, osnovano je Njemačko Carstvo i Saarska regija je postala dio njega.
Međuratno razdoblje.
Godine 1920 "Saargebiet" je okupiran od strane Velike Britanije i Francuske prema odredbama Versajskog ugovora. Zauzeto područje su uključivale dijelove pruske Rajnske provincije i Bavarske rajnske Falačke. U praksi regija je bila pod upravom Francuske. Godine 1920 to je formalizirano 15-godišnjim mandatom Lige naroda.
Godine 1933, značajan broj komunista i ostalih političkih protivnika nacional-socijalizma pobjegao u Saar, jer je to bio jedini dio Njemačke ostao pod stranom okupacijom nakon Prvog svjetskog rata. Kao rezultat toga, anti-nacističke grupe agitirale su za ostanak Saarske pod francuskom upravom. No, s većinom etnički njemačkog stanovništva i s jakim lokalnom duboko ukorijenjenom anti-francuskom nastrojenošću, ti stavovi smatrani su sumnjivim, čak i izdajničkim, te samim time i nisu imali puno podrške.
Kada je izvorni 15 godišnji rok istekao, 13. siječnja 1935. održan je plebiscit : 90,3% glasova je bilo za povratak Njemačkoj.
Nakon referenduma Josef Bürckel imenovan je na 1. ožujka 1935 kao njemački državni povjerenik za reintegraciju ("Reichskommissar für die Rückgliederung des Saarlandes"). Kada je sjedinjenje smatrano ostvarenim, njegov naslov je promijenjen (nakon 17. lipnja 1936.) na "Reichskommissar für das Saarland". U rujnu 1939., kao odgovor na njemačku invaziju Poljske, francuske snage provalila Saarsku,zauzimajući neka sela i susrevši se s malo otpora prije povlačenja. Daljnja promjena je napravljena 8. travnja 1940. u "Reichskommissar für die Saarpfalz", te napokon 11. ožujka 1941. u "Reichsstatthalter in der "Westmark"" ( novo ime regije, što znači "Zapadna Marka ili granica"). Umro je 28. rujna 1944. a naslijedio ga je Willi Stöhr, koji je ostao na dužnosti dok regija pala pod američke snage u ožujku 1945.
Nakon drugog svjetskog rata.
Nakon Drugog svjetskog rata, Saarska je došla opet pod francusku okupaciju i upravu, kao Saarski protektorat.
Prema Monnetovom planu Francuska je pokušala dobiti gospodarski nadzor nad njemačkim industrijskim područjima s velikim nalazištima ugljena i ruda koja nisu bili u Sovjetskim rukama: Ruhrskim područjem i Saarskim područjem. Pokušaji za stjecanjem nadzora ili trajnom internacionalizacijom Ruhrskog područja (vidi Međunarodna uprava za Ruhr), bili su napušteni godine 1951 s njemačkim sporazumom o pristupu u Europsku zajednicu za ugljen i čelik. Francuski su pokušaji za dobivanjem gospodarske kontrole nad Saarskom je bili uspješni neko vrijeme, a završavaju godine 1981. Za razliku od komunističke Poljske u Gornjoj Šleskoj, Francuska nije pripojila Saarsku niti protjerala lokalno njemačko stanovništvo.
Zemljopis.
Zemlja graniči s francuskim departmanom Moselle, koji je sastavni dio regije Lorena na jugu i zapadu, s Luksemburgom na zapadu i Rheinland-Pfalz na sjeveru i istoku.
Ime je dobila po rijeci Saar, pritoku rijeke Moselle (koja je pak pritok Rajne), koji prolazi kroz države od juga prema sjeverozapadu. Jedna trećina površine Saarske je pokrivena šumom, što je jedan od najviših postotaka u Njemačkoj. Država je uglavnom brdovita, najviši planinski je Dollberg s visine od 695,4 metara
Većina stanovnika živi u gradskoj aglomeracija na francuskoj granici, oko glavnog grada Saarbrückena.
Religija.
Katolici čine 64,1 % stanovništva ove pokrajine, što je najveći postotak katolika od svih njemačkih saveznih država. Katolici su organizirani u dvije biskupije, Trier i Speyer.
Evangelička luteranska crkva Njemačke ima 19,6 % vjernika.

</doc>
<doc id="20470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20470" title="Porajnje-Falačka">
Porajnje-Falačka

Porajnje-Falačka (njem. "Rheinland-Pfalz") savezna je pokrajina u zapadnom dijelu Njemačke. Glavni grad je Mainz. Zauzima površinu od 19.846 km2 i ima oko četiri milijuna stanovnika. Formirana je na području povijesne pokrajine Falačke koja je u prošlosti bila teritorij franačkih Salijaca.
Zemljopis.
Pokrajina obuhvaća 19.847 km2 i sastoji se većinom od šumovitog sredogorja između 400 i 600 m n.v. ispresijecano rijekama Mosel i Lahn. Na jugu zemlje nalazi se šumovito gorje Haardt, a jugoistočnu granicu čini Rajna i njezina plodna dolina, uz koju se proteže praporni ravnjak.
Povijest.
Falačka je 1214. godine prešla u posjed bavarske dinastije Wittelsbach i ostala je ujedinjena s Bavarskom do 1329. godine. Poslije širenja teritorija uslijedila je podjela na "Gornju Falačku" i "Donju" ili "Porajnsku Falačku".
Godine 1329. Falačka je odijeljena od Bavarske i od tada njome upravlja falačka grana obitelji Wittelsbach. Falački su vladari 1356. uzdignuti na čast izbornih knezova. Vladar Falačke Fridrik V. (1596. – 1632.) prihvatio je 1619. češku krunu i sukobio se s carem Ferdinandom II. Habsburškim.
Vestfalskim mirom 1648. godine Gornja Falačka je pripala Bavarskoj, dok je Donja Falačka dodijeljena "Karlu Ludoviku", sinu Fridrika V. Falačkog.
Nakon mira u Campoformiju 1797. teritorij je pripojen Francuskoj da bi odlukom Bečkog kongresa (1814. – 1815.) područje bilo dodijeljeno njemačkim zemljama. Odlukom Versaillesog mira 1918. godine je izdvojena iz sastava Bavarske i postala dio demilitarizirane zone koja je do 1930. bila pod nadzorom savezničkih trupa. Savezna pokrajina Porajnje-Falačka osnovana je 1947. godine.

</doc>
<doc id="20471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20471" title="Mecklenburg-Zapadno Pomorje">
Mecklenburg-Zapadno Pomorje

Mecklenburg-Zapadno Pomorje (književni njemački: "Mecklenburg-Vorpommern", donjonjemački: "Mekelnborg-Vörpommern" ili "Mäkelborg-Vörpommern") je savezna pokrajina (zemlja) u sjeveroistočnom dijelu Njemačke. Glavni grad je Schwerin.
Ona je šesta po veličini savezna država, no ujedno je i najrjeđe naseljena.
Ime pokrajine.
Oko pravilnog prevođenja imena ove pokrajina na hrvatski jezik vode se i dalje debate. Tako da trenutno postoji više varijanti prijevoda njemačkog naziva "Vorpommern", a to su Zapadno Pomorje, Prednje Pomorje i Predpomorje te Zapadna Pomeranija. Također je pitanje treba li spojnicu ( "- )" prevesti sa spojnicom ili s veznikom "i".
Povijest.
Današnja pokrajina (zemlja) Mecklenburg-Zapadno Pomorje osnovana je nakon Drugog svjetskog rata, dana 9. srpnja 1945. prema naredbi Sovjetske vojne uprave (SMAD) na prostoru Sovjetske okupacijske zone. Ova pokrajina stvorena je na području bivše pokrajine Mecklenburg, dijela nekadašnje pruske provincije Pomorje ("Pommern") koji je nakon prekrajanja njemačko-poljske granice ostao u Njemačkoj, te bivšeg hannoverskog posjeda Amt Neuhaus.
Iako je u početku ušće Odre trebala biti granica između Njemačke i Poljske, zbog položaja grada Szczecina (tadašnji "Stettin") granica je na samom ušću pomaknuta kako bi cijeli grad pripao Poljskoj. Dana 5. srpnja 1945. SMAD je prepustio ovo područje poljskoj upravi. Nova njemačko-poljska granica dogovorena je Schwerinskim graničnim sporazumom između Sovjetskog Saveza i Poljske, te su njemački građani protjerani i preseljeni iz područja koja su pripala Poljskoj. Još jedna manja promjena granice uslijedila je Sporazumom Barber-Ljaščenko kojim je izmijenjena nadležnost nad nekim općinama između britanske i sovjetske okupacijske zone.
Nedugo nakon rata sovjetska je vlast pokrenula zemljišnu reformu tijekom koje su izvlašteni ratni zločinci, članovi NSDAP-a, te protivnici režima. U listopadu 1946. održani su pokrajinski izbori na kojima je izabran prvi pokrajinski parlament Mecklenburga-Zapadnog Pomorja. Dana 7. listopada 1949. privremeni istočnonjemački parlament ("Volkskammer") donio je Ustav NDR-a. čime je osnovana Njemačka Demokratska Republika kojoj je ova pokrajina službeno pripala.
U cilju centralizacije država, NDR provodi reformu upravne podjele kojom su ukinute pokrajine i uvedeni okruzi kao osnovna administrativna jedinica. Mecklenburg je podijeljen na tri okruga: Neubrandenburg (jugoistok), Rostock (obalno područje) i Schwerin (jugozapad). Jugoistočni dio Zapadnog Pomorja postao je dio okruga Frankfurt.
Zemljopis.
Ova pokrajina stvorena je u lipnju 1945. od teritorija bivše Slobodne države Mecklenburg i zapadnog dijela Pomorja. Pokrajina je obnovljena 1990. nakon ponovnog ujedinjenja Njemačke.
Mecklenburg-Zapadno Pomorje sačinjeno je od Mecklenburga koji čini oko dvije trećine teritorija pokrajine, te dijelova bivše pruske provincije Pomorje koji su nakon 1945. ostali u Njemačkoj, kao i jednog manjeg dijela Prignitza i sjevernog dijela Uckermarka (nekad brandenburška područja).
Mecklenburg-Zapadno Pomorje ima obalu dugačku oko 2000 km, što je čini prvom njemačkom saveznom zemljom po dužini obale. Obala je razvijena zbog brojnih uvala i otoka. U ovoj pokrajini nalaze se dva najveća otoka u Njemačkoj, Rügen i Usedom. Drugi veliki otoci su Poel, Ummanz i Hiddensee. Najvažniji poluotok je Fischland-Darß-Zingst.
Na području ove pokrajine nalaze se tri od 14 nacionalnih parkova u Njemačkoj, po čemu Mecklenburg-Zapadno Pomorje ima više zaštićenih područja prirode od bilo koje druge njemačke pokrajine. Nacionalni parkovi na ovom području su: NP Jasmund, NP Vorpommersche Boddenlandschaft i NP Müritz.
Mecklenburg-Zapadno Pomorje poznato je po vodnim bogatstvima. Ukupna duljina rijekâ i kanala iznosi više od 26.000 km. U pokrajini se nalazi preko 2028 jezera s ukupnom površinom od 738 km². Müritz je najveće jezero u potpunosti na teritoriju Njemačke, a dio je područja bogatog jezerima ("Mecklenburgische Seenplatte"). Među velika jezera spadaju Plauer See, Schweriner See i Schaalsee u zapadnom Mecklenburgu, te Malchiner See, Kummerower See i Tollensesee na istoku pokrajine.
Politika.
Ministri predsjednici pokrajine Mecklenburg-Zapadno Pomorje (1945. – 1947.), te pokrajine Mecklenburg (1947. – 1952.) bili su Wilhelm Höcker (1945. – 1951., SPD/SED), Kurt Bürger (19. srpnja – 28. srpnja 1951., SED) i Bernhard Quandt (1951. – 1952., SED).
Od 1952. do ujedinjenja 1990., Mecklenburg-Zapadno Pomorje službeno nije postojalo. Na tom teritoriju nalazili su se istočnonjemački okruzi Rostock, Schwerin i Neubrandenburg.
Od 1990. do 1992. ministar predsjednik novouspostavljene savezne zemlje bio je Alfred Gomolka (CDU).
Upravna podjela.
Od upravne reforme 2011. Mecklenburg-Zapadno Pomorje sastoji se od šest kotara te dva autonomna grada.
Mecklenburg-Zapadno Pomorje sastoji se od ukupno 783 grada ili općine, od čega su dva grada autonomna.
Stanovništvo.
Regionalno gledajući, tradicionalno stanovništvo pokrajine čine žitelji Mecklenburga, Pomorja, te djelomično Brandenburga. Nakon Drugog svjetskog rata u ove krajeve doselilo se stanovništvo prognano iz Pomorja i Istočne Pruske, te doseljenici iz drugih dijelova, većinom istočne, Njemačke. Nakon ponovnog ujedinjenja Njemačke ovdje su se doselili i etnički Nijemci iz drugih istočnoeuropskih zemalja, kao što su ruski Nijemci. U usporedbi s ostatkom Njemačke udio stranaca u pokrajini je mali, a najbrojnija skupina dolazi iz Vijetnama.
Broj stanovnika od 2,1 milijuna dosegnut je 1945./1946., unatoč velikim gubicima prouzrokovanih ratom. Razlog ovakvom velikom broju je dolazak prognanika iz dijelova Njemačke koji su pripojeni drugim državama nakon rata. Pad stanovništva koji je uslijedio rezultat je masovnog preseljenja u Zapadnu Njemačku. Pad broja stanovnika zabilježen nakon 1989, rezultat je ponovnog preseljavanja u zapadni dio zemlja, kao i vrlo niskog nataliteta.
Mecklenburg-Zapadno Pomorje najslabije je naseljena savezna pokrajina Njemačke. Većina stanovništva živi na baltičkoj obali, dok je južni dio pokrajine slabo naseljen. Bivši kotari Müritz i Mecklenburg-Strelitz bili su najrjeđe naseljeni kotari u Njemačkoj. Jedini veliki grad (iznad 100.000 stanovnika) u ovoj pokrajini je Rostock. Među ostalim većim gradovima iznad 50.000 stanovnika su su glavni grad Schwerin, te Stralsund, Greifswald i Neubrandenburg. Među važnije gradove pokrajine spadaju i Wismar i Güstrow.
Prema studiji napravljenoj 2011. razvoj stanovništva pokrajine nastavit će s negativnim trendom.
Religija.
17,9 % stanovništva ove pokrajine su protestanti (pripadnici Evangeličke Crkve u Njemačkoj), a 3,3% su katolici. Od Reformacije pa preko razdoblja švedske vlasti u ovoj pokrajini luteranizam je uhvatio čvrste korijene. No, razdoblje komunizma je u velikoj mjeri dokinulo tu tradiciju. Oko 75% stanovništva nisu vjernici.
Protestanti.
Evangelička zajednica u Mecklenburgu-Zapadnom Pomorju organizirana je u dvije pokrajinske (zemaljske) crkve koje su međusobno spojene:
Ostale kršćanske zajednice.
Od doba Reformacije Rimokatolička Crkva nije brojčano značajna vjerska zajednica u ovom dijelu Njemačke. Katolici u Mecklenburgu koji su 2004. imali oko 46.000 pripadnika, spadaju pod Hamburšku nadbiskupiju, dok 13.000 vjernika u Zapadnom Pomorju spada pod Berlinsku nadbiskupiju.
U ovoj pokrajini djeluju još i neke manje kršćanske zajednice, kao što je Novoapostolska crkva i Crkva Isusa Krista svetaca posljednjih dana.
Judaizam.
U Mecklenburgu-Zapadnom Pomorju židovske općine se nalaze u Schwerinu (uključujući Wismar), te u Rostocku. Općine su udružene u Pokrajinsko udruženje židovskih općina Mecklenburga-Zapadnog Pomorja, koje je član Središnjeg vijeća Židova u Njemačkoj.
Jezik.
U Mecklenburgu-Zapadnom Pomorju danas se govori standardnim njemačkim jezikom. Starije stanovništvo još se služi i donjonjemačkim govorom. Iako su pokrenuti školski projekti za oživljavanjem upotrebe lokalnog govora, znatni uspjeh među mlađom generacijom nije ostvaren.
Lokalni dijalekt spada u istočni donjonjemački govor, koji se koristi ili se koristio na teritoriju koji granicama odgovara području ove pokrajine. Iako bitne razlike i granice između mecklenburškog i zapadnopomeranijskog nema, postoje nekoliko lokalnih verzija ovog dijalekta. Među poznatije pisce na ovom dijalektu ubrajaju se Fritz Reuter, John Brinckman i Rudolf Tarnow.
Kultura.
Kazališta i muzeji.
Najznačajnija kazališta u pokrajini su Mecklenburško državno kazalište Schwerin, Narodno kazalište Rostock, Kazalište Zapadnog Pomorja, te Mecklenburško pokrajinsko kazalište. Ostala značajna kazališta su Kazalište Ernst-Barlach u Güstrowu, te kazališta Anklam i Wismar. Kazališne predstave odvijaju se i u odmorišnim mjestima na obali, te u umjetničkim selima.
Obrazovanje.
Mecklenburg-Zapadno Pomorje ima dva sveučilišta koja su među najstarijima u Europi:
Pored njih postoje još četiri sveučilišta.
Gospodarstvo.
Tradicionalno su u ovoj pokrajini važne industrije vezane za pomorstvo i proizvodnju hrane. Vrlo važnu ekonomsku ulogu igraju poljoprivreda, turizam i zdravstvo.
Među značajnim poduzećima u pomorskom sektoru su Deutsche Seereederei, Scandlines, MMG i Weiße Flotte. Na obali Baltika nalazi se više brodogradilišta kao što su Volkswerft (Stralsund), Nordic Yards (Wismar i Rostock-Warnemünde), Peene-Werft (Wolgast) i Hanse Yachts (Greifswald). U Rostocku Liebherr proizvodi razne lučke i brodske dizalice i ostalu opremu. Ovaj sektor zapošljava oko 28.000 radnika (stanje 2004.).
Sport.
Nogometni klub Hansa Rostock u sezoni 2011./2012. igrao je u 2. njemačkoj nogometnoj Bundesligi. Rukometni klubovi SV Post Schwerin i HC Empor Rostock igraju u 2. njemačkoj rukometnoj Bundesligi, dok klubovi HSV Insel Usedom i Stralsunder HV igraju u 3. ligi.
Ženski odbojkaški klub Schweriner SC jedini je prvoligaš u odbojci iz ove pokrajine, dok klubovi 1. VC Stralsund i 1. VC Parchim igraju u drugoj ženskoj ligi. Hokejaški klub Rostocker EC trenutno je u trećoj ligi.
Na Baltičkom moru i jezerima popularno je jedrenje i veslanje. Hanse Sail u Rostocku je veliki godišnji sportski događaj. U pokrajini se održavaju i brojna sportska natjecanja u plivanju i trčanju.

</doc>
<doc id="20472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20472" title="Hessen">
Hessen

Hessen je savezna država ("Bundesland") u središnjemu dijelu Njemačke. Glavni grad je Wiesbaden, a najveći Frankfurt na Majni.
Zemljopis.
Smještena je u središnjemu dijelu Njemačke, što znači da ne graniči s drugim državama. Okružena je samo drugim njemačkim zemljama, i to Sjevernom Rajnom-Vestfalijom, Donjom Saskom, Tirinškom, Bavarskom, Baden-Württembergom i Porajnje-Falačkom. U pokrajini se nalazi vulkanski masiv Vogelsberg.

</doc>
<doc id="20473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20473" title="Donja Saska">
Donja Saska

Donja Saska je pokrajina u sjeverom dijelu Njemačke, u donjenjemačkom jezičnom prostoru. To je površinom druga po veličini (iza Bavarske) pokrajina u Njemačkoj. Glavni grad Pokrajine je Hannover.
Zemljopis.
Prostorni položaj.
Donja Saska na sjeveru izlazi na Sjeverno more i donji tok Elbe. Jedina iznimka je Amt Neuhaus, koji je na desnoj obali Elbe. Na jugoistoku graniči s Harzom, njemačkim srednjim gorjem. Veći dio zemlje je na sjevernonjemačkoj nizini. Na sjeveroistoku se pruža Lüneburger Heide. Dok tu dominira siromašno tlo (vriština) i pijesak, na istoku i jugoistoku je najbolje tlo Njemačke. U takvim uvjetima (glinasto i pjeskovito tlo) je ovdje poljoprivreda razvijena i uspješna. 
Donju Sasku obilježavaju rijeke Aller, Vezer, Ems i Elba.
Najviši brijeg je Wurmberg (971 m) u Harzu.
Klima.
Klima je u Donjoj Saskoj određena umjerenim temperaturama i dovoljnom količinom vlage. To znači, da se klima ove Pokrajine može smatrati maritimnom. 
Granice.
Susjedne pokrajine su Schleswig-Holstein, Hamburg, Mecklenburg-Zapadno Pomorje, Brandenburg, Saska-Anhalt, Tirinška, Hessen, Sjeverna Rajna-Vestfalija i Bremen. Niti jedna pokrajina Njemačke ne graniči s tako velikim brojem pokrajina. 
Osim toga, Donja Saska graniči i s Nizozemskom, a izlazi i na obalu Sjevernog mora.
Povijest.
Donja Saska je novoosnovana nakon 2. svjetskog rata. Prije toga je bila dio britanske okupacijske zone u (dotadašnjem) Njemačkom Reichu. Savezna pokrajina obuhvaća nekadašnja područja Kraljevine Hannover (1866. do 1946. pruske Provincije Hannover, 1946. Zemlja Hannover), Velikog vojvodstva Oldenburg, Vojvodstva Braunschweig i Kneževine Schaumburg-Lippe.
Ime "Donja Saska" kao naziv za regiju je puno starije.; ime i grb nove pokrajine potiču plemena Sasa, koji su naseljavali otprilike područje današnje Donje Saske i neka područja uz njene granice. Pra(Jezik) domaćeg stanovništva je donjesaski, jedan od donjenjemačkih jezika. Dodatak "Donja" potječe još iz srednjeg vijeka (Donjosaski Carski okrug) i razlikuje staru Sasku zemlju od kasnije iz dinastičkih razloga nastale "Gornje saske". 
Postoji uska veza nastala personalnom unijom u 18. stoljeću između vladajuće kuće u Hannoveru i Ujedinjenog Kraljevstva Velike Britanije i Irske. "Pjesma donjih Sasa" se smatra himnom Pokrajine.
Politika.
Na Pokrajinskim izborima 2. veljače 2003. je SPD pretrpjela težak poraz i izgubila vladajuću većinu. Pobjednik na izborima je bila CDU koja je vladala u koaliciji sa Slobodnom demokratskom partijom.
Na izborima održanim 20. siječnja 2013., pobijedila je Socijaldemokratska stranka Njemačke koja vlada u koalicji sa Strankom zelenih.
U Bundesratu Donja Saska ima najveći mogući broj glasova, šest, kao i Bavarska, Baden-Württemberg i Sjeverna Rajna-Vestfalija.

</doc>
<doc id="20474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20474" title="Bremen (pokrajina)">
Bremen (pokrajina)

Slobodni hanzeatski grad Bremen je s 404 km² savezna zemlja u sjeverom dijelu Njemačke, na donjem toku i na utoku Wesera i obuhvaća dva grada koji su međusobno udaljeni 60 km, Bremen i Bremerhaven. Ta su dva grada razdvijena pokrajinom Donjom Saskom. Osim s Donjom Saskom, Bremenhaven na zapadu graniči sa Sjevernim morem. Ukupno oba grada zajedno (odnosno Pokrajina Bremen) imaju 664.000 stanovnika.
Državni oblik.
Općenito.
Prema ustavu Bremena, država nosi ime "Slobodni hanzeatski grad Bremen" i dio je njemačke Republike i Europe. Nadalje, Bremenska država se svojim Ustavom izjašnjava za demokraciju, socijalnu državu, slobodu, zaštitu prirodnog okoliša, mir, i razumijevanje među narodima. Sva vlast u Bremenu proizlazi iz naroda. 
Zakonodavstvo.
Zakonodavnu vlast tvori Vijeće građana (usporedivo sa skupštinom pokrajine), čiji se članovi biraju u izbornim jedinicama Bremena i Bremerhavena na općim, neposrednim i tajnim izborima na rok od četiri godine. Osim toga, pravo na vršenje zakonodavne vlasti imaju građani i direktno, na referendumu. Vijeće građana se sastoji od 83 zastupnika. U gradu Bremenu se bira 67 zastupnika, od kojih su njih 66 istovremeno i članovi Gradskog vijeća Bremena i zajedno s gradskim Senatom snose odgovornost za grad Bremen. Bremerhaven ima svoja vlastita gradska tijela: župana, gradonačelnika, upravni organ (Magistrat) i svoju Gradsku skupštinu. 
Izvršna vlast.
Izvršnu vlast ima Senat (usporedivo sa "zemaljskom" odnosno pokrajinskom vladom). Vijeće građana većinom glasova bira članove Senata na isto razdoblje na koje su i sami izabrani. Pri tome se prvo u odvojenom postupku bira predsjednik Senata. Jednu trećinu članova Senata mogu činiti državni savjetnici koje predlaže Senat, a bira Vijeće građana. U usporedbi s vladama drugih pokrajina, Senat ima izraženo kolektivni karakter, što se očituje prije svega tako, da predsjednik Senata nema ovlasti usmjeravanja odlučivanja. Članovi Senata ne mogu istovremeno biti i članovi Vijeća građana.
Sudbena vlast.
Sudbenu vlast provode nezavisni suci. Članove sudova bira tijelo sastavljeno od određenog broja članova Senata, Vijeća građana i sudaca. 
Za pitanja vezana za Ustav Bremena postoji Ustavni sud čiji je jedan član obavezno predsjednik Vrhovnog upravnog suda Bremena ili njegov zastupnik, dok preostalih šest bira Vijeće građana na vrijeme na koje su i oni izabrani. Članovi Ustavnog suda ne smiju biti članovi Vijeća građana. 
Upravna podjela.
Zemlja Bremen se sastoji od dva grada:
Stanovništvo.
Stanovništvo prvobitno potječe od Donjosaksonaca i Frizijaca.
Priroda.
Iako je Bremen malena pokrajina, ima puno neizgrađenih površina koje su prepuštene prirodi, koje su u oba dijela pokrajine usporedive. Uz rijeke Wümme, Lesum, Ochtum i Geeste su plodni močvarni pašnjaci, stari rukavci koji su dijelom pod zaštitom i puni su izvorne flore i faune. Ta područja su omiljena izletišta stanovnika oba grada. 
Gospodarstvo.
Značajne gospodarske djelatnosti su uvoz kave i izvoz automobila.
Bremen i Bremerhaven su uzeti zajedno, druga po veličini morska luka u Njemačkoj. Pri tome je težište posebno na prometu automobila, kontejnerski terminal i ribarska luka u Bremerhavenu kao i u Bremenu. 
Dva dijela Pokrajine povezana su međusobno, ali i s drugim dijelovima Njemačke, Cuxhavenom i Hamburgom elektrificiranom željeznicom, kao i autocestom A27.
Povijest.
Zemlja Bremen je nasljednik srednjovjekovne tradicije hanze i duhovne kneževine Bremen koja je obuhvaćala velike dijelove područja između Vezera i Elbe. Nakon što je Vestfalskim mirom 1648. kneževina pripala Švedskoj a kasnije kraljevini Hannover, grad Bremen je ostao nezavisan carski grad. Zbog velike količine pijeska koju Vezer sa sobom donosi i odlaže na dno, trebalo je nizvodno graditi novu luku, izgrađene su nove, Vegesack, koji je danas dio grada Bremena, i Bremerhaven. U razdoblju od 1855. do 1867., prije negoje pristupio Sjevernonjemačkom savezu, je čak izdavao vlastite poštanske marke. 
Nakon 2. svjetskog rata je Bremen bio luka vojske SADa, i bio u stvari svojevrsna američka enklava unutar britanske okupacijske zone, što je Zemlji nakon rata osiguralo nastavak postojanja kao samostalne Pokrajine.
Jezik.
U pokrajini se govori bremenskim dijalektom. 

</doc>
<doc id="20475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20475" title="Brandenburg">
Brandenburg

Brandenburg (donjolužičkosrpski: "Kraj Bramborska", donjonjemački: "Bramborg/Brannenborg") savezna je država Njemačke, čiji je glavni grad Potsdam. Na istoku graniči s Poljskom, na jugu sa Saskom, sa Saska-Anhaltom na zapadu, na krajnjem zapadu jednim kratkim dijelom uz Labu s Donjom Saskom, na sjeveru s Mecklenburg-Zapadnim Pomorjem, a u svom središnjem dijelu u cijelosti okružuje Berlin.
Zemljopis.
Tipično za Brandenburg je da je sva infrastruktura usmjerena prema Berlinu koji je kao otok usred Brandenburga. Oni zajedno čine metropolitansko područje Berlin/Brandenburg. Oko Berlina se nalaze dobro stojeći gradovi i sela ("bogati pojas" Berlina). Tu stanuje veliki broj Berlinčana koji su htjeli živjeti izvan velegrada, u "zelenom". Na obodu Pokrajine se nalaze rijetko naseljena i uglavnom poljoprivredna područja kao Prignitz, Fläming, Spreewald, Oderbruch ili Uckermark. Oko Cottbusa, na jugoistoku Pokrajine, nalazi se područje gdje se na nizu mjesta dnevnim kopom vadi mrki ugljen.
Reljef.
Konfiguracija površine Brandenburga određena je s dva lanca uzvisina i dvije udoline. U udolinama se nalaze riječne doline na čijim rubovima se nalaze - danas isušena - područja močvara i tresetišta, koja su svojevremeno bila korištena za vađenje treseta. Te riječne doline ovdje nazivaju i "rasjeklina" ili "tresetište". 
Sjeverni, ili baltički lanac uzvisina meklenburške jezerske ploče se samo nevažnim odvojcima pruža u Brandenburg. Drugi lanac uzvisina koji se nalazi na jugu Brandenburga počinje s Lauziškim uzvisinama i proteže se duž granice u smjeru zapada preko Triebela i Spremberga, a zatim ide prema sjeverozapadu preko Calaua prelazi u gole i sušne uzvisine Fläminga. Južna udolina leži neposredno uz sjeverni rub ovih uzvisina i najizraženija je u području Spreewalda. Sjevernu udolinu, položenu odmah u podnožju baltičkih uzvisina, određuju doline rijeka Netze, Warthe i Odre, zatim Havelländische Luch i brazdom koju je urezala Laba.
Između tih dviju udolina leži ploča koja se od područja oko Poznanja (Poljska) pruža na zapad prema Brandenburgu. Ploču s jugoistoka prema sjeverozapadu presjecaju doline Faule Obra i Odre do utoka Nise, donja Spree i dolina Havela. Između tih dolina leži cijeli niz brežuljaka čija se visina kreće od 97 m do 157 m, a najviša točka Brandenburga je Heidenhöhe s 201,4 m.
Na ploči uglavnom preteže pješčano tlo na velikim područjima obraslo borovima, smrekama i vrijeskom i djeluje suho. Međutim, čak i na uzvisinama je glinasto i uz odgovarajuću obradu primjereno za uzgoj većine poljoprivrednih proizvoda.
Klima.
Najhladniji mjesec je s vjerojatnoćom od 53% tijekom zadnjih 100 godina bio siječanj, sa srednjom temperaturom na istoku pokrajine od -1°C. Kolebanje temperature se kreće od 15°C do -30°C. Prosječna količina padalina u siječnju je 34 mm, a sunčanih sati je prosječno 50 tijekom mjeseca.
Politika.
U Brandenburgu vlada Crveno-Crna koalicija (SPD - CDU) pod premijerom Matthias Platzeck (od 2005 i šef SPD-a).
Opoziciju čine ljevičarska stranka DieLinke.PDS i krajnje desničarska stranka DVU (Njemačka Narodna Unija).
Grb i zastava.
Prema Ustavu Savezne pokrajine Brandenburg, njen grb je crveni markgofovski orao na bijelom polju. Zastava Pokrajine je crveno-bijela s grbom postavljenim u sredini.
Markgrofovski orao i grb postoje odavno. Još 1157. je to bio, navodno, grb Brandenburškog markgrofa Otta I. Sve do kraja 2. svjetskog rata orao je na grbu imao dodatke, između ostalog, mač i oklop na grudima. Svi su ti dodatci uklonjeni, i ostao je samo orao, koji je kao grb preuzet za Brandenurg.
Povijest.
Povijesno, Brandenburg (s Berlinom, koji je bio dio Brandenburga) je bio "srce" Brandenburg-Pruske. O tome pobliže: Albrecht der Bär (osnivač Marka Brandenburg 1167.), Mark Brandenburg i Provincija Brandenburg. Prije toga je bio naseljen polapskim Slavenima.
1945. se osniva Provincija Mark Brandenburg. Ona se sastojala od vladajućih okruga Potsdam i Frankfurt na Odri nekadašnje pruske Provincije Brandenburg, no bez čitavog područja Neumark istočno od Odre. 1947. je nakon ukidanja Pruske uslijedilo preimenovanje u Zemlja Brandenburg s 27.612 km². U okviru teritorijalne reorganizacije DDRa 1952. raspuštena je Zemlja Brandenburg i podijeljena na tri okruga: Cottbus, Frankfurt na Odri i Potsdam. 14. listopada 1990. je ponovo osnovana Zemlja Brandenburg ujedinjenjem navedena tri okruga (uz neke manje izmjene. 
1996. su Brandenburžani na referendumu odbili ujedinjenje svoje pokrajine s Berlinom.
Gospodarstvo.
Težište brandenburške industrije i uslužnih djelatnosti se nalazi duž A 10, autoceste koja obilazi oko Berlina kao i u industrijskim centrima. Pored Eisenhüttenstadta na Odri i u Brandenburg na Havelu su čeličane. Uz njih se nalazi više trvornica koje prerađuju željezo i čelik. Izvan tih industrijskih centara su prehrambena industrija, drvna industrija i poljoprivreda. Na jugu Brandenburga se u dnevnom kopu vadi mrki ugljen. Težište budućeg razvoja se namjerava vezati uz turizam. Poljoprivreda ima značajni udjel u prihodima Pokrajine.
Prometni putovi Brandenburga zrakasto idu prema Berlinu. To vrijedi za željezničke pruge, ceste i vodene putove. Željezničke pruge su međusobno povezane Berlinskim vanjskim prstenom koji većim dijelom prolazi Brandenburgom. Slično je i s A 10, nazvanim Berlinski prsten, a i on je gotovo cijelom svojom dužinom na teritoriju Brandenburga. 
Najvažnija zračna luka Brandenburga se nalazi u Schönefeldu, a osim njega u Pokrajini postoji još nekoliko.
Religija.
Poput ostalih saveznih država na istoku Njemačke većina stanovništva (preko 50% ) ne pripada niti jednoj vjerskoj zajednici. Pripadnika Evangeličke (luternske) crkve njemačke je %a rimokatolika (nadbiskupija Berlin i biskupija Görlitz) 3.1 %.

</doc>
<doc id="20477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20477" title="Njemačke savezne pokrajine">
Njemačke savezne pokrajine

Njemačka je federalna država koja se dijeli na 16 saveznih pokrajina. Te pokrajine se u njemačkom jeziku službeno zovu savezne zemlje ("Bundesländer"), međutim radi prilagođavanja našem pravnom nazivlju se u hrvatskom jeziku koristi izraz "savezne pokrajine".
Oko prevođenja imena nekih pokrajina na hrvatski jezik se još uvijek vode rasprave.

</doc>
<doc id="20478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20478" title="HOS (razdvojba)">
HOS (razdvojba)



</doc>
<doc id="20479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20479" title="Nikola Miličević (astronom)">
Nikola Miličević (astronom)

Don Nikola Miličević (1887. – 1963.), hrvatski astronom, bio je posljednji upravitelj franjevačkog samostana Pustinja Blaca (na otoku Braču) ali i učitelj, glazbenik i astronom amater koji je nebo pratio s terase samostana Pustinja Blaca. Studirao je u Beču matematiku i astronomiju. Kao vrstan matematičar bavio se uglavnom efemeridama i problemima nebeske mehanike. Nakon što je 1926. godine u Austriji uspio kupiti refraktor promjera objektiva 175 mm, koji je nekad bio glavni instrument zvjezdarnice "Manora" na Malom Lošinju, kreće njegov ozbiljan opažački rad. Opažao je dvojne zvjezdane sustave te tragao za novim zvijezdama i kometima. Njegove brojne rasprave su uglavnom tiskane u bečkom "Astronomische Nachrichten". Malim ručnim strojem za tiskanje tiskao je i brošuru "Mladi zvjezdar - vjesnik prijatelja neba".

</doc>
<doc id="20480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20480" title="Amiga 500">
Amiga 500

Amiga 500 je računalo tvrtke Commodore čija je proizvodnja započela 1987. godine. Računalo je zamišljeno kao nasljednik ranijeg neuspješnog modela Amige 1000. 
Povijest.
Amiga 500, kao 16 bitno računalo, trebala je zamijeniti 8-bitnog Commodorea 64. Iako je ostvarena prodaja naposljetku iznosila 5 milijuna primjeraka, u odnosu na 20 milijuna prodanih C64, model nikako nije bio komercijalni neuspjeh. Štoviše, uspjeh Amige 500 ogleda se u nagradama za najbolje računalo godine tijekom 4 godine njezine proizvodnje.
Svojstva.
Srce ovog računala je Motorola 68000, vjerojatno najuspješniji procesor osamdesetih godina dvadesetog stoljeća. Osim u Amigi, isti su procesor koristila i računala Atarija i Applea. Intelovi procesori su očito bili u drugom planu. Amiga 500 je raspolagala osnovnom memorijom od 512 KB koju su korisnici najčešće proširivali na 1 MB, a ponekad i na 2 MB. Maksimalna količina memorije bila je čak 16 MB, no u stvarnosti nije bilo mnogo takvih primjeraka. U pakiranju se nalazila tipkovnica, disketni pogon i TV modulator za priključenje računala na televizor (kupuje se posebno).
Prestanak proizvodnje.
Krajem 1991., i to nakon nešto više od četiri godine, Amiga 500 se prestaje proizvoditi. Zamjenjuje je model, nazvan Amiga 500plus, koji će polučiti komercijalni neuspjeh. 
Pravi nasljednik Amige 500 postat će tek model Amiga 1200 koji na tržište izlazi u listopadu 1992. godine. No, njegov uspjeh dolazi prekasno kako bi spasio Commodore od stečaja.
Iako je Amiga 500 trebala naslijediti Commodore 64, potonji model nadživio je istu ostajući u proizvodnji do 1993. godine.

</doc>
<doc id="20482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20482" title="A600">
A600



</doc>
<doc id="20483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20483" title="Dado Pršo">
Dado Pršo

Dado Pršo (Zadar, 5. studenoga 1974.), bivši je hrvatski nogometaš.
Klupska karijera.
Karijeru je započeo u Hajduku iz Splita gdje je prošao omladinsku školu zatim je nastavio igrati u NK Pazinki a 1993. godine je otišao u Francusku, gdje je igrao u malom klubu St. Raphael i Rouen. U sezoni 1997./98. otišao je na Korziku u AC Ajaccio gdje je ostao dvije godine. Nakon toga došao je u AS Monaco. U sezoni 2003./04. došao je s AS Monacom do završnice Lige prvaka i postigao ukupno 7 pogodaka. Četiri pogotka je dao na svoj 29. rođendan, u 8:3 pobjedi protiv Deportiva la Coruñe čime je izjednačio rekord Lige prvaka s Marcom van Bastenom i Andrejem Ševčenkom. Za Glasgow Rangerse potpisao je u srpnju 2004. godine i u tome klubu ostao je do kraja igračke karijere koju je 2007. godine morao prekinuti zbog ozljede. 
Igračke karakteristike.
Odličan u zraku i snažan na lopti. Isticao se čvrstoćom i kreacijom napada. Prednost mu je bila vrhunska igra glavom te snalažljivost na malom prostoru gdje dolazi do izražaja njegova tehnika. Na početku karijere igrao je u sredini terena i isticao se čvrstoćom, te kreacijom napada svoje momčadi. Unatoč ozljedi koljena, u Monacu se afirmirao kao vrstan napadač (igrao u završnici Lige prvaka 2004. godine). 
Reprezentativna karijera.
Prvi nastup za Hrvatsku: kvalifikacijska utakmica za UEFA EURO 2004. godine u Portugalu, Hrvatska - Belgija, Zagreb, 29. ožujka 2003. godine. Pozvan kao šansa protiv Belgije za kvalifikacije za Europsko prvenstvo u Portugalu 2004. godine odmah se nametnuo i postigao svoj prvi pogodak kod pobjede Hrvatske od 4:0. Ukupno za Hrvatsku je upisao 32 nastupa i postigao 9 pogodaka. Za Hrvatsku je igrao na dva velika prvenstva, Europskom 2004. godine u Portugalu i Svjetskom 2006. godine u Njemačkoj.
Trenerska karijera.
Vodio je 2015. godine momčad Croatia Villefranche na 3. SP klubova hrvatskih iseljenika i nacionalnih manjina.
Priznanja i nagrade.
Klupska.
AS Monaco
Glasgow Rangers

</doc>
<doc id="20485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20485" title="A1000">
A1000



</doc>
<doc id="20486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20486" title="A2000">
A2000



</doc>
<doc id="20487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20487" title="Dražen Šivak">
Dražen Šivak

Dražen Šivak (Rijeka, 13. siječnja 1974.) hrvatski je glumac.
Životopis.
Živio je u Opatiji do upisa na Akademiju dramske umjetnosti. Dobio je status slobodnjaka i 1998. godine postao je član ansambla &amp;TD gdje je ostao do 2006. Igrao je u svim dramskim kazalištima u Zagrebu, ali i izvan njega. Pokrenuo je nezavisnu kazališnu skupinu "Grupa" (nekad "Grupa i Glumci") i, zajedno sa Zijahom A. Sokolovićem, THEARTO projekt edukacije djece umjetnošću Od 2002. do 2009. godine radio je na Akademiji dramske umjetnosti kao asistent na Katedri scenskog pokreta. U Kolumbiji je boravio na poziv trupe "Sankofa" s kojima surađuje, a nekoliko godina radio je i u Budimpešti s poznatom kazališnom trupom Árpáda Schillinga, "Krétakör". U Mađarskoj je također pokrenuo Thearto projekt na poziv "Mu Szinhaz" iz Budimpešte. Sudjelovao je u stvaranju klaunske scene u Hrvatskoj surađujući s redateljicom i klaunskom učiteljicom Lee Delong. Godine 2019. u Barceloni je pohađao Nouveau Clown Institute pod vodstvom klauna Janga Edwardsa.
Redovno drži radionice na temu prisutnosti i autentičnosti izvođača te kreativnosti.

</doc>
<doc id="20488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20488" title="Bremen (Pokrajina)">
Bremen (Pokrajina)



</doc>
<doc id="20492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20492" title="Ferdinand I.">
Ferdinand I.



</doc>
<doc id="20493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20493" title="Vuco">
Vuco



</doc>
<doc id="20494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20494" title="Austro-Ugarska Monarhija">
Austro-Ugarska Monarhija



</doc>
<doc id="20496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20496" title="Francuski">
Francuski



</doc>
<doc id="20497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20497" title="Polumjer">
Polumjer



</doc>
<doc id="20498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20498" title="Otomansko carstvo">
Otomansko carstvo



</doc>
<doc id="20499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20499" title="New York (grad)">
New York (grad)



</doc>
<doc id="20500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20500" title="Obzor (astronomija)">
Obzor (astronomija)



</doc>
<doc id="20501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20501" title="Sjevernjača">
Sjevernjača

Sjevernjača (α UMi / α Ursae Minoris / Alpha Malog medvjeda, lat: "Polaris") je najsjajnija zvijezda zviježđa Mali medvjed. Sjevernjača je vrlo blizu sjevernog nebeskog pola, pa je pomoću nje lako odrediti pravac sjevera. Ponekad se u narodu može čuti da je Sjevernjača najsjanija zvijezda na nebu, što je zabluda. U stvarnosti je 45. po sjaju na noćnom nebu, dok je nasjajnija zvijezda zapravo Sirius. Latinski naziv "Polaris" dolazi od "Stella Polaris" (Polarna zvijezda). Vrlo rijetko je u upotrebi i grčki naziv "Cynosura" ("Κυνόσουρα"), što znači "rep psa", te "Polaris Borealis".
Sjevernjača je od nas udaljena otprilike 430 svjetlosnih godina. Oko nje kruže još četiri zvijezde: dvije bliske zvijezde nalaze se na udaljenosti od 18 AJ (UMi Ab) i 2400 AJ (UMi B). UMi B, poznata još kao Polaris B (Sjevernjača B), lako je vidljiva i malim amaterskim teleskopom.
Već stoljećima ova zvijezda, koja se nalazi skoro točno iznad Sjevernog pola, služi putnicima da se orijentiraju bez kompasa. Ona je ujedno i Zemlji najbliža Cefeida, posebna klasa zvijezda koje neprestano pulsiraju. Posljednja ispitivanja pokazuju da puno toga još ne znamo o ovoj zvijezdi, kao i da se ona ne uklapa ni u jedan zvjezdani model koji primjenjuju astrofizičari. Model zvjezdane evolucije izračunao je da je masa Sjevernjače sedam puta veća od našeg Sunca, dok mjerenja drugačijom metodom (Newtonovi zakoni gravitacije i paralaksa Hubbleova teleskopa) nalažu da je njena masa 3,45 puta veća (+/- 0,75), što je velika i zbunjujuća razlika.
Sami binarni sustav dviju zvijezda je čudan i na druge načine. Prema izračunima Sjevernjača B je dosta starija nego njena veća sestra, što je neobično kod dvojnih sustava, jer u njima su obično iste dobi.
Polarna zvijezda.
Polarna zvijezda je zvijezda najbliža nebeskom polu. 
Sjevernjača (trenutna "Polarna zvijezda", "Polaris", "Alfa Maloga medvjeda", "α Ursae Minoris") je zvijezda najbliža sjevernomu nebeskom polu (udaljena 42′), gotovo nepomična na nebeskoj sferi i zbog toga pogodna za orijentaciju. Najsjajnija je zvijezda Maloga medvjeda, promjenljiva sjaja, prosječne prividne magnitude 1,9. Sjaj joj se mijenja u razdoblju od 4 dana. To je trojni zvjezdani sustav udaljen od Zemlje približno 430 svjetlosnih godina. "Sjevernjača Aa" žuti je div, cefeida mase oko 6 puta veće od Sunčeve, oko 46 puta većega promjera, 2200 puta većega sjaja i površinske temperature oko 7 200 K (6 927 °C). "Sjevernjača B" može se uočiti i s pomoću manjega teleskopa, a "Sjevernjača Ab" prvi je put snimljena 2006. s pomoću Hubbleova svemirskog teleskopa.
Na južnom nebeskom polu trenutno nema tako sjajne zvijezde u blizini da bi se mogla nazvati Južna Polarna zvijezda. Najbliža zvijezda je Sigma Oktant (σ Octantis) koja se ponekad naziva i Južna zvijezda.

</doc>
<doc id="20502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20502" title="Filozof">
Filozof

Filozof je osoba koja se bavi filozofijom. Etimološko značenje dolazi od grčkog "philos" i "sofia", što znači "ljubitelj mudrosti" (usporediti s "filantrop"). 
To bili uglavnom znanstvenici i mislioci, no kako se filozofija razlučivala na posebne znanosti, npr. na fiziku, biologiju i sociologiju, pripadnici ovih grana sve su se rjeđe nazivali filozofima a sve češće fizičarima, biolozima i sociolozima. Veliki broj osoba koji se bavio filozofijom pripadao je akademskim krugovima, ali u filozofiji su također imali značajan udio i osobe izvan ili na rubu akademskog svijeta. Kant i Hegel su npr., bili uspješni i slavljeni akademici ali njih su nadmašili npr. David Hume, Nietzsche i Gottlob Frege.
Uglavnom opisani filozofi u tipičnoj knjizi koja opisuje povijest filozofije su muškarci. To možda ovisi o tom, da muškarci više favoriziraju muškarce kada pišu povijest, i da žene dugo vremena nisu mogle studirati i doći do filozofskih znanja da bi dale doprinose filozofiji, ili pak da je filozofija tradicija koja u osnovama ima utkan 'muški' način razmišljanja koji se ne podurada na isti način kako to žene vide. Jedna druga teorija brani teoriju da ženama tijekom dužeg perioda povijesti nije dozvoljeno da budu filozofi. Danas je normalno da i žene studiraju filozofiju, imaju visoke akademske funkcije i da su poznate po svojim znanstvenim doprinosima. Osim toga kroz povijest su bili poznati neki ženski filozofi npr: Hipatija, Christine de Pizan, Mary Wollstonecraft, Simone de Beauvoir, Ayn Rand i Hannah Arendt. Među današnjim poznatim ženskim filozofima poznate su: Susan Haack, poznata po svom doprinosu logici i epistemologiji, kao i Martha Nussbaum.

</doc>
<doc id="20503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20503" title="Bilje (Baranja)">
Bilje (Baranja)



</doc>
<doc id="20504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20504" title="Arhitekt">
Arhitekt



</doc>
<doc id="20505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20505" title="Foton">
Foton

Foton (prema grč. "φῶς", genitiv: "φωτός": svjetlοst), svjetlosni kvant, kvant svjetlosti ili kvant elektromagnetskoga zračenja (oznaka "γ") je osnovni djelić energije elektromagnetskoga zračenja, elementarna čestica koja je posrednik u prenošenju elektromagnetskoga međudjelovanja. Foton se giba brzinom svjetlosti, te nema masu, ni električni naboj. Njegov je spin jednak jedinici i pripada u skupinu bozona. Pojam kvanata svjetlosti, kasnije nazvanih fotonima, uveo je A. Einstein 1905. kako bi objasnio fotoelektrični učinak, koji se nije mogao objasniti s pomoću valne teorije elektromagnetskoga zračenja. Elektromagnetsko zračenje frekvencije "ν" pokazuje pri međudjelovanju s tvari da se sastoji od nedjeljivih fotona energije 
gdje je "h" – Planckova konstanta. Fotoni nastaju u mnogim prirodnim procesima: pri ubrzavanju električki nabijenih čestica (sinkrotronsko zračenje), pri nuklearnim reakcijama, atomskim ili molekularnim prijelazima iz stanja više energije u stanje niže energije, ili pri poništenju (anihilaciji) čestica i antičestica Fotoni se, kao i sve dosad otkrivene čestice, uklapaju u teorije moderne kvantne mehanike, te pokazuju svojstva i čestica i valova (fizikalni dualizam).
Fizikalna svojstva.
Foton nema masu ni električni naboj te ga se ne može naći u mirovanju. Također je baždarni bozon elektromagnetizma, pa nema kvantne brojeve unutarnje simetrije (leptonski broj, barionski broj, okusni kvantni brojevi). Kao bozon, foton ne podliježe Paulijevom principu isključenja. Prema Standardnom modelu fizike, foton je jedan od četiri baždarna bozona koji prenose slabu nuklearnu silu; ostala tri su W+, W− i Z0. Za razliku od fotona, ovi baždarni bozoni imaju masu, zbog Higgsovog mehanizma koji krši njihovu SU(2) baždarnu simetriju. Ujedinjenje fotona s W i Z baždarnim bozonima kao prenositeljima slabe elektronuklearne interakcije postigli su S. L. Glashow, A. Salam i S. Weinberg, za što im je 1979. dodijeljena Nobelova nagrada za fiziku. Fizičari nastoje povezati četiri baždarna bozona s osam vrsta gluona putem kvantne kromodinamike; no neke od glavnih teorija, poput protonskog raspada, još uvijek nisu eksperimentalno dokazane.
Fotoelektrični učinak i kvant svjetlosti.
Kada ultraljubičasta svjetlost pada na kovine, one se nabijaju pozitivno, a s njihove površine se zamjećuje emisija negativnog naboja – elektrona. Da je svjetlost neprekinuti elektromagnetski val, elektroni bi u dovoljno vremena nakupili dovoljno energije da se otrgnu vezama unutar tvari. Učinak se, međutim, opaža samo sa svjetlošću dovoljno male valne duljine, bez obzira na to koliki je njen intenzitet i trajanje svjetlosnog pobuđenja. Do kojeg se konačnog napona kovina nabije i kolika je najveća energija emitiranih elektrona također ne ovisi o jakosti svjetlosti nego samo o njenoj valnoj duljini, odnosno frekvenciji. Ovakvo djelovanje svjetlosti na tvari naziva se fotoelektrični učinak ili efekt.
Kod većine kovina, kao i kod cinka, djeluju fotoelektrički samo ultraljubičaste zrake. Alkalne kovine, kao cezij, natrij, kalij i litij, fotoelektrički su osjetljive i na vidljivu svjetlost. Ovdje se, dakle, energija zračenja (radijacije) pretvara u kinetičku energiju elektrona, stoga i u električnu energiju. 
Klasična teorija elektromagnetskog zračenja nije mogla objasniti fotoelektrični učinak. Tek ga je 1905. protumačio A. Einstein svojom teorijom o kvantima svjetlosti. Na osnovi Planckove teorije o zračenju crnoga tijela, Einstein je pretpostavio da je sva svjetlost kvantizirana, to jest da iz izvora svjetlosti izlaze kvanti svjetlosti, kasnije nazvani fotoni. Planckova teorija je kvantu svjetlosti pridruživala energiju razmjernu frekvenciji elektromagnetskog vala "υ,"
Konstanta "h" nazvana je Planckovom konstantom. Svjetlost veće frekvencije imala bi veći kvant energije pa bi lakše izbijala elektrone iz metala i davala im kinetičku energiju. Prema Einsteinu, kod fotoelektričnog učinka ova bi se energija djelomično trošila na energiju "A" potrebnu za izbijanje elektrona iz tvari, a preostali dio bi prešao u kinetičku energiju formula_3 elektrona mase "m", koji izlijeće brzinom "v". Einsteinova je jednostavna, ali dalekosežna relacija 
objasnila cijeli fotoelektrični učinak. Izbijanje elektrona iz kovina nastaje tek onda kada svjetlost ima dovoljnu frekvenciju da se s energijom "hυ" može izvršiti rad "A" potreban za izbijanje elektrona. Taj je rad različit za razne kovine, a naročito je malen kod alkalijskih kovina. Ispod neke minimalne frekvencije ne može se razviti fotoelektrični učinak, koliko god svjetlost bila jaka. 
Dok je Planck kvante svjetlosti smatrao tek matematičkim konstruktom potrebnim za objašnjenje zračenja crnoga tijela, Einstein ih je uzeo za stvarne čestice koje tvore elektromagnetski val: emitirani kvanti energije ostaju na okupu, lokalizirani poput zrnca ili čestica i kao takvi jure brzinom svjetlosti kroz prostor. Taj lokalizirani i korpuskularni kvant energije jest Einsteinov foton, kvant svjetlosti, to jest čestica svjetlosti ili zračene energije.
Foton kao nositelji elektromagnetske sile.
Elektromagnetska sila djeluje između čestica koje posjeduju električni naboj, tako da se čestice istoimenog naboja međusobno odbijaju, a raznoimenog međusobno privlače. Ona je odgovorna gotovo za sve pojave s kojima se susrećemo u svakodnevnom životu, osim za gravitaciju.
Atomi imaju jednak broj protona i elektrona. Njihov ukupan električni naboj je nula. Budući da su atomi neutralni, postavlja se pitanje kako se atomi mogu držati na okupu i stvarati stabilne molekule? Otkriveno je da se električno nabijeni dio jednog atoma može privlačiti s električno nabijenim dijelom drugog atoma — protoni jednog atoma mogu privlačiti elektrone drugog atoma. To omogućava da se različiti atomi drže na okupu. Dakle, elektromagnetska sila je ono što omogućava atomima da se drže na okupu i tako stvaraju stabilne molekule. Bilo koja struktura na svijetu može postojati samo zato što proton i elektron imaju suprotne naboje.
Čestice prijenosnici elektromagnetske sile su fotoni. Oni se razmjenjuju svaki put kada električki nabijene čestice stupaju u međudjelovanje. Foton je čestica bez naboja, tako da ona sama ne doživljava djelovanje elektromagnetske sile. Drugim riječima, fotoni ne mogu izravno utjecati jedni na druge. Foton ne samo da je čestica bez naboja, već je i bez mase te uvijek putuje brzinom svjetlosti. Međutim, fotoni nose energiju i količinu gibanja, te u prenošenju tih svojstava među česticama uzrokuju pojavu elektromagnetske sile.
U tim procesima, energija i impuls moraju biti očuvani, u skladu s osnovnim zakonima fizike. No, energija za kratko vrijeme ovdje nije očuvana, jer jedna čestica emitira foton, dok ga druga apsorbira. Takve reakcije prikazuju se Feynmanovim dijagramima.
Kvantna mehanika dopušta ovu neravnotežu, pod uvjetom da fotoni zadovoljavaju Heisenbergovom načelu neodređenosti:
Prema gornjem odnosu nemoguće je znati sve detalje određenog kvantnog sustava. Na primjer, ako se zna točan položaj elektrona, nemoguće je znati impuls elektrona. Ova neodređenost omogućava da neproporcionalnost u energiji postoji neko vrijeme, pod uvjetom da vrijedi gornji odnos, odnosno da umnožak neodređenosti energije i vremena bude manji ili jednak reduciranoj Planckovoj konstanti. Stoga se energija razmijenjenog fotona može shvatiti kao "posuđena" u granicama načela neodređenosti. Što je više energije posuđeno, kraće je vrijeme posudbe.

</doc>
<doc id="20507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20507" title="Ariel">
Ariel



</doc>
<doc id="20508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20508" title="Titanija">
Titanija



</doc>
<doc id="20509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20509" title="Umbriel">
Umbriel



</doc>
<doc id="20510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20510" title="Oberon">
Oberon



</doc>
<doc id="20511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20511" title="Ferdinand (mjesec)">
Ferdinand (mjesec)

Ferdinand (također "Uran XXIV") je prirodni satelit planeta Uran, iz grupe vanjskih nepravilnih satelita, s oko 20 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 2887.21 dana.

</doc>
<doc id="20512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20512" title="Margaret (mjesec)">
Margaret (mjesec)

Margaret (također "Uran XXIII") je prirodni satelit planeta Uran, iz grupe vanjskih nepravilnih satelita, s oko 20 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 1687.01 d dana.

</doc>
<doc id="20513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20513" title="Caliban">
Caliban

Caliban (također "Uran XVI") je prirodni satelit planeta Uran, iz grupe vanjskih nepravilnih satelita, s oko 72 kilometra u promjeru i orbitalnim periodom od 579,73 dana.

</doc>
<doc id="20514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20514" title="Stephano">
Stephano

Stephano (također "Uran XX") je prirodni satelit planeta Uran, iz grupe vanjskih nepravilnih satelita, s oko 32 kilometra u promjeru i orbitalnim periodom od 677,37 dana.

</doc>
<doc id="20515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20515" title="Trinculo">
Trinculo

Trinculo (također "Uran XXI") je prirodni satelit planeta Uran, iz grupe vanjskih nepravilnih satelita, s oko 18 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 749.24 dana.

</doc>
<doc id="20516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20516" title="Sycorax">
Sycorax

Sycorax (također "Uran XVII") je prirodni satelit planeta Uran, iz grupe vanjskih nepravilnih satelita, s oko 150 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 1978.29 dana.

</doc>
<doc id="20517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20517" title="Prospero">
Prospero

Prospero (također "Uran XVIII") je prirodni satelit planeta Uran, iz grupe vanjskih nepravilnih satelita, s oko 50 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 1978.29 dana.

</doc>
<doc id="20518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20518" title="Setebos">
Setebos

Setebos (također "Uran XIX") je prirodni satelit planeta Uran, iz grupe vanjskih nepravilnih satelita, s oko 48 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 2225.21 dana.

</doc>
<doc id="20521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20521" title="Julije Makanec">
Julije Makanec

Julije pl. Makanec (Sarajevo, 19. rujna 1904. – Zagreb, 7. lipnja 1945.), hrvatski političar, filozof i pisac.
Životopis.
Rođenje i naobrazba.
Julije Makanec rođen je 19. rujna 1904. u Sarajevu kao najstariji sin u obitelji Alfreda pl. Makanca (1879. – 1945.) (nećak Milana Makanca) i majke Marije (rođ. Dlustuš). Pučku školu polazio je u Stocu i Sanskom Mostu. Školovao se u Osijeku i Bihaću, te studirao filozofiju na Zagrebačkom sveučilištu i doktorirao 1927. godine. Godine 1927. stupio je na mjesto gimnazijskog profesora u Petrinji, a nakon toga radi na gimnaziji u Koprivnici od 1929. do 1931. Godine 1931. položio je u Zagrebu profesorski ispit iz teorije spoznaje, logike, psihologije i povijesti filozofije kao glavnog, a pedagogije, etike i estetike kao sporednog predmeta. Kao profesor premješten je 1932. godine po kazni u realnu gimnaziju u Leskovcu, a zatim u Bjelovar od 1933. do 1934. Potom je 1936. godine premješten u realnu gimnaziju u Virovitici, a zatim slijede premještaji u gimnazije Knjaževac od 1937. do 1938., Karlovac 1939. te napokon odlukom Hrvatske Banske vlasti 11. siječnja 1940. ponovno je postavljen na gimnaziju u Bjelovaru. Tu je imenovan ravnateljem gimnazije u Bjelovaru, a zatim i gradonačelnikom.
Politički uspon i NDH.
Godine 1941. na mjestu je načelnika Bjelovara. Tu je odigrao važnu ulogu u Bjelovarskom ustanku 8. travnja 1941. Nakon pobune Hrvata u jugoslavenskoj vojsci proglasio je »uskrsnuće hrvatske države«.
Nakon uspostave ustaške vlasti, služi kao stožerni pobočnik u Ustaškom stožeru Bilogora (Bjelovar). Od 1942. bio je pročelnik za duhovni odgoj u Ustaškoj mladeži. U ožujku 1943. bio je imenovan izvanrednim profesorom filozofije na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. U jesen 1943. postaje ministar nastave.
U travnju 1945. zarobili su ga Britanci u Austriji s grupom drugih visokih dužnosnika NDH. Izručen je komunističkim vlastima. U kratkom procesu 6. lipnja pred Vojnim sudom II. armije osuđen je na smrt, te idući dan smaknut. Do danas nije poznato mjesto gdje je ubijen i pokopan, ali se pretpostavlja da je zajedno s ostalim pogubljenima zakopan negdje u Maksimirskoj šumi.
U Večemjem listu 31. kolovoza 1992. godine objavljena je fotografija Hrvatske vlade iz 1945. godine, snimljena zacijelo za vrijeme suđenja u dvorištu zatvora u Petrinjskoj ulici u Zagrebu, a na fotografiji se pod br. 8, jedini preživjeli svjedok se nalazi dr. Julije Makanec bez naočala.
Književnik.
Stvaralaštvo.
Makanec je mnogostran pisac i filozofija je, uz književnost, glavno područje njegova djelovanja. S toga područja napisao je mnoštvo rasprava, knjiga i članaka. Pisao je također i novinske članke i komentare u »Spremnosti«, »Hrvatskom listu« i dr., a osobito su značajni njegovi radovi na području beletristike gdje je pisao novele i drame.

</doc>
<doc id="20522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20522" title="Najada (mjesec)">
Najada (mjesec)

Najada (također "Neptun III") je prirodni satelit planeta Neptun, iz grupe pravilnih satelita, s dimenzijama 96×60×52 kilometara i orbitalnim periodom od 0.2943958 ± 0.0000002 dana.

</doc>
<doc id="20523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20523" title="Talasa (mjesec)">
Talasa (mjesec)

Talasa (također "Neptun IV") je prirodni satelit planeta Neptuna, iz grupe pravilnih satelita izmjera 108×100×52 kilometara i orbitalnim periodom od 0.31148444 ± 0.00000006 dana.

</doc>
<doc id="20524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20524" title="Despina (mjesec)">
Despina (mjesec)

Despina (također "Neptun V") je prirodni satelit planeta Neptun, s oko 150 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 0.33465551 ± 0.00000001 dana.

</doc>
<doc id="20525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20525" title="Galateja (mjesec)">
Galateja (mjesec)

Galateja (također "Neptun VI") je prirodni satelit planeta Neptun, iz grupe pravilnih satelita, s oko 176 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 0.42874431 ± 0.00000001 dana.

</doc>
<doc id="20526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20526" title="Larisa (mjesec)">
Larisa (mjesec)

Larisa (također "Neptun VII") je prirodni satelit planeta Neptun, iz grupe pravilnih satelita, s dimnezijama 216×204×168 kilometara i orbitalnim periodom od 0.55465332 ± 0.00000001 dana.

</doc>
<doc id="20528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20528" title="Nereida (mjesec)">
Nereida (mjesec)

Nereida (također "Neptun II") je prirodni satelit planeta Neptun, iz grupe nepravilnih satelita, s oko 170±25 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 360.1362 dana. 
Otkriće.
Nereidu je 1. svibnja 1949. uz pomoć teleskopa otkrio Gerard Kuiper iz opservatorija McDonald u Teksasu. Ime je dobila po Nereidama, morskim nimfama iz grčke mitologije koje su pratile boga Neptuna. Drugi je i posljednji Neptunov mjesec otkriven prije dolaska sonde Voyager 2.
Orbita i rotacija.
Oko Neptuna orbitira retrogradno na prosječnoj udaljenosti od 5 513 400 km iako je visoki ekscentricitet od 0,7507 nekad približi na 1 372 000 km odnosno udalji na 9 655 000 km. 
Neobična orbita sugerira da se možda radi o zarobljenom asteroidu, objetku iz Kuiperovog pojasa ili da je u prošlosti bila jedan od unutarnjih mjeseca te je pomaknuta tijekom zahvata Neptunovog najvećeg mjeseca, Tritona. 
Proučavanjem svjetlosne krivulje mjeseca, 1991. utvrđen je period rotacije od oko 13,6 sati. Mjerenje iz 2003. došlo je pak do perioda od 11,52 ± 0,14 sati. Ovo se međutim kasnije osporavalo. Drugi istraživači nisu bili uspješni u detekciji periodičnih modulacija u Nereidinoj svjetlosnoj krivulji.

</doc>
<doc id="20530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20530" title="Halimede (mjesec)">
Halimede (mjesec)

Halimede (također "Neptun IX") je prirodni satelit planeta Neptun, iz grupe nepravilnih satelita, s oko 62 kilometra u promjeru i orbitalnim periodom od 1879.7 dana.

</doc>
<doc id="20531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20531" title="Sao (mjesec)">
Sao (mjesec)

Sao (također "Neptun XI") je prirodni satelit planeta Neptun, iz grupe nepravilnih satelita, s oko 44 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 2914.1 dana.

</doc>
<doc id="20532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20532" title="Laomedeia (mjesec)">
Laomedeia (mjesec)

Laomedeia (također "Neptun XII") je prirodni satelit planeta Neptun, iz grupe nepravilnih satelita, s oko 38 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 3171.33 dana.

</doc>
<doc id="20533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20533" title="Neso (mjesec)">
Neso (mjesec)

Neso (također "Neptun XIII") je prirodni satelit planeta Neptun, iz grupe nepravilnih satelita, s oko 60 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 9740.73 dana.

</doc>
<doc id="20534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20534" title="Psamata (mjesec)">
Psamata (mjesec)

Psamata (također "Neptun X") je prirodni satelit planeta Neptun, iz grupe nepravilnih satelita, s oko 38 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 9115.9 dana.

</doc>
<doc id="20535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20535" title="Chicago Bulls">
Chicago Bulls

Chicago Bulls je košarkaška momčad američke lige NBA, a domaće utakmice igra u Chicagu u saveznoj državi Illinois.
Igraju u Centralnoj diviziji, na Istočnoj konferenciji.
Klub je osnovan 1966. godine, i ovaj klub se smatra jednim od najuspješnijim u povijesti NBA lige. Svoje domaće susrete igra u dvorani United Center. Tijekom devedesetih je osvojio šest naslova prvaka lige NBA, u osam godina, sa svojom velikom trojkom. Ta pobijednička momčad imala je igrače poput Michaela Jordana, Scottie Pippena Dennisa Rodmana, Tonija Kukoča, a bila je predvođena jednim od najtrofejnijih NBA trenera Philom Jacksonom. Bullsi su tijekom sezone 1995-96, imali najbolji omjer pobijeda i poraza 72-10, što je do sezone 2015. bio najbolji omjer pobjeda i poraza u jednoj NBA sezoni, kada su Golden State Warriorsi postigli omjer od 73-9.
Povijest.
Početci.
Prva era Bullsa počela je primanjem u NBA ligu 1966. godine. Zanimljivo je spomenuti, međutim, da su prije toga čak dvije košarkaške momčad bezuspješno pokušale egzistirati u Chicagu. Chicago Stagsi pokušali su naći svoje mjesto pod suncem u BAA ligi (Basketball Association of America), koja je prethodila današnjoj NBA, ali već nakon sezone 1949./1950. uslijedio je «raspad sistema». Početkom šezdesetih pojavili su se Chicago Packersi, ali nakon dvije godine loših rezultata i posljednjeg mjesta u ligi, promijenili su mjesto boravka, te su otišli u Baltimore. Danas taj klub nosi naziv Washington Wizards. Početak nove momčadi u «svijetu odraslih» bio je više nego uspješan. Trener Johnny «Red» Kerr vrlo brzo složio je kvalitetnu postavu, a spomenimo da je startna petorka Chicaga u prvoj službenoj utakmici u povijesti bila - Len Chappell, Bob Boozer, Don Kojis, Jerry Sloan (danas trener Utah Jazza), te Guy Rodgers. Upravo je ta okosnica momčadi bila najzaslužnija za 33 pobjede (uz 48 poraza), a to ostvarenje, ostalo je zabilježeno, bilo je najbolje u povijesti NBA lige među svim novim momčadima u prvoj sezoni igranja. U doigravanju od njih su bili bolji Hawksi, a Johnny Kerr proglašen je te sezone za najboljeg trenera lige.
Sezonu 1970./1971. završili su omjerom od 51 pobjede i 31 poraza, trener Dick Motta proglašen je najboljim stručnjakom u NBA-u, a igrač Bob Love ostvario je impresivan prosjek od 25,2 poena po susretu (Love je držao veliku većinu rekorda u momčadi Chicaga sve do pojave neprikosnovenog «Air Jordana»). U polufinalu Zapadne konferencije, međutim, bolji su bili Los Angeles Lakersi. U novu sezonu «Bikovi» su ušli pojačani novim igračem Normom Van Lierom koji je, zajedno s Jerryjem Sloanom, sačinjavao «najopakiji» bekovski par, barem što se tiče obrane. U napadu su glavnu riječ imali Love i Chet Walker, koji je, pak, protiv Cincinnatija postigao tada nevjerojatnih 56 koševa, još jedan klupski rekord koji je pao tek pred Jordanovim naletom. Iako su imali strašnu sezonu (čak 57 pobjeda), ponovno su «pali» pred budućim prvacima Lakersima. Konstanta uspješnih rezultata trajala je još dvije sezone, a onda su došli teški dani i godine u kojima košarka više nije «stanovala» u Chicagu. 
Dolazak Michaela Jordana.
Sve se, međutim, promijenilo sredinom osamdesetih godina. Nakon još jedne očajne sezone, kao i nekoliko prije njih, direktor košarkaških operacija Jerry Krause ugrabio je priliku za jackpot. Iako je NBA draft 1984. godine bio krcat zvijezdama, Chicago, koji je birao kao treća momčad, pokupio je vrhnje. Spas za Bullse stigao je u liku najboljeg studenskog igrača godine - Michaela Jordana. Već u prvoj sezoni Jordan je slabašne «Bikove» doveo do 38 pobjeda (uz 44 poraza) i doigravanja, no Milwaukee Bucksi su bili bolji. To, međutim, nije zabrinjavalo vodstvo kluba jer su znali da su dobili igrača za «sva vremena». Prva Jordanova sezona bila je gotovo nevjerojatna. Predvodio je momčad u gotovo svim statističkim kategorijama. Bio je treći strijelac lige (28,2 poena po susretu), a nevjerojatnim igrama izborio je mjesto u početnoj petorci Istoka na All Star utakmici, te, naravno, nagradu za najboljeg rookieja sezone.
Dinastija iz 90-tih.
Ipak, to još uvijek nije bilo dovoljno za značajnija ostvarenja u doigravanju. Mozaik pobjedničke momčadi polako se počeo slagati 1987. godine kada je Krause doveo Horacea Granta i Scottieja Pippena, no za uspjeh je nedostajao trener koji će posložiti nesumnjivo odlične igrače u skladan stroj za pobjede. Dirigentska palica gurnuta je u ruke Phila Jacksona, koji je 1989. godine, nakon nekoliko trenerskih sezona u manje poznatoj ligi (CBA - Continental Basketball Association) konačno dobio priliku za treniranje jedne NBA momčadi. Taj se potez upravi Chicaga višestruko isplatio.
Devedesete su vidjele stvaranje jedne nove dinastije rođene u Chicagu. Prva tri naslova NBA prvaka stigla su 1991., 1992. i 1993., a nakon kratkotrajne Jordanove avanture u bejzbolskim vodama, novi prstenovi došli su 1996., 1997. i 1998. godine. U novoj postavi veliku ulogu imali su, uz Pippena i Jordana, Dennis Rodman, Ron Harper, Steve Kerr i hrvatski košarkaš Toni Kukoč. Kako okarakterizirati uspjeh «Bikova»? Nema tu puno filozofije, pobjeda i poraz uvijek su bili u rukama jedne osobe – Michaela Jordana. Njegovih sedam uzastopnih naslova najboljeg strijelca lige, u kombinaciji s nevjerojatnim zakucavanjima i neviđenim šutevima, podigli su Bullse do neviđenih visina. Jordan je postavio nedostižne brojke za budućnost i ispisao neka od najnevjerojatnih poglavlja u povijesti NBA lige. Početkom devedesetih, uz pomoć fenomenalnih «pomoćnih glumaca», donio je navijačima Chicaga tri naslova, a nakon godine i pol umirovljenja vratio se još jači. Dovoljno za još tri naslova i besmrtnost na košarkaškoj karti svijeta... 
Obnavljanje.
Nakon šest naslova u posljednjih osam sezona, Jerry Reinsdorf, vlasnik Bullsa, te tvorac «The Dynasty» 90-tih Jerry Krause 1998. godine odlučili su se na formiranje nove momčadi. Osim Tonija Kukoča, svi predstavnici šampionske generacije «razbježali» su se (ili su pušteni) u druge momčadi, Bullsi su značajno oslabili. U svakoj sezoni osim 2002. – 2003. zauzimali su posljednje mjesto na tablici u svojoj diviziji. 
Nakon te sezone njihov generalni menađžer John Paxon je zamijenio 2005. draft picka u Phoenix Sunse za 2004. draft picka i na tome je draftu uzeo Bena Gordona, Luola Denga, Chrisa Duhona i doveo Andreasa Nocionia.
Međutim, u sezoni 2004. – 2005. Bullsi su uspjeli osvojiti 2. mjesto u svojoj diviziji s omjerom pobjeda i poraza 47-35 i plasirati se u doigravanje, ali tamo su već u prvom krugu u šest utakmica izgubili od Washington Wizardsa s 4-2.
Chicago Bullsi nisu birali na "draftu" u 2005. godini. Potpisali su sa slobodnim igračima da bi popunili "roster"- popis imena, dovevši Malik Allena, Darius Songaila i Michael Sweetneya. Napravili su trgovinu te dali Eddy Curryja, New York Knicksima za "picka"- odabira 1. kruga.
Ta sezona bila je uspješna za Chicago, jer su završili sezonu na 4. mjestu u Središnjoj diviziji i plasirali se u play-off kao sedmi u Istočnoj Konferenciji s omjerom pobjeda i poraza 41-41. U doigravanju su već u prvom krugu u šest utakmica izgubili od Miami Heata s 4-2.
Kako bi bili uspješniji doveli su Ben Wallacea iz Pistonsa. Chicago je dobio 2. odabir 1. kruga LaMarcusa Aldridgea no oni su ga mijenjali u Portland Trail Blazerse za Tyrus Thomasa sa sveučilišta LSU i Viktora Khryapu.
Sezona je bila uspješna, jer su završili s omjerom pobjeda i poraza 49-33 na 3. mjestu u Središnjoj diviziji i 5. mjestu na Istoku. Na početku doigravanja naišli su opet na Miami Heat, no ovaj put su Bullsi bili uspješni s 4-0 i prošli u drugi krug doigravanja, gdje su ih dočekali Detroit Pistonsi, koji su isto tako bez problema prošli Orlando Magic s 4-0. Pistonsi su prošli Chicago Bullse u ukupno šest susreta s ukupno 4-2.
Sezona 2007/2008 je počela tako što su dobili 9. odabir 1. kruga "drafta" i na njemu izabrali eksplozivnog Joakima Noaha sa sveučilšta Florida, Aarona Graya i Jamesona Currya. Otpisali su Malika Allena i Michaela Sweetneya. Ali Chicago Bullsi su sezonu 2007./2008. jako loše započeli s omjerom 2-10, a ni kasnije se nisu popravili pa je to rezultiralo otkazom treneru Scottu Skilesu. Na njegovo je mjesto došao Jim Boylan, zamjenik trenera, a vodio je momčad do kraja sezone.

</doc>
<doc id="20539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20539" title="Vladimir Vuković">
Vladimir Vuković

Vladimir Vuković (Zagreb, 26. kolovoza 1898. – Zagreb, 18. studenoga 1975.) je hrvatski šahist, šahovski teoretičar, sudac, novinar i šahovski pisac iz židovske obitelji.
Šahovska karijera.
Šah je naučio od djeda tek u 15. godini života, ali je brzo napredovao. Pobjedom na tzv. "amaterskom prvenstvu države" u Zagrebu 1920. učinio je bitan prvi korak u karijeri, da bi za studija u Beču njegovom brzom napretku svjedočili uspješni nastupi u Celju te na dva bečka turnira 1921., od kojih je na jednom pobijedio, a na drugom dijelio 4. mjesto. No pravi veliki iskorak čini Vuković na velikom turniru u Beču 1922., jednom od najjačih turnira razdoblja, na kojem se izvrsno drži protiv istaknutih profesionalaca onog vremena i tuče Tarrascha, Gruenfelda, Samischa, Kmocha i Koeniga, a remizira protiv Maroczyja i Aljehina. Poslije tog turnira Vuković je, kako je bila praksa onog vremena, u stručnim šahovskim krugovima jednostavno smatran međunarodnim majstorom, što će mu FIDE, koja onda nije postojala, potvrditi jednog dalekog dana 1951. godine. Među rijetkim turnirima na kojima je nastupao sljedećih godina isticao je nastupe u Gjoru 1924. i Debreczinu 1925., kao i one na olimpijadi u Londonu 1927. u sastavu Kraljevine SHS te na tzv. "neslužbenoj olimpijadi" u Münchenu 1936.
Urednik i pisac.
Godine 1925. u Zagrebu pokreće časopis Jugoslavenski šahovski glasnik, kojem je glavni urednik, uz prekide, do drugog svjetskog 
rata. Časopis je obnovljen 1953. pod imenom Šahovski glasnik; Vuković je bio glavni urednik 1953-1967. Časopis je postigao visoki ugled u svijetu i imao znatan broj pretplatnika na svim kontinentima.
Njegove tekstove pamtimo po izvrsnom hrvatskom jeziku kojim se služio, širini šahovskog obrazovanja i temeljitoj potrazi za istinom. Na tekstovima "Šahovskog glasnika" izrasle su brojne generacije šahista. Nije nimalo pretjerano ustvrditi da prava šahovska eksplozija koja se u cijeloj Jugoslaviji dogodila u prvim godinama poraća bez njih ne bi bila moguća.
Još je značajniji kao pisac i teoretičar. U svojim se knjigama bavi poviješću šaha, s posebnim naglaskom na razvoju ideja o strategiji igre, 
te modernom šahovskom strategijom, osobito strategijom i taktikom napada na kralja. 
Prvu knjigu "Razvoj šahovskih ideja" objavio je 1928. godine. Druge značajne knjige: "Od Steinitza do Botvinika", "Uvod u šah", "Škola kombiniranja", "Umijeće šahovskog napada", "Šahovska žrtva" i dr. Sve knjige objavljene su u izdanju zagrebačke "Šahovske naklade", obično u više izdanja. "Šahovska žrtva" je napisana na njemačkom i prvi put objavljena u Berlinu 1964. g. Mnoge knjige prevođene su i objavljivane na raznim svjetskim jezicima. No djelo "The Art of Attack in Chess", izdano u Oxfordu 1963., postiglo je svjetski uspjeh i smatra se klasičnim djelom šahovske literature na temu taktike.
Sudeći po bogatoj ostavštini, Vladimir Vuković najznačajnija je figura hrvatskog šaha u dugom razdoblju od pojave igre do sredine 20. stoljeća

</doc>
<doc id="20540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20540" title="Alacaluf">
Alacaluf

Alacaluf (Halakwulup, Kaweshkar, Qawasqar, Kaweskar, Kawésqar, Kawesqar). -Gotovo nestali indijanski narod iz južnog Čilea nastanjen u području Mageljanovog tjesnaca (Estrecho de Magallanes), na sjever do otoka Guaitecas. 
Alacalufi (ili Qawasqar, Alacalufe) s još par plemena Cálenches (ili Calenes, Calen, Caleuches ili Calenches, na Golfo de Penas, Estuario de Calén); Yequinahue (Yekinauer), Chono ?, Tajatafes (Tayataf, Taíjataf; na isla Guarello), Keyes (Key-Yus), Caucahues, Adwipliin (ogranak Pecheré Indijanaca), Enoo (možda sinonim za Pecheré), Pecheré, Huemul (ogranak Pecheré Indijanaca) Lecheyeles i moguće još neki pripadaju istoimenoj jezičnoj porodici Alacalufan. 
Alakalufe geografski i jezično dijele na Sjeverne (Qawasqar, uključujući i Chono, na Golfo de Peñas), Središnje (Estrecho de Magallanes, Punta Delgada, Peninsula Brecknock) i Južne u susjedstvu Yahgan-a, na krajnjem jugu Ognjene Zemlje. Alakalufi Aksanas s Puerto Eden-a govore varijantom sjevernog alakalufskog jezika. Naš jedriličar Mladen Šutej na svome putu oko rta Horn, našao ih je 17 u Puerto Edenu. Opisao ih je kao siromašan narod koji živi od ribolova. Novce koje dobiju za gorivo za čamce potroše na pivo.
Ime Alakalufa možda je došlo od yahgan-skog 'Aala Kaluf' u značenju "zapadni narod" /zapadnjaci/ "s noževima od školjaka"(engl. Western men with mussel-shell knives'). Naziv Kawéskar znači "hombres que llevan piel". 
Alakalufi žive u hladnom i vlažnom podneblju, bave se ribolovom i hvatanjem drugih morskih životinja, osobito školjaka i rakova, morskih sisavaca i ptica. Imaju izuzetno visok bazalni metabolizam i sposobni su potpuno goli hvatati morske životinje u veoma hladnoj vodi. Veliki kanu je njihovo glavno prijevozno sredstvo. U njemu provode većinu vremena, krstareći uz razvedenu čileansku obalu uvijek u potrazi za hranom. Nastamba Alacalufa 
Alakalufi nemaju stalnih naselja. Malena obiteljska grupa koja se sastoji od oca, majke i neoženjene/neudane djece najveća je socijalna, ekonomska i politička jedinica koju poznaju. Ponekad na ovakvim lutanjima ipak mogu sudjelovati dvije do tri obitelji. Manje kolibe grade od kore drveta ili kože. 
Vjeruju u vrhovno biće Xolas (Kholas). 
O čilskim Kaweshkarima pisao je čilsko-hrvatski povjesničar Sergio Laušić Glasinović.

</doc>
<doc id="20543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20543" title="Šahovski velemajstor">
Šahovski velemajstor

U šahu je velemajstor naslov koji se dodjeljuje najuspješnijim šahistima. Koristi se razgovorno za onoga tko se osobito ističe u nekoj vještini.
Prema njemačkom der Großmeister. U starijoj hrvatskoj literaturi "Veliki majstor". U engleskom se može pisati odvojeno (grand master) ili zajedno (grandmaster).
Način dodjele naslova.
Od 1950. naslov na osnovu rezultata, po utvrđenim kriterijima, dodjeljuje svjetska šahovska organizacija FIDE. Niže su naslovi međunarodni majstor i majstor FIDE.
Postoji naslov "ženski velemajstor" za koji su kriteriji znatno blaži; osam žena je osvojilo i naslov "muškog" velemajstora (stanje rujan 2005).
Osim za igrače, naslov velemajstora dodjeljuje se i najboljim sastavljačima šahovskih problema.
Povijest.
U drugoj polovini 19. st. u raznim su zemljama osnivani šahovski savezi, koji su dodjeljivali naslove majstora. Naziv "velemajstor" skovao je navodno njemački car Vilim II. početkom 20. st. i "dodijelio" ga petorici tada najjačih svjetskih igrača. Šahovska javnost je to prihvatila, pa su do sredine 20. st. tim naslovom neformalno nazivani ponajbolji svjetski igrači (njih desetak).
Godine 1950. FIDE je uvela službene naslove "velemajstor" i "međunarodni majstor" i utvrdila točne kriterije za njihovo osvajanje. Kriteriji su se često mijenjali; kako je FIDE obuhvaćala sve više zemalja, stvoren je snažan pritisak da se kriteriji snize. Osim toga znatno se povećao broj turnira na kojima se naslov mogla osvojiti. 
Nakon uvođenja službenog naslova, bilo je 30-ak velemajstora. Početkom 1970.-ih broj je prešao stotinu. U rujnu 2005. u svijetu je bilo 877 velemajstora. Tako naslov gubi na značaju; danas su pouzdaniji kriterij snage rating-bodovi.

</doc>
<doc id="20544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20544" title="Petar Iljič Čajkovski">
Petar Iljič Čajkovski

Petar Iljič Čajkovski (ruski: Пётр Ильич Чайковский, Votkinsk, 7. svibnja 1840. – Petrograd, 6. studenoga 1893.) bio je ruski skladatelj i jedan od najvećih skladatelja romantizma. Čajkovski potječe iz ugledne kozačke obitelji roda Čajka s miješanim ukrajinskim, ruskim, francuskim i austrijskim podrijetlom. Pojavio se u ruskoj carskoj glazbi istodobno sa skladateljima "Novoruske škole", tzv. skupinom "Petorice", a njihovo se stvaralaštvo međusobno dopunjuje. Po svom glazbenom izrazu je kasni romantičar, a prožima svoja djela ruskim duhom u melodiji i sadržaju svojih opera.
Studirao je na petrogradskom Konzervatoriju, a predavao je harmoniju na Konzervatoriju u Moskvi i pisao glazbene kritike. Materijalnu neovisnost i boravak u inozemstvu omogućila mu je Nadežda von Meck, koja ga je uzdržavala, a njihovo dopisivanje važan je izvor podataka o stvaralačkom radu i estetskim pogledima Čajkovskoga. Nastupao je kao dirigent vlastitih djela po cijelom Ruskom Carstvu, Europi i SAD-u.
Životopis.
Obitelj i ranije razdoblje (1840. – 1861.).
Petar Iljič Čajkovski bio je drugi sin inženjera rudarstva Petra Fedoroviča Čajkovskog iz Poltavske oblasti u središnjoj Ukrajini i njegove druge supruge Aleksandre Andrejevne, unuke francuskog imigranta imenom Michel d'Assier. Premda glazbeno usmjerenje obitelji nije bilo jako izraženo, Čajkovski je na svoj zahtjev s četiri godine dobio satove glasovira.
Prva glazba koja je utjecala na njega došla je iz mehaničkog glasovira koji je njegov otac donio iz Sankt Peterburga - Petar, star nepunih pet godina, bio je oduševljen. Kada je njegova majka pustila Petra prvi put svirati na glasoviru, mogao je ponovno odsvirati komad koji je čuo. Obitelj je bila izvan sebe zbog njegovog talenta, tolikog da je Petar svirao ponekad bolje nego njegova učiteljica glasovira.
Budući da su roditelji planirali za svoga sina karijeru u vladinoj službi, Čajkovski je pohađao pravnu školu u Sankt Peterburgu od 1850. do 1859. godine, kada je diplomirao, a zatim je radio u Ministarstvu pravosuđa. Satove glasovira uzimao je kod pijanista Rudolfa Kündingera koji je emigrirao u Rusiju. Rudolf Kündinger zapisao je o Čajkovskom: 
Kündinger je imao pravo: Čajkovski nije bio pijanist kojem bi bilo dovoljno osam godina satova glasovira, kao djetetu i kao studentu glazbe.
Pretpostavlja se da je na Čajkovskog imao utjecaj talijanski učitelj pjevanja Piccioli. Piccioli Bachu i Mozartu nije uopće posvećivao pozornost, ali je talijansku operu savršeno znao i zaposlio je Čajkovskog na objavljivanju svog prvog djela, kanconeta pod nazivom "Mezza Notte".
1861. – 1871..
Godine 1862. Čajkovski ulazi na novootvoreni konzervatorij Antona Rubinsteina u Sankt Peterburgu. Dana 16. prosinca 1862. godine premjestio se na konzevatorij u Moskvi i preselio se kod brata Antona Rubinsteina, Nikolaja Rubinsteina.
U Moskvi su nastala njegova prva uspješna djela, među njima i uvertira "Romeo i Julija" te opere "Wojevoda" i "Opričnik". U "Wojevodi" je iskoristio tipičnu rusku glazbu i "citirao" ruske narodne pjesme. Svoju operu "Undine" je spalio, jer su je odbili praizvesti; ali je kasnije ubacio dijelove iz "Undina" u operu "Opričnik". Brojna svjedočanstva dokazuju da postaje sve više depresivan i neurotičan. Njegova čuvana tajna homoseksualnosti bila je duševna poteškoća za njega. Ipak, 1868. godine skoro je došlo do zaokreta u njegovu životu, kada je upoznao pjevačicu Désirée Artôti želio se vjenčati s njom. Od toga nije bilo ništa, jer su Čajkovskijevi prijatelji i Désiréina majka umiješali u njihovu vezu. Godine 1869. Désirée udala se za jednog španjolskog baritona.
1874. – 1877..
Njegovo najvažnije djelo koje je napisao u Moskvi je Koncert za klavir i orkestar br. 1 u b-molu op. 23. Čajkovski ga je skladao 1874. godine i ubrzo je svojem prijatelju Nikolaju Rubinsteinu odsvirao na glasoviru, kojem je trebalo ovo djelo biti posvećeno. Rubinsteinova udarna reakcija je bila toliko trajna, da ga je tri godine poslije opisao u pismu svojoj zaštitnici Nadeždi von Meck: 
Rubinstein je dao prijedlog da se koncert potpuno obradi. Čajkovski nije promijenio niti jednu notu, nego je partitura poslana poštom pijanisti i dirigentu Hans von Bülowu. On nije imao prigovora na rad, dapače, pa je 1875. godine Hans von Bülow premijerno izveo Prvi glasovirski koncert. Izveo ga je u Bostonu za vrijeme turneje po SAD-u. Kasnije se zalagao i kao pijanist i kao dirigent za ostala djela Čajkovskog. Kasnije su i Čajkovski i Rubinstein popustili u svojim stavovima, te je skladatelj dva puta prepravljao koncert a treće izdanje postalo je "standardno".
Za to vrijeme nastale su njegove prve tri simfonije, osim toga i glazba za "Snjeguljicu" i balet Labuđe jezero koji je 1877. godine praizveden. U svoje slobodno vrijeme Čajkovski je posjećivao mnoge europske gradove, među njima Napulj i Pariz. Jedan posjet na premijeri "Prstena Nibelunga" Richarda Wagnera u Bayreuthu izazvalo je njegovo veliko nezadovoljstvo. Napisao je bratu Modestu: 
Tek je u Bayreuthu Čajkovski postao svjestan, da je kao skladatelj prešao ruske granice.
Krizna 1877. godina.
U 1877. godini bila je najteža unutarnja kriza skladatelja. Početkom 1877. godine prvi puta susreo se s Nadeždom von Meck (1831. – 1894.), koja je bila udovica emigranta u Rusiji Karla von Mecka koji je umro 1876. godine. Ona je pokazala veliki umjetnički smisao i kasnije je Claudea Debussya financijski podržavala na neko vrijeme. Nadežda von Meck i Čajkovski su stvorili prijateljstvo kroz pisma.
On je dobivao godišnju mirovinu od Nadežde von Meck u iznosu od 6000 rubalja, što ga je učinilo neovisnijim. Tako si je mogao priuštiti poništenje imenovanja položajae ruskog izaslanika na Svjetskoj izložbi 1878. godine u Parizu.
Posljednje godine.
Posljednjih svojih godina skladao je svoje najpoznatije opere. Od 1879. godine skladao je: Djevicu Orleansku, Mazeppu te "Jevgenija Onjegina". Među ostalim svojim poznatim djelima spadaju Capriccio Italija, "Koncert za klavir i orkestar br. 2 u G-duru op. 44", "Koncertna fantazija za klavir i orkestar" i "Manfred simfonija".
Ponovni financijski uspon započeo mu je 1884., a 1887. godine Čajkovski je otkrio svoj talent kao dirigent. Slijedile su koncertne turneje po cijeloj Europi, među njima u Berlinu, Pragu i Londonu, a kasnije i u Dresdenu, Kölnu i Frankfurtu na Majni. Godine 1891. bila je koncertna turneja i u New Yorku, Philadelphiji i Baltimoru. Od 1888. godine nastala su njegova posljednja poznata djela: balet Trnoružica, Pikova dama, "V. simfonija u e-molu op. 64" i balet "Orašar", a Shakespearov Hamlet bio je nadahnuće za njegova dva djela: uvertira-fantazija Hamlet, op. 67 i scensku glazbu za predstavu, op. 67a.
U godini svoje smrti skladao je nedovršeni "Koncert za klavir i orkestar u Es-duru" i "VI. simfoniju u h-molu "Patetičnu" op. 72", koju je sam dirigirao na praizvedbi 28. listopada.
Iznenadna smrt.
Čajkovski je iznenada umro 6. studenoga 1893. godine u dobi od 53 godine u St. Petersburgu, a nekoliko dana prije dirigirao je "Patetičnu simfoniju". Uzroci smrti do danas nisu razjašnjeni. Prema navodima njegovog brata Modesta, Čajkovski se zarazio kolerom koja je harala St. Petersburgom.
Igor Stravinski bio je kao dječak na praizvedbi "Patetične simfonije" i mnogo godina poslije izjavio: 
Najpoznatija djela.
Među njegovim najpoznatijim djelima su: "Pikova dama", "Jevgenije Onjegin", "Mazeppa", "Djevica Orleanska", "Labuđe jezero", "Orašar", "Koncert za klavir i orkestar br.1", "Koncert za violinu i orkestar", "IV. simfonija", "VI. simfonija "Patetična" i "Uvertira 1812".
Djela.
Orkestralna djela.
Ostala orkestralna dijela 
Djela za soloinstrument i orkestar 

</doc>
<doc id="20545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20545" title="Francesco Petrarca">
Francesco Petrarca

Francesco Petrarca (Arezzo, 20. srpnja 1304. – Arquà Petrarca kraj Padove, 19. srpnja 1374.), talijanski pjesnik.
Životopis.
Studirao je pravo u Montpellieru i Bologni. Putovao je Francuskom, Njemačkom, Italijom, a možda je bio i u Španjolskoj i Engleskoj. Na jednom putovanju otkrio je dragocjena Ciceronova pisma. 
Sin firentinskoga građanina, koji je poput Dantea bio prognan iz rodnoga grada, Francesco Petrarca je mladost proveo u Avignonu, raskošnom sjedištu papinskoga dvora. Tu se na Veliki petak, 6. travnja 1327. zagledao u Lauru de Sade, i ostao joj zauvijek odan, pa i nakon njezine smrti, iako mu ona nije uzvraćala ljubav. Njoj u slavu piše pjesme, od kojih je izabrani dio skupio potkraj života u zbirku skromna naslova "Rasute rime". Zbirka sadrži 366 pjesama, među kojima su najbrojniji soneti. 
Više nego povijest neuslišane ljubavi, Petrarkin je kanconijer ispovijest čovjeka koji se, živeći na izmaku srednjega vijeka, neodlučan lomio nad dilemom: kako uskladiti nove, prethumanističke ideale s tradicionalnom kršćanskom ideologijom, kako riješiti suprotnosti između zemaljske i nebeske ljubavi, između neodoljive težnje za srećom u ovom životu i racionalnog straha od smrti i vječnog prokletstva. 
U Petrarkinu "Kanconijeru" sintetizirana su nastojanja i tendencije dugogodišnje tradicije. Na njega će se, kao u savršeni uzor, ugledati nebrojeni nastavljači i epigoni. Za života je bio cijenjen i poznat po latinskim djelima, a najviše po epu "Afrika". Taj mu je spjev, u kojem je opjevao Drugi punski rat, pribavio najveće književno priznanje onoga doba, lovorov vijenac, kojim je 1341. svečano okrunjen na rimskom Kapitolu. 
Neka djela mu je na hrvatski preveo Jozo Mršić (s njemačkog prijevoda).

</doc>
<doc id="20546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20546" title="Antonio Vivaldi">
Antonio Vivaldi

Antonio Vivaldi (Venecija, 4. ožujka 1678. – Beč, 28. srpnja 1741.), talijanski skladatelj, violinist.
Otac, Giovanni Battista Vivaldi, bio je vrsni violinist, a služio je u Duždevoj kapeli crkve svetog Marka u Veneciji. Svoga je sina poučavao violinu od najranije mladosti te ga je ubrzo uveo u Duždevu kapelu, najprije kao pomoćnika, a zatim i kao unaprijed imenovanog nasljednika. Mladi je Antonio također polazio satove kod jednog od najuglednijih majstora orgulja tog vremena, Giovannija Legrenzija, i zahvaljujući tome poznanstvu susreo se s nizom uglednih orguljaša, a zbog svoje naobrazbe i s najvećim venecijanskim glazbenim umjetnicima. 
1703. u dvadeset i petoj godini zaređen je za svećenika, no službu je ubrzo napustio, pretpostavlja se, iz zdravstvenih razloga. Naime, kao astmatičar, mršav i krhak, nije bio sposoban za aktivno sudjelovanje u svećeničkim dužnostima te bi svakim napadajem gušenja morao prekinuti Božju službu. Drugo objašnjenje govori da je za vrijeme mise iznenada otišao u sakristiju zapisati temu fuge koja mu je sinula za vrijeme služenja. Pošto je bio uhvaćen na djelu, inkvizicija je takav čin proglasila ludošću i zabranila mu služenje mise ubuduće. No zbog svoga je kratkotrajnog svećeničkog iskustva stekao nadimak ""Riđokosi svećenik"." 
1713. imenovan je profesorom violine u Seminario musicale dell`Ospitale della Pietà u Veneciji gdje se školovala ženska siročad, a uz tu će instituciju ostati vezan sve do 1740. godine. Svoj sladateljski talent započet će razvijati upravo pišući djela za te mlade glazbenice, a zahvaljujući njihovim interpretacijama za njega će se pročuti čitavom Venecijom. Koncerti su se u nevelikoj i za brojnu publiku pretijesnoj kapeli zavoda La Pietà održavali jedanput tjedno. Neprestano pišući dao je oduška svom velikom skladateljskom talentu, a ta je glazbena literatura isticala vrijednost izvođača onime što danas smatramo Vivaldijevim zaštitnim znakom: virtuoznošću i stilom. Tada je nastao takozvani lombardski stil. S vremenom je Vivaldi došao na glas i izvan svog grada, pa i države, a posjećivali su ga mnogi instrumentalisti kako bi dobili zapise njegovih skladbi. 
Iste godine kada je imenovan profesorom skladao je i svoju prvu operu "Ottone in Villa". Djelo je nastalo u Vicenzi, a ovaj izlet u svijet kazališta potaknut će ga da izrazi svoj dramski temperament i na stvaranje četrdesetak opera čije su partiture do danas uglavnom izgubljene. Upravo mu je ova vrsta, opera, omogućila da svoja djela izvede na najvećim svjetskim pozornicama. Od 1718. do 1722. obilazio je prijestolnice kulture i u njihovim kazalištima uprizorivao svoje opere. 1723. postaje europska zvijezda te često odlazi na gostovanja kao cijenjeni virtuoz. Od 1725. do 1735. nalazi se na velikoj europskoj turneji. Osim u domovini, bio je obožavan i u Austriji, Njemačkoj i Nizozemskoj te je čak i Sveti Otac zahtijevao da čuje tog virtuoza koji posvuda izaziva senzaciju. Nije sigurno je li na bilo kakav način bio vezan uz carski dvor, a naredne godine ostaju tajanstvene u njegovu životopisu jer se o njemu ne pojavljuje niti jedan zapis čime mu se izgubio svaki trag. 1732. pojavljuje se u Padovi, a 1735. La Pietà (koja od 1713. djeluje kao akademija) poziva ga kao koncertnog majstora. 
Vivaldi nastavlja nizati uspjehe na europskim pozornicama pa se tako 1738. nalazi u Amsterdamu, a 1739. pojavljuje se u Firenzi, Anconi i Veroni. Ista je godina označila preokret u njegovu životu. Poljski je kraljević u prosincu u palači Foscarini organizirao svečanosti (operne predstave, zabave na vodi, utrke bikova, serenade...), a glazba je imala značajnu ulogu. 21. ožujka 1740. akademija La Pietà priredila je večer posvećenu Vivaldijevoj glazbi. 
Umjesto da svoj međunarodni ugled učvrsti novim skladbama, Vivaldi se odlučio prezentirati svoja već izvođena djela. Nakon te večeri u općoj je nezainteresiranosti nestao skladatelj kojemu je laskala cijela Europa. Napušten i zaboravljen umro je od interne upale u Beču. Pokopan je 28. srpnja 1741. na bolničkom groblju u grobnicu za siromahe. Iza sebe je ostavio 13 za života objavljenih zbirki instrumentalne glazbe, 425 koncerata za soliste i orkestar (od toga 228 za violinu), 61 concerto grosso, 23 simfonije, 46 opera (npr. "L'Olimpiade"), 38 kantata, oratorij "Juditha Triumphans" i crkvenu glazbu. 

</doc>
<doc id="20547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20547" title="Zenica">
Zenica

Zenica je grad u Bosni i Hercegovini i središte jedne od dvanaest općina Zeničko-dobojske županije, u središnjem dijelu Bosne i Hercegovine. 
Službena obilježja.
Grad (bivša općina) Zenica ima grb i zastavu, koji su također službeni i za grad. Grb je četvrtasto polje s polukružnom osnovom uokvireno dvjema linijama, čiji su debljina i međuprostor jednaki
Grb sadrži šest elemenata koji su prikazani linijama crne boje iste debljine. Lijevom stranom, prateći okvir polja grba, proteže se kontura rijeke Bosne, koju u donjem dijelu sijeku dvije horizontalne linije – simbol komunikacije. U preostalom dijelu polja grba prikazana su četiri simbola kružne forme koji predstavljaju (slijeva nadesno, odozgo ka dolje) simbol Vranduka – sjeverne kapije grada i općine, jedan od šest križeva s ploče bana Kulina, ujedno i simbol kršćanstva, polumjesec – simbol islama i osmanlijskog perioda i ukršteni čekići – simbol rudarstva i teške industrije, a indirektno i simbol austro-ugarskog perioda.
Polje grba je obojeno žutom i zelenom bojom. Žuta boja pokriva polje do nivoa gornja dva kružna elementa, a zelena boja preostali dio polja. Polumjesec u donjem dijelu je također ispunjen žuto. Kontura rijeke je bijela. Zastava općine Zenica je bijele boje. Odnos širine i dužine zastave je 1:2. Zastava se u svim varijantama koristi u uspravnom položaju. Na sredini zastave nalazi se grb položen uspravno po dužini zastave. Širina grba zauzimala je nekad 2/3 širine zastave.
Uvjeti i način uporabe grba i zastave Grada Zenica propisuju se posebnom odlukom Vijeća.
Zemljopis.
Nalazi se u središtu Zeničkog polja, kroz nju protječe rijeka Bosna, u Sarajevsko-zeničkoj kotlini, na prosječnoj nadmorskoj visini od 350 metara. Okružena je planinama, brežuljcima i kanjonima. Na istoku su Klopačke stijene i Smetovi, na zapadnoj Zmajevac, Golubak, Volovska glava i Vučjak i dalje na jugozapad Kuber, na sjevernoj Lisac, Vepar, Vrandučki kanjon i Vrandučka sutjeska (dužina 35 kilometara – relativna visina do 700 metra), a na južnoj – Krčke stijene, Janjićki vrh, Zvečaj i Lašvanska sutjeska dužine od 15 kilometara. Kroz općinu i grad protječu rijeke: Bosna, Babina rijeka, Kočeva i Lašva. Tok rijeke Bosne na području općine Zenica ima dužinu od oko 32 kilometra.
Urbani (gradski) dio Zenice čine sljedeća naselja – urbane cjeline:
Ime.
O imenu postoji nekoliko teorija. Prema predaji ime je dobio po zjenici oka. 
Legenda o imenu u svezi je s najtužnijim vremenima srednjovjekovne bosanske države i hrvatskog naroda ovih prostora, na pad Bosne pod Turke 1463. godine. U narodu katoličkih Hrvata ostala je legenda da je dobila ime po riječima kraljice Katarine, koje je izgovorila odlazeći s Bobovca: "Osta moja z(j)enica!" Zbog položaja u središtu Zeničkog polja grad doista asocira na zjenicu oka.
Naseljena mjesta.
Grad Zenicu sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta:
Arnauti, 
Banloz, 
Bijele Vode, 
Bistrica, 
Bistrica Gornja, 
Briznik, 
Bukovica, 
Dobriljevo, 
Donja Vraca, 
Donji Čajdraš, 
Drugavci, 
Dusina, 
Gladovići, 
Gorica, 
Gornja Gračanica, 
Gornja Višnjica, 
Gornja Vraca, 
Gornja Zenica, 
Gornji Čajdraš, 
Gradina, 
Gradišće, 
Grm, 
Gumanci, 
Janjac, 
Janjički Vrh, 
Janjići, 
Jasika, 
Jastrebac, 
Jezera, 
Jurjevići, 
Kasapovići, 
Klopački Vrh, 
Kolići, 
Koprivna, 
Kovačići, 
Kovanići, 
Kozarci, 
Kula, 
Lašva, 
Lijeske, 
Lokvine, 
Loznik, 
Ljubetovo, 
Mošćanica, 
Mutnica, 
Nemila, 
Novo Selo, 
Obrenovci, 
Orahovica, 
Osojnica, 
Osredak, 
Palinovići, 
Pepelari, 
Peševići, 
Plahovići, 
Plavčići, 
Poca, 
Pojske, 
Ponihovo, 
Ponirak, 
Puhovac, 
Putovičko Polje, 
Putovići, 
Radinovići, 
Sebuja, 
Smajići, 
Starina, 
Stranjani, 
Sviće, 
Šerići, 
Šiblići, 
Tišina, 
Topčić Polje, 
Trešnjeva Glava, 
Vranduk, 
Vranovići, 
Vražale, 
Vrhpolje, 
Vukotići, 
Zahići,
Zenica i
Živkovići.
Naseljeno mjesto Jezera ranije su pripadala općini Teslić koje je poslije potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma ušlo u sastav opštine Zenica, a naselje Blatnica je u opštini Teslić (Republika Srpska). 
Na popisima 1971. i 1981. godine, postojala su i naseljena mjesta: Babići, Čekote, Dolac, Dolipolje, Donja Gračanica, Drinjani, Drivuša, Dvor, Gnusi, Gojakovac, Jagodići, Jelina, Jezero, Jokovići, Klopče, Konjevići, Kopilo, Kovačevići, Krivići, Lađice, Miklići, Mrgodići, Mulići, Orahovičko Polje, Pečuj, Perin Han, Podbrežje, Poratje, Potok, Pridražići, Rajčevići, Raspotočje, Rebrovac, Ričice, Rijeka, Sidica, Spahići, Šušanj, Tuganja, Urije, Varda, Visokovci, Vjetrenice, Vrselje i Vukovići. Ova naselja su na popisu 1991. godine ukinuta i pripojena drugim naseljenim mjestima.
Povijest.
Prapovijest.
Najstariji nalazi u zeničkom kraju datiraju iz razdoblja od 3000. do 2000. godine pr. Kr., a pronađeni su na lokalitetima Drivuše i Gradišća. Mlađi nalazi su iz metalnog doba u Orahovičkom potoku kod Nemile, Gračanici, Ravni i drugim mjestima. Iskopane su metalne sjekire, strelice, ukrasne fibule te ostatci keramike.
Iliri u ove krajeve dolaze na prijelazu iz brončanog u željezno doba (od 6. do 5. st. pr. Kr.). Poznate su njihove obrambene građevine gradine.
Urbani dio današnje Zenice formirao se već u mlađem kamenom dobu – neolitiku te napose kasnije u vrijeme Ilira o čemu nam danas svjedoče toponimi njihovih gradina Gradišće, Gračanica, Gradac. Tako je i kraljevski grad Vranduk vjerojatno postojao i u vrijeme Ilira pod nazivom Arduba. 
Postojala je dvojba o nazočnosti ilirskog plemena Desitijata u zeničkom kraju. Rješenje su neizravni dokazi iz toponomastičke građe kao poput toponim gradina koji je preživio do danas u imenima naselja Gradac, Gradišće i Gračanica.
Stari vijek.
Rimljani su ove krajeve osvajali od konca 3. st. pr. Kr. Batonov ustanak od 6. do 9. zahvatio je ove krajeve. Rimljani su vladali sve do konca 4. stoljeća po Kr. Rimska vlast nije uklonila naselja u ilirskim gradinama.
Svoj vrhunac današnji prostor Zenice dostiže u prvih šest stoljeća nakon Krista kad se na području današnje Zenice nalazi, uz Bistua Vetus (selo Varvara u Rami) i Delminium (Duvanjsko Polje), jedan od tri najznačajnija municipija i središta kršćanskih biskupija u Bosni: Bistua Nuova – sjedište Bistuenske biskupije, sjedište rimskog kršćanstva na području Bosne sve do doseljavanja Slavena. O važnosti Bistua Nuove svjedoči nam i podatak da je njezin biskup Andrija (Andreas) sudjelovao i bio potpisnikom solinskih sinoda 530. i 533. godine. Iz antičke Bistua Nuove spomenici su antički nadgrobni spomenici, ostatci starokršćanske bazilike i dr. U naseljima Odmut, Putovići i Tišina arheolozi su našli nalaze, važnošću se ističu epigrafi, koji su ih naveli da je Bistua Nuova bila na području Zenice. Nije isključeno da je Bistua Nuova bila na mjestu današnje Zenice.
Kroz Bistua Nuovu vodila je važna prometnica ka Saloni (Solin), Argentariumu (Srebrenica) i Sirmiumu (Srijemska Mitrovica).
Barbarske provale sa sjevera prekinule su civilizacijski kontinuitet i nakratko su natjeralo kršćanstvo s ovih prostora na uzmak. U provalama početkom 7. stoljeća razorena je Bistua Nuova sa svojom bazilikom. S uzmakom kršćanstva slijedi četiri stoljeća praznine u vrelima.
Vjeruje se da su barbarske najezde uništile velik dio antičke baštine. Prošli su ovuda Goti, Avari i Hrvati. Nakon njihovih provala trebalo je gotovo stoljeće da se formira prva hrvatska države.
Srednji vijek.
Tek s 11. stoljećem pojavljuju se važniji podatci o ovim krajevima, zanimljivih povijesnoj znanosti. U ovim vremenima život u dolini u svezi je s gradom Vrandukom i sjedištem poglavara bosanskih krstjana u Janjićima. Zenički kraj je mjestom iznimno bitna događaja za srednjovjekovnu bosansku povijest. 
1203. spominje se naselje Bilino. 
Dana 8. travnja 1203. na Bilinu polju zbio se čin abjuracije. Predstavnici bosanske vlastele na čelu s banom Kulinom javno su se odrekli krivovjerja pred papinim legatom kardinalom Ivanom de Casamarisom. Iz Kulinova vremena potječe ploča velikog sudca Gradiše, koja je prva važnija potvrda postojanja institucije sudstva u Bosanskoj Banovini. Pronađena je u Podbrežju. 1244. spominje se župa Brod kojoj pripada Bilino. Jezgra srednjovjekovne bosanske države bila je u Sarajevsko-zeničkoj kotlini, istočno od Zenice. U vrelima se zenički kraj spominje pod imenom Bored ili Brod, što je u svezi s mjestom prijelaza preko rijeke Bosne. S tim su u svezi toponimi Velika i Mala Broda kod Zenice. Također je danas je kod naselje Klopča mjesto Brod, što znači da je tu nekad bio prijelaz preko rijeke, brod.
Prvi spomen imena Zenice je u spisima hrvatske državice Dubrovačke Republike 20. ožujka 1436. godine, a koja je u svezi s provalom turskog vojvode Baraka oko Podvisokog i Zenice. Osmansko Carstvo okupiralo je Zenicu 1463. godine. Da bi opstruirali pokušaje Hrvatsko-Ugarske u vraćanju zemalja koje su Osmanlije netom osvojile, Osmanlije su osnovali marionetsku državicu Bosansko Kraljevstvo, koje se prostiralo od Lašve na jugu do prostora Jajačke i Srebreničke banovine na sjeveru, a čije je sjedište bilo ovdje, u Vranduku. Državicu su ukinuli 1476. godine. Iako je bila bila sjedište nahije (imena Brod koje je zadržala od imena župe), i u popisima 1485. i 1489. spomenuta kao trg, ovdje je poslije osnovana Vrandučka kapetanija, bila je neznatne važnosti tijekom osmanske vladavine. Osmanlije su podigle vjerske objekte i gospodarske objekte te je u 17. stoljeću bila potpuno oblikovana kasaba. 
Osmanlijskom okupacijom otpočinje islamizacija lokalnog stanovništva. Biskup Marijan Maravić u izvješću iz 1650. godine ne navodi niti jednu katoličku obitelj u Zenici. Mnogi katolici su zbog političke situacije i progona pobjegli u Dalmaciju. Koncem 17. stoljeća imala je oko 330 kuća, što ju je činilo u gradove srednje veličine u Bosni. 1697. godine habsburški princ Eugen Savojski poduzeo je pohod na Bosnu. Zenica je potpuno spaljena. Prema predaji samo su tri kuće preživjele. Mnoštvo uglednih Zeničana je ubijeno. Zbog dolaska zime, austrijska se vojska vratila u Osijek. S austrijskom se vojskom Bosnu napustilo oko 40.000 katolika koji su se naselili u opustošenoj Slavoniji nakon protjerivanja Turaka. Spaljeni grad i gubitak poduzetnih katolika bio je težak udarac od kojeg se Zenica dugo oporavljala. 
Velika epidemija kuge izbila je koncem 18. stoljeća u Dalmaciji. Uz to je također u tim krajevima vladala neimaština pa je uslijedilo veliko povratno doseljavanje katoličkih Hrvata iz Dalmacije u plodnu Središnju Bosnu. Većinom su se naselili u krajevima oko Travnika i Zenice. U Zenicu je tada doselilo stotinjak obitelji iz Dalmacije. Doseljenici su u jednu ruku povratnici, jer su to bili potomci onih iseljenika koji su prethodno zbog političke situacije i progona bili odselili u Dalmaciju. U tom razdoblju doselili su i Sefardi. 
Doseljene povratničke obitelji Hrvata kupovali su plodnu zemlju od lokalnog stanovništva i prednjačili su u produktivnosti. Zbog ekonomskog stanja iz Dalmacije doseljenih potomaka prognanih katoličkih Hrvata i naglog brojčanog porasta grada Zenice, Zenicu se nazivalo "Malom Dalmacijom".
Zbog nagla porasta broja katolika javila se potreba i za redovitom pastorizacijom u zeničkom kraju. Župa Zenica nastala je odvajanjem od gučogorske župe god. 1836. kao mjesna kapelanija i od tada se vode matične knjige. Prvotno sijelo župe bilo je u izrazito katoličkom selu Crkvicama. Do 1840. godine kapelanija Zenica potpadala je pod župu Dolac. Osnutkom samostalne župe u Gučoj Gori, zenička je kapelanija pripala Gučogorskoj župi. Župom je Zenica formalno proglašena 1858. godine, a sjedište je bilo u Crkvici sve do 1870. godine. Prvotna župna crkva u Zenici izgrađena je 1870. god. na mjestu današnje crkve sv. Josipa, koja je tada bila posvećena sv. Iliji. Sjedište župe je ostalo u "Popovoj bašti" sve do 1910. godine. 1875. godine sijelo župe preneseno je u Gornju Zenicu. U svoj pastoralni rad franjevci su pod konac osmanskog perioda uključili i prosvjetni. Tako su i u Zenici god. 1875. otvorili pučku školu. Crkvice su 1876. postala neovisna župa. Zenička župa imala je 1877. god. 1.386 vjernika.
Pred kraj osmanske uprave u Zenicu su se doselili Židovi.
Austro-Ugarska.
Berlinskim kongresom 1878. godine, Austro-Ugarska je dobila mandat zaposjesti BiH. Lokalni muslimani su se odupirali. Smatra se da su u zeničkoj kući hadži-Mazića pregovarali predstavnik osmanske vlasti u bosanskom vilajetu Hafiz-paša i zapovjednik austro-ugarskih snaga generala Filipovića – o uvjetima prestanka sukoba. 
S dolaskom Austro-Ugarske i slobodom za kršćane, Zenica je naglo napredovala. Mrtvi prirodni kapitali su aktivirani. Prirodna bogatstva u okolici grada se eksploatiraju. Već sljedeće godine po oslobađanju od Osmanlija, srpnja. 1879. počelo se s gradnjom uskotračne željezničke pruge Brod – Sarajevo. Gradnja je dovršena 1882. i dotad izolirana Zenica prometno se spojila sa svijetom i stekla neusporedivo bolji prometni položaj. 
Na popisu 1879. godine imala je 438 kuća i oko 2000 stanovnika. 1000 su bili muslimani, 100 katolici, 200 pravoslavci, 50 židovi. Rudnik smeđeg ugljena otvorila je Zemaljska uprava za BiH svibnja 1880. godine, prvi rudokop ugljena u BiH. Pruga od Zenice do Sarajeva izgrađena je 1882. godine. Prije izgradnje svoje crkve, zenički pravoslavci su molitve obavljali u staroj brvnari na mjestu današnjeg kina u centru grada. Godine 1883. počela je za vrijeme dok je paroh bio Stevan Savić gradnja pravoslavne crkve Rođenja Presvete Bogorodice u Zenici. Tijekom dvogodišnje gradnje crkve umro je, ali su stanovnici nastavili gradnju te je crkva osveštena 1885. godine. Iste je godine zatvorena ta molitvena brvnara. 1885. izgrađena je tvornica za proizvodnju ambalažnog papira inozemnim privatnim kapitalom bečkog industrijalca Eduarda Muslija a državnim novcem državna škola. 1885. je sagrađen prvi vodovod. U više faza počevši od 1886. do 1904. građen je Središnji kazneni zavod za Bosnu i Hercegovinu. 1892. je osnovana Željezara Zenica. Godine 1892. je na području Zenice arheološkim iskapanjima, koja je obavio Ćiro Truhelka zeničkom naselju Bilimišće, otkrivena bazilika iz rimskog doba. Ova građevina je napravljena kao dvojna bazilika (basilica gemina) što je prava rijetkost među dosad poznatim kršćanskim crkvama. Rijetkost ove građevine potvrđuje i činjenica da su do danas poznate samo još dvije takve crkve, ona sv. Ulricha i Afre u Augsburgu i crkva sv. Stošije u Zadru. Otkrićem ove bazilike rasvijetljene su mnoge nejasnoće, posebno ona o lociranju rimskog municipija Bistua Nuova. Arheološka istraživanja otkrila su bazilike, odnosno identične crkve koje stoje jedna uz drugu. Prema dosadašnjim nalazima poznato je da je jedna služila kao župna, a druga kao stolna crkva. U crkvi su nađena i dva epigrafska natpisa od kojih je jedan značajan za rasvjetljavanje lokaliteta Bistue. Natpis "DEC. MUN. BIS." govori u prilog pretpostavci da se na području današnjeg grada Zenice može locirati središte rimskog municipija i ranokršćanske biskupije. Nasuprot Bilimišća, na lijevoj strani rijeke Bosne, u zeničkom naselju Odmutu pronađeni su tragovi stare rimske kaldrme odnosno "vio munita". 1892. godine je Zenica u časopisu Bosanska vila prikazana kao naselje koje je cijelo na lijevoj obali Bosne u plodnoj ravnici. Prelaskom preko drvenog mosta dolazilo se na drugu stranu rijeke u muslimansku mahalu Bilimišće. Na istočnoj obali Bosne prostirala su se sela od istoka prema sjeveru: Crkvica, Radakovo, Novo selo, Sviće, Ričice, Pečuj, Gračanica i brdo Vepar. Od istoka prema jugu bili su Janjićki vrh, Drivuša, Gnusi, Raspotočke, Zvečaj, selo Gornja Zenica, brdo Vučijak, Uzunove stijene, Golubak, Staro groblje (srpsko) i Tromić. Sa zapada brdo Vaganj, selo Pobrže, Gradišće i planina Lisac. Na istoku je selo Klopče, brdo Klopačke stijene, Vragačke stijene i brdo Osječenik.
Na popisu 1895. godine broj se stanovnika udvostručio u odnosu na 1879. i bilo je oko 4200 stanovnika i 765 kuća. Dolazak zapadne kršćanske civilizacije donio je poboljšane komunikacije i podizanje industrije što je razvilo Zenicu i promijenilo joj izgled iz zaostale orijentalne kasabe u moderan zapadni gradić. 
1904. uveden je telefon, uskoro je izgrađen i suvremeni vodovod, što je bitno poboljšalo higijensko-sanitarne životne uvjete. 1908. godine je izgrađena električna centrala koja je omogućila uvođenje električne javne rasvjete. 1904. godine Vlada je odobrila Srbima u Zenici osnovati pjevačko društvo Dečanski.
1909. – 10. izgrađena je sadašnja župna crkva po projektu Josipa Vancaša. Sjedište zeničke rimokatoličke župe premješteno je u središte grada 1910. godine, a iste je godine izgrađena sadašnja župna kuća 1910. godine.
Bila je sjedište kotara u Travničkom okrugu. 1910. je otvorena druga državna škola u Zenici. U austro-ugarskom vremenu djelovale su i konfesionalne škole, po jedna pri katoličkoj i pravoslavnoj crkvi, te tri mekteba, medresa i ruždija. Osnovana su i kulturna društva zasnovana na strogo nacionalno-vjeroispovjednoj osnovi: Hrvatsko pjevačko društvo, Zvečaj, Češka beseda i druga. Također su osnovana društva općeg karaktera kao vatrogasna, lovačka, planinarska i druga. 1910. godine Zenica je dobila svoje prvo kino. Zvalo se Helios. Na popisu 1910. godine u Zenici je bilo oko 1000 kuća i preko 7000 stanovnika. 3000 su bili muslimani, katolika je bilo 2800, pravoslavaca 1000, židovi 300. Bilo je mnoštvo ljudi iz drugih krajeva Monarhije, posebice iz Austrije, Mađarske i Češke, čiji je broj teško utvrdiv. Novi vodovod sagrađen je između 1910. i 1911. godine.
Kraljevina Jugoslavija.
U Kraljevini SHS sjedište kotara u Travničkom okrugu do 1922. godine, pa dijelom Travničke oblasti (1922. – 29.) i Drinske banovine (1929. – 41.). 
BiH je dosta stagnirala politički, gospodarstveno i u društvenom životu. Velika svjetska kriza produljila je agoniju. Na popisu 1931. Zenica je imala 9078 stanovnika (4 086 ili 36,2% muslimana, 3 243 ili 24,3% katolika, 1 399 ili 18,2% pravoslavnih, 102 ili 0,5% protestanti itd.), zenički kotar 35 883 stanovnika. 
Oporavkom od rata i epidemija, broj stanovnika naglo je porastao u prostranoj zeničkoj župi. Ukazala se potreba za osnutkom nove župe. Župa sv. Ilije obuhvaćala je cijelu lijevu stranu rijeke Bosne, od ušća Lašve na jugu do Nemile na sjeveru. Puk nije isprve razmišljao o osnutku nove župe nego o restauraciji stare crkve u kojoj bi se makar jednom mjesečno slavila sveta misa, čime bi se način sačuvala svetost mjesta, ali isto tako i uspomena na tešku prošlost. Poslali su zamolbe u Sarajevo, na što je ordinarijat naložio župniku u Crkvici preslušati molitelje i ispitati opravdanost zahtjeva. Rezultat je bio da je nadbiskup Ivan Šarić 31. listopada 1935. godine osnovao župu Gornja Zenica sa sjedištem uz staru crkvu. Župa je stavljena pod nebesku zaštitu svetoga Josipa. Tako se Gornja Zenica izdvojila iz župe Zenica i postala neovisna župa. Zenička župa imala je 1935. god. 5.700 vjernika. Izbor sv. Josipa kao zaštitnika je što se zadnja misa u staroj crkvi slavila na svetkovinu sv. Josipa 1910. godine. Drugi je bio što je bilo logično da Zenica kao radnički grad, s novom župom čiji su stanovnici većinom radnici stavi pod zaštitu sv. Josipa radnika. Nakon 25 godina, 10. listopada 1935. godine u staroj je crkvi služena prva misa. Stara je crkva bila trošna, s tek dobro očuvanim zidovima. Prvi župnik Milivoj Čekada, svjestan pastoralnih potreba mlade i vitalne župe odustao je od preinake i adaptacije te nije obnovio staru, nego na temeljima stare iz 1870. godine 1939. godine izgradio novu crkvu sv. Josipa. Filijalna crkva ove župe je u Drivuši. 
Pred rat je gospodarski život živnuo ulaganjem u zeničku željezaru, najveće poduzeće u državi s više od 4000 radnika. Pojavila su se i nova kulturno-prosvjetna društva, sokolske organizacije, prve novine, tjedne i mjesečne tiskovine, politički listovi, domaći intelektualci školovani i obrazovani u inozemstvu a koji su djelovali u Zenici: fra Ljubo Hrgić, Jakov Ozmo, Derviš Imamović, Nedjeljko Radić, Abdul-Aziz Asko Borić. Djelovala su športska društva Osman Đikić, Građanski, Željezara i Đerzelez.
Drugi svjetski rat.
U drugome svjetskom ratu dijelom je NDH od 1941. do 1944. godine.
14. njemačka oklopna divizija je sredinom travnja 1941. godine bez otpora ušla u Zenicu. Uskoro je organizirana vlast NDH. Bila je sjedište kotara u okviru velike župe Lašve i Glaža. Treći Reich je cijelo vrijeme uz regularne postrojbe imao i obavještajnu službu. Pokret otpora bio je aktivan u Zenici. Najviše pristaša imao je u području Tetova i Gradišća. Brojni pripadnici i pristaše partizana mučeni su i ubijeni u zeničkoj kaznionici i bivšem Sokolskom domu. Židovi su bili proganjani i od predratnih 172 Židova samo je njih pet preživjelo rat, među njima poznati liječnik Adolf Goldberger. Zenički Srbi su masovno bili u rojalističkoj vojsci Kraljevine Jugoslavije i držali su nadzornu točku na Drvenom mostu / Bojin vir. U Zenici je tijekom rata gradonačelnik bio Ismet Salčinović, od 1941. do 1945. godine. Pripadao skupini disidenata JMO odnosno mjesnih prvaka Hadžićeve muslimanske organizacije postavljenih na visoke dužnosti. Grad Zenica nije imao velikih razaranja. Svibnja 1942. u Zenici potpisana Rezolucija zeničkih muslimana. U obližnjim Šerićima formirane su muslimanske milicije, Doglodima, Babinu. 1943. godine crkva sv. Josipa dobila je zvono. U selu Šerićima kolovoza 1943. boravili su Tito i njegove postrojbe. U noći 11. na 12. travnja 1945. godine snage Titovih partizana zauzele su grad.
Titova Jugoslavija.
Poslije rata u NR BiH odnosno SR BiH. 
Na popisu iz 1948. imala je 15.550 stanovnika, a kotar 35.390. 1950. osnovano je Narodno kazalište. Željezara je znatno proširila kapacitete pa je grad postao jedno od najvećih središta crne metalurgije u cijeloj Jugoslaviji. Željezara Zenica je i dalje bila glavni simbol grada. Od brojnih proširenja postala je i jedna od najvećih u Europi. Privredni polet je doveo i do ogromnog porasta broja stanovnika, što je iziskivalo nova ulaganja u gradsku infrastrukturu, izgradnju velikih stambenih blokova, proširenje i unaprjeđenje komunalnog sustava, razvoj prometa itd., što je pogodovalo stvaranju slike Zenice kao sivog radničkog grada. 1961. osnovan je metalurgijski fakultet a nešto prije iste godine Metalurški institut. 24. siječnja 1963. izmjerena je najniža temperatura u Zenici ikad: −23,9 Celzijevih stupnjeva. Od 1967. u župi sv. Josipa Radnika djeluju sestre uršulinke koje u krugu crkve sv. Josipa imaju svoj samostan. 1970-ih je bilo zlatno razdoblje zeničkog nogometa, kad se Čelik natjecao u Europi, a izgrađen je i novi stadion, onda jedan od najljepših u BiH, koji je danas dom bh. reprezentacije. Od sredine 1970-ih razvio se ragbi i zenički Čelik bio je višestruki prvak Jugoslavije 1980-ih. Danas je ragbijaški savez jedini državni športski savez koji se nalazi izvan Sarajeva, čije je sjedište u Zenici.
Zenička župa sv. Ilije Proroka imala je 1974. 6.500 vjernika.
1977. osnovan je strojarski fakultet. Narodno kazalište uselilo je u novu zgradu 1978. godine. Komorni simfonijski orkestar Zenica je dobila 1989. godine. Zenička župa sv. Ilije Proroka imala je 1991. 5.500 vjernika.
Župa sv. Josipa Radnika brojila je prije Domovinskog rata oko 8000 vjernika.
Na demokratskim izborima u BiH srpski SDS je u Zenici osvojio 15 posto, a u vlasti je dobio 33 posto. Srpski političari koji su ratnohuškački djelovali na Srbe i organizirali oružja Srbima u Zenici, nakon izbijanja borbi Srbe su ostavili i otišli u brda ili druge gradove. Neki visokopozicionirani Srbi u SDS-u ostali su u Zenici. Predratni dekan fakulteta Sreto Tomašević ostao je, a poslije rata bio je ministar obrazovanja u Zeničko-dobojskoj županiji, zatim potpredsjednik opštine Krsto Buha, predsjednik kluba poslanika SDS-a u bh. republičkom parlamentu s početka rata Dušan Urošević, odbornik IO općine Milenko Duronjić. Srbi su bili brojni u radničkim četvrtima poput Jalije. Drugi su napustili grad, kao predsjednica SDS-a Zenica Slobodanka Hrvaćanin.
Rat u BiH.
Uoči agresije na BiH zenički Srbi poslali su djecu i supruge izvan, dok ne prođe sasvim izvjesni rat. Zbog odvojenosti od djece i supruga, nakon par godina i muškarci su pošli za njima, jer djeca su bila na teret obiteljima i prijateljima kod kojih su bili smješteni, a dugotrajna odvojenost supružnika nosi posljedice i ugrožava brakove. 
Prvi novac neovisne Bosne i Hercegovine tiskan je u Zenici. Prve vojne smotre Armije Republike Bosne i Hercegovine održane su ovdje. U tijeku rata organiziran je privredni sajam ZEPS.
Službena prva civilna žrtva agresije na BiH u Zenici je mala dvogodišnja Hrvatica Matea Jurić (29. srpnja 1990. – 13. svibnja 1992.), koja je ubijena 13. svibnja 1992. hitcem iz vatrenog oružja za vrijeme blokade tadašnje vojne kasarne JNA u naselju Bilimišće. Danas se tradicionalno u Radakovu organizira skup sjećanja na Mateu Jurić. U ratu u BiH Zenica je bila jedno od središta kampanje u predfazi na Hrvate Srednje Bosne. Situacija od lipnja do kolovoza 1992. ukazivala je na krajnje netolerantno muslimansko ponašanje. VOS GS HVO je 22. srpnja 1992. izvijestio o stanju u srednjoj Bosni da je na teritoriji Srednje Bosne došlo do pogoršanja političke situacije koja se ogleda u odnosima između HVO i TO, odnosno muslimanskih snaga. Najviše se to očitovalo u rubnim općinama HB (Kiseljaku, Busovači, Vitezu, Travniku, Novom Travniku, Gornjem Vakufu pa i Bugojnu). Na tim su prostorima bila dva zapovjedništva, no dok se HVO borio i držao bojišnice prema Srbima, muslimanska TO je bježala s položaja, paradirala po gradovima, pljačkala i bacala ljagu na HVO. Za uspjehe se neopravdano isticalo TO Zenice, a podcjenjivalo HVO Zenice. Svi zapovjednici TO na prostoru Srednje Bosne bili su pripadnici bivše JNA: u Novom Travniku major Refik Lendo, Travniku H. Ribo, Vitezu R. Dugalić u Busovači H. Bajrić a u Zenici Džemo Merdan. Zenica je bila središte muslimanskih fundamentalističkih snaga, glavno središte za sve radnje na regiji i organizirane kampanje protiv snaga HVO. Fundamentalizam je došao do izražaja, što je izravno pogoršalo situaciju na vojnom planu. Džemo Merdan je glavni u mreži oficira JNA u TO i diktirao je svom situacijom stvarajući netrpeljivost i sukobe između Muslimana i Hrvata. U Zenici su se pripremale i uvježbavale postrojbe za djelovanje protiv postrojbi HVO. Obučavane su u mudžahedinskom stilu (fanatizam) i ljeta 1992. imale su oko 1.500 vojnika a zapovijedao im je Džemo Najetović. Imali su i 21 tenk, a postrojbu im je vodio oficir JNA koji je rušio Gospić E. Burak. Do Sporazuma između država BiH i RH došlo je 23. srpnja 1992. SDA Zenica sprovodila je kampanju protiv Hrvatske zajednice Herceg-Bosne i njenog predsjednika Bobana. U kampanju je uključen i MUP BiH, sredstva javnog priopćavanja BiH, te Press centar Zenica. SAD je u tom razdoblju podržavala sve odluke Predsjedništva i Vlade BiH te inzistirala na jedinstvenim OS BiH i jedinstvenom zapovjedništvu. Premda su načelno podupirali jedinstvenu obranu i protok ljudi, u praksi je sve bilo drukčije. Muslimani su htjeli na području Zenice uspostaviti čisti muslimanski kanton. Potiskivali su Hrvate i Srbe iz tih predjela što je uzrokovalo konfuznost i nesigurnost pučanstva koje je bilo izloženo zlostavljanju, verbalnim uvredama, osobnoj nesigurnosti i slično. Sredstva javnog priopćavanja nisu govorila o tome, nego su iznosila laži da tamošnji teritorijalci štite Srbe i Hrvate i imovinu tih naroda. Sredstva javnog priopćavanja BiH nerado priopćavaju službena stajališta HVO, nedostupni je tisak iz Hrvatske, zanemaruje se hrvatski jezik, kultura i slično. Krizni štab općine Zenica donio je u tom vremenu odluku kojom je Skupština općine Zenica preuzela sva ovlaštenja u svezi poslovanja željezare Zenica i postavljala je Muslimane na rukovodeća radna mjesta u tom poduzeću. Naprotiv, kad je slično htio učiniti HVO u Kaknju, gdje pretežno žive Hrvati, SDA se protivila. Po ocjeni HVO, SDA se služila podvalama i lažima protiv HVO, čime su htjeli prikriti svoje neuspjehe i nesposobnost. Muslimanska politika u Zenici bila je isključiva. Htjeli su napraviti etnički čisti muslimanski kanton, bez Hrvata i Srba. Do 15. srpnja iz Zenice iseljeno je oko 80% srpskog pučanstva. Većina ih je s obiteljima otišla u područje Posavine i Semberije, gdje su ostavili veliki trag u borbama. Velik broj zeničkih Srba bio je u VRS i MUP RS boreći se na sarajevskom ratištu. Mnogi su pri odlasku prošli kroz Vogošću i dio je ostao. Dio zeničkih Srba napustio je organizirano Zenicu ožujka i travnja 1992., navodno im je pošlo za rukom ponijeti svoju imovinu u cijelosti. Kad su se vratili poslije rata u grad, zatekli su opljačkane stanove. Dio otišlih Srba prvo je rasprodao imovinu pa plaćao ljudima sumnjiva profila za izlazak iz grada, pa dio nikad nije stigao na odredište. Dio je poginuo pretrčavajući između borbenih položaja zaraćenih strana Hatkine Njive u Doboju. Odlasku Srba pridonijela je glad koja je povremeno vladala u Zenici, izrazita omraženost Srba i nemogućnost zapošljavanja. Poslije su organizirano otišli stanovnici iz periurbanih i seoskih dijelova Grada Zenice Perina Hana, Mutnice, Drivuše preko područja pod nadzorom HVO-a. Ljeti i u kasnu zimu 1993. godine dio je Srba organizirano otišao putem Crvenog križa. Masovni odlazak uslijedio je nakon ubojstva prim. dr. Veljka Sladojevića, šefa u Regionalnoj bolnici u Zenici, koji je 25. lipnja 1993. odveden s ulaznih vrata stana. Uskoro je ubijen a zapisnik je napravljen tek 3. srpnja 1993. godine. Najsigurniji i najpouzdaniji kanal za Srbe bio je preko područja pod nadzorom Hrvata, preko Kiseljaka. Dio je zeničkih Srba išao u Republiku Srpsku okolnim putem. Posluživši se bh. putovnicom otišli su preko Hrvatske i Mađarske u Srbiju gdje su dogovorili zamjenu kuća i stanova te s obiteljima se preselili u Republiku Srpsku u kuće i stanove koje su dobili zamjenom.
Iz vojarne TO Zenica pucali su na sela u kojima žive Hrvati, a da se pritom ništa ne poduzima, što je potvrda čišćenja područja Zenice nemuslimanskog stanovništva od strane SDA. Doznalo se za postojanje muslimanskog osnovnog plana koji se sastoji u tom da iz centra preko Visokog presijeku Kiseljak i Fojnicu te istodobnim udarom preko Uskoplja, Novog Travnika i Travnika odsijeku sve dijelove Herceg-Bosne i da zaokruže svoj naum o preuzimanju srednje Bosne u svoju muslimansku džamahiriju – što otvoreno propagiraju kroz Tespih diviziju i Handžar diviziju. Problem je bio i s naoružanim i opremljenim muslimanima (njih oko 500) koji su došli iz Hrvatske sa zadaćom biti u funkciji obrane Jajca, Dobretića i Travnika. Nisu uopće bili na položajima i sustavno su pravili probleme, kao i postrojba od 250 vojnika u Dub-Mehurići koja se otvoreno stavila u funkciju fundamentalizma i uopće nije išla u borbu protiv srpskih četničkih snaga. HVO je unatoč svemu održavao kontakte s Muslimanima i davao inicijativu za zajedničko djelovanje. Zbog svega je HVO opravdano sumnjao u dobre namjere SDA koje u praksi odudaraju od proklamacija. Tu sumnju je potvrdila i dilema HVO glede kontrole Sefera Halilovića, načelnika OS BiH od strane Predsjedništva BiH. Po ocjeni HVO Srednje Bosne legalna vlast BiH tiskanjem bonova bez pokrića svjesno obmanjuje državu i njeno pučanstvo, te na taj način sve više zatvara puteve nabave robe iz Hrvatske. Stoga je HVO zaključio da je neophodno neka poduzeća u Zenici staviti pod kontrolu HVO zbog lakšeg plasmana hrvatske robe, koja bi se prodavala za HRD i devize. Na sve primjedbe od strane HVO, Okružni štab obrane Zenice oglasio se jedino 2. rujna glede "kleveta i glasina protiv Armije BiH i njenih predstavnika Muslimana", te ratnih zločinaca u zapovjedništvima Armije BiH. Glede toga, rečeno je da će se javnost upoznati sa životopisom bivših oficira JNA, te da će se vojna policija, koja se stavila iznad armije i civilnih vlasti, staviti u ustroj vojnih postrojbi. Prema dnevnom izvješću VOS GS HVO Muslimani u BiH su navodno dobili interna upustva da ulaze isključivo u postrojbe TO ili HOS, da bi se borili protiv legalnih civilnih vlasti HVO i pokušali držati što više teritorije pod svojom kontrolom.[17. studenoga 1992. godine na zapovijed Alije Izetbegovića osnovana je 7. muslimanska brigada sa sjedištem u Zenici. Bila je u sastavu Trećeg korpusa ARBIH.
Početkom rata u grad je pristiglo oko 50.000 prognanika. Već 1. siječnja 1993. muslimanske snage su iz hrvatskog dijela Zenice protjerale Hrvate i odmah se uselili u njihove kuće. Od 18. travnja do 8. lipnja 1993. vodila se bitka između tzv. Armije BiH i HVO. Nakon te bitke muslimansko-bošnjačke snage odvele su u zatočeništvo u zatvor Zenica 520 Hrvata. Hrvati su bili prisiljeni napustiti Zenicu. Ako se nisu odazvali mobilizaciji, sudilo im se i slalo ih u zatvor (70 osoba) ili u Muzičku školu (15 osoba). Na području Zenice djelovalo je nekoliko logora pod vlašću muslimanskih snaga i muslimansko-bošnjačkog vodstva koje si je nelegitimno prisvojilo Vladu BiH. ICRC je potvrdio 6 logora s oko 500 zatočenika ukupno. To su bili KPD (potvrdili UN i ICRC), Muzička škola (potvrdili UN i ICRC), Stadion Bila, Rudnik, Tvornica, Bolnica, Škola i Vojni zatvor. 8. lipnja 1993. koordinirani napad na području Travnik - Zenica izveli su 3. korpus "Armije BiH" pod zapovjedništvom Envera Hadžihasanovića, Sedma Muslimanska brigada pod zapovjedništvom Šerifa Patakovića (u čijem je sastavu bio i odred El Mudžahid), 306. Brdska brigada i 17. Krajiški korpus. U općini Zenica tijekom sukoba Hrvata i muslimana ubijeno je 156 Hrvata (82 zarobljena vojnika HVO-a i 74 civila od čega i troje djece), a protjerano je oko 14.000 Hrvata. Hrvatski i srpski civili bili su zatočeni u više logora, a u zloglasnom zatvoreničkom logoru Muzička škola u Zenici su zarobljeni civili mučeni i ubijani, prema jednoj verziji i srpski i hrvatski, prema drugoj samo Hrvati). Logor Muzička škola bio je jedan od ukupno 331 zatvoreničkog logora muslimanskih snaga na teritoriju BiH (od čega 238 na području srednje Bosne), a za ta zlodjela nikad nitko nije kažnjen. Osumnjičeno je 5 osoba, Tužiteljstvo BiH dobilo je suglasnost da provede postupak, ali nitko nije osuđen. Policija je čak nasilno uklonila i spomen ploču koju su u znak sjećanja na postojanje tog logora i žrtve, postavili (24.3.2017. godine).
Zenica je od prvog dana bila mudžahedinska sigurna oaza. U doba njihove strahovlade sprovedeno je nekažnjeno provedeno etničko čišćenje "krivovjernih". Od mudžahedina su osim Hrvata i Srba, nastradale i zastrašivane mnoge bošnjačke građanske i sekularne obitelji, naročito muslimani oženjeni osobama druge vjere dok je njihove tragedije AID po naredbi SDA skrivao. Sakib Mahmuljin, zapovjednik Trećeg korpusa u kojem je djelovao odred El Mudžahid a koji je bio pod kontrolom Armije BiH, za čije je monstruozne zločine u Vozući Haški tribunal osudio Rasima Delića, predložen je na sjednici Skupštine Zeničko-dobojske županije za Plaketu počasnog građanina. Zbog ratnih zločina prema Hrvatima i Srbima u Zenici pravomoćnom je presudom na Haaškom tribunalu osuđen ratni zapovjednik 7. muslimanske brigade iz Zenice Amir Kubura u zajedničkom predmetu s Načelnikom generalštaba generalom Enverom Hadžihasanovićem. U svezu s najbrutalnijim zločinima nad Srbima u Zenici i Zavidovićima, a za koje nitko nije odgovarao dovodi se predsjedavajući Predstavničkog doma Šefik Džaferović, zbog svoje ratne prošlosti i osnovane sumnje da je znao, a nije spriječio brojne zločine nad Srbima u Zenici i okolini. Odlukom Predsjedništva RBiH 11. svibnja 1995. godine 7. muslimanskoj brigadi ABIH, kroz koju je prošlo 6.380 boraca iz 60 općina BiH, dodijeljen je počasni naziv “viteška”.
Poslijeratna BiH.
Jeseni 1995. otvoren je KŠC Sv. Pavao. 
Broj vjernika zeničke župe sv. Ilije Proroka se u ratu u BiH 1991. – 1995. gotovo prepolovio. Župu tvore sljedeća naselja: Zenica, Gradišće, Grm, Janjac, Kozarci, Nemila, Podbrežje, Stranjani, Tetovo i Zalje. Danas je u župi 2.868 vjernika. Broj vjernika župe sv. Josipa Radnika drastično se smanjio, pa danas u župi živi oko 2500 vjernika. Ostali su pronašli privremena ili trajna mjesta boravka diljem svijeta, ali pojedini se, ipak, odlučuju za povratak u svoj rodni kraj.
Od 26.400 prijeratnih Hrvata u Zenici, ostalo ih je tek par tisuća Hrvata. Broj Srba još je manji.
Prva domaća međunarodna utakmica bh. nogometne reprezentacije odigrana je na Bilinom polju protiv Albanije.
2000. godine izgrađen je Caritasov višenamjenski centar u župi sv. Josipa, neposredno uz crkvu. Nastavio je karitativnu tradiciju Crkve u Zenici iz ratnog i poratnog razdoblja, a tu su i novi projekti kao pučka kuhinja, Kućna njega, Obiteljsko savjetovalište, razni tečajevi, kao npr. tečaj volonterijata, informatike i dr.
Zeničke katolike, nažalost, posebno hrvatska politička garnitura, ali i vlasti grada Zenice – zapostavljaju i ignoriraju.
Na području Grada Zenice djeluje pet rimokatoličkih župa.
U njima danas živi oko 6 500 Hrvata-katolika, za razliku od gotovo 25 000 prijeratnih. Broj Hrvata katolike smanjuje se svake godine zbog odumiranja starijeg stanovništva te zbog iseljavanja mladih koji napuštaju rodni grad zbog nedostatka posla.
U Zenici je došlo do ogromnog progona Hrvata i Srba poslije rata poslijeratnom politikom. Hrvati i Srbi teže dolaze do posla, nema ih u gradskim strukturama niti u javnim poduzećima. Niti jedan pomoćnik gradonačelnika nije Hrvat niti je ijedan direktor javnih poduzeća niti javnih ustanova Hrvat, a struktura uposlenih u Gradskoj upravi je takva da ima možda nekoliko Hrvata, manje od jedan posto. Ni srpski narod nije bolje. FTV o tome ne izvještava. Zenica je pretvorena u gotovo etnički čist grad, a obećanja bošnjačkih gradonačelnika da će od Zenice napraviti "BiH u malom" nisu ispunjena. S hrvatske strane, HDZBiH i HDZ 1990 su stalno kroz Hrvatsku koaliciju za Zenicu i kroz Koordinaciju hrvatskih i katoličkih institucija grada Zenice stalno ukazivali, molili, davali određene prijedloge, međutim, nikad nije bilo sluha da se ozbiljno sjedne, da se razgovara i da se pokuša riješiti problem.
Spomenici i znamenitosti.
Utvrda Vranduk, sinagoga, Hadžimazića kuća, Stara čaršija, medresa, Kameniti most, crkva Rodjenja Presvete Bogorodice, crkva Svetog Ilije, Smetovi, Bistričak, Kamberovića polje, Lamela, Bosansko narodno kazalište, Gradska tržnica, ZEPS, Metalurški institut "Kemal Kapetanović", Željezara "Zenica", Papirna, Rudnik Stara jama, turbe na Musali.
Za vrlo staru Sejmensku džamiju govorilo se da je napravljena od zidina crkvenog kamena iz sela Putovica. Čaršijska džamija (Ejnehan-begova, Begova, Sultan-Ahmedova) u Zenici čest je motiv razglednica Zenice.
Na Smetovima je spomenik Zeničkom partizanskom odredu izgrađen 1968. godine.
U Zenici se nalazi u doba SFRJ zloglasni Kazneno-popravni dom.
Gradska arena Zenica, višenamjenska dvorana, otvorena je 20. ožujka 2009.
Obrazovanje.
U Zenici radi 19 osnovnih i 12 srednjih škola. Između ostalih tu je osnovna glazbena škola, osnovna specijalna školu, te katolički školski centar Sv. Pavao koji ima osnovnu školu i gimnaziju. 
U gradu djeluje 10, dok ostale osnovne škole, od kojih neke imaju i područne – četverorazredne ili osmorazredne škole, rade na prigradskom i seoskom području. U svim školama djeluju i brojne sekcije, neke škole izdaju i školske listove,a izdano je i nekoliko zbirki dječje poezije. 
U Zenici djeluje i Sveučilište sa 7 fakulteta: strojarski, metalurški, pedagoški, zdravstveni, pravni, ekonomski i Islamska pedagoška akademija.
Kultura.
U Gradu djeluju: Kamerni simfonijski orkestar, Bosansko narodno kazalište s Velikom scenom, Malom scenom, Scenom u podrumu i Kabareom, Omladinski hor, Likovna galerija i Muzej grada Zenice. Pri Bosanskom narodnom pozorištu pored stalnog ansambla aktivna je i Dječja scena s vlastitim programom.
Hrvatsko kulturno društvo "Napredak" podružnica Zenica od 2010. organizira u sklopu Uskrsnih dana svake godine Tucijadu, natjecanje povodom najvećeg katoličkog praznika Uskrsa. Cilj natjecanja je pronaći sudionika s najtvrđim uskrsnim jajetom, odnosno ljuskom. Natjecanje se održava u prostorijama Hrvatskog doma.
Od 2010. HKD Napredak podružnica Zenica organizira svake godine u sklopu Uskrsnih dana u Hrvatskom domu "Festival prirodnih rakija i likera".
Iz Zenice je ansambl srednjovjekovne glazbe, Ansambl Fugato.
Šport.
Zenica ima izuzetnu bazu za razvoj športa i masovne tjelesne kulture. Zenički športaši i športski radnici ostvarili su niz zapaženih rezultata, kako u Bosni i Hercegovini, tako i na međunarodnoj športskoj pozornici. Nogometni klub "Čelik" dvostruki je osvajač nekadašnjeg Srednjoeuropskog kupa. Od priznavanja Bosne i Hercegovine, tri puta su nogometaši "Čelika" bili prvaci BiH, a u dva navrata osvajači kupa. Značajne rezultate ostvarili su i ragbijaši "Čelika", koji su bili osmerostruki prvaci bivše Jugoslavije, 6 puta su osvojili kup, a "Čelik" je i dvostruki prvak BiH. 
U Zenici djeluje 45 klubova u kojima je zaposleno 35 profesionalaca, a uz njih angažirano jos 186 amaterskih radnika u športu. Najveći broj aktivnih članova imaju nogometni klubovi. U 8 klubova uključeno je 1375 aktivista. Velik broj aktivnih članova ima i u planinarskim organizacijama (5 klubova 630 članova). Po tri kluba registrirana su u košarci, ragbiju, šahu, invalidskom športu i karateu, a po 2 u boksu, tenisu, odbojci i rukometu. Zenica je i jedini BiH grad u kojem djeluje klub ekstremnih športova (Scorpio), s težištem na alpinizmu i športskom penjanju.
U Zenici se od 1998. u prostorijama Hrvatskog doma "Kralj Tomislav" održava u sklopu Uskrsnih dana Međunarodni šahovski turnir u organizaciji Šahovskog kluba Napredak Zenica.
Gradovi prijatelji.
Gradovi prijatelji:

</doc>
<doc id="20548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20548" title="Niccolò Paganini">
Niccolò Paganini

Niccolò Paganini (Genova, 27. listopada 1782. – Nica, 27. svibnja 1840.), talijanski violinist i skladatelj. 
Kao violinist uglavnom samouk, karijeru je započeo 1793. u Italiji gdje je oko 1813. već glasovit; Od 1828. do 1834. je na vrhuncu slave, održava koncerte po glavnim europskim glazbenim središtima izazivajući svojim virtuozitetom, temperametnim sviranjem i magičnom pojavom oduševljenje pubilke. Iskonski nadaren, fanatički predan svojemu umijeću, poznavajući uz to bit svoga instrumenta, Paganini je najveći violinist virtuoz svih vremena. Svojim načinom sviranja znatno je utjecao na stil violinske glazbe, a obogatio je i tehniku (sviranje na jednoj žici, kromatski glisando, pizzicato lijevom rukom itd.) Skladao je pretežno bravuozna dijela za solo violinu ili uz orkestar, komornu glazbu (sonate za violinu i gitaru) i kompozicije za gitaru (odlično je svirao i taj instrument). Oponašao se i njegov način sviranja, a i odijevanja, pa su bečki izlozi bili puni robe "a la Paganini". Car mu je dodijelio i titulu dvorskog virtuoza. Oko njegovog imena nizale su se brojne legende. Znatno je utjecao na stil glazbe romantizma, a najznačajniji su njegovi violinski koncerti i 24 Capriccia za solo violinu. 1867. je otkrio drugi najmanji par tzv. prijateljskih brojeva, a to su brojevi 1184 i 1210. 
Paganini je za života postao legendarna ličnost i ostao jedinstvena pojava u povijesti glazbe.
Umro je od tuberkuloze 1840. godine u Nici.

</doc>
<doc id="20551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20551" title="Andrea Palladio">
Andrea Palladio

Andrea Palladio, pravog imena Andrea di Pietro della Gondola (Padova, 30. studenog 1508. – Vicenza, 19. kolovoza 1580.), bio je talijanski arhitekt i teoretičar; obnovitelj antičkih tradicija u arhitekturi "cinquecenta" (visoke renesanse 16. stoljeća). 
Životopis.
Andrea Palladio je rođen 1508. godine u Padovi gdje je započeo svoju umjetničku karijeru kao kamenoklesar. Nakon što se preselio u Vicenzu, ušao je u službu plemića i humanista, ali i arhitekta amatera, Giangiorgia Trissina, koji je Andrei dao nadimak "Palladio" po grčkoj božici mudrosti "Ateni Pallas" i rimskom književniku iz 14. stoljeća – Palladiju.
Palladio je naučio latinski na Trissonovoj maloj akademiji i pratio je svog mecenu na njegovim putovanjima u Rim, gdje je pravio crteže antičkih rimskih spomenika. Tijekom godina uredio je više knjiga kao što su "Vodič za rimske starine" i ilustrirano izdanje Vitruvijeva djela ""10 knjiga o arhitekturi", ali napisao je i originalno djelo "Četiri knjige o arhitekturi". Njegove su se knjige pokazale praktičnijima od svih prijašnjih (vjerojatno zbog njegova iskustva s kamenoklesarstvom) jer je znao problemima prići s tehničke strane, ali i s estetske uz puno razumijevanje za idealne proporcije (tzv. zlatni rez).
Godine 1559., kada se nastanio u Veneciji, već je bio najpriznatiji arhitekt u Italiji. Dosta njegovih projekata izvedeno je nakon njegove smrti 1580. godine, ali su se svi pridržavali njegovih originalnih nacrta.
Djela.
U Vicenzi i okolici, te u Veneciji, izgradio je mnogobrojne monumentalne građevine skladnih proporcija kao što je crkva "San Giorgio Maggiore" iz 1566. godine u Veneciji. Crkvu je komponirao kao dva rimska hrama, jedan u drugom, različitih veličina i visina. Unutra je komponirao otvoreni zaslon na istočnom kraju te prema oltaru zakrivljene transepte i visoku kupolu kako bi stvorio dojam što veće prostranosti.
Iste je godine započeo svoju slavnu vilu "La Rotonda" u neposrednoj blizini Vicenze. Ona je primjer suburbanog tipa koji se može usporediti s rimskim carskim vilama ("Hadrijanova vila u Tivoliju" ili vila u Frascatiju), ali koji je u Venetu rjeđi. Iako je Palladio očito bio inspiriran rimskom arhitekturom, njegova fino proporcionalna i skladna vila bila je potpuno originalna.
Palladijeve vile (npr. "vila Barbaro") bile su praktična, aktivna gospodarstva za velike venecijanske obitelji koje su ponovo tražile napuštenu zemlju u Venetu i istodobno osiguravale osvježavajuća utočišta za ljeto. Upravo su ove paladijske vile poslužile kao uzor za engleske i američke ladanjske dvorce u 18. stoljeću.
Palače "Thiene", "Chiericati" i kazalište "Teatro Olimpico" u Vicenzi Palladio je izveo prema načelima rimskog arhitekta Vitruvija, a pregradio je i staru gotičku vijećnicu, tzv. "Basilicu", koju je opremio veličanstvenim renesansnim lađama koje se sastoje od toskanskih-dorskih i iznad njih toskanskih-jonskih stupova, lukova poduprtih manjim dvojnim stupovima, balustrada i okruglih otvora, grupiranih tako da proizvedu uzbudljive efekte svjetla i sjene. Ovo rano remek-djelo, građeno od 1546. do 1614. godine, pribavilo mu je glas genijalnog graditelja.
Napisao je "Četiri knjige o arhitekturi" kojima je znatno utjecao na razvoj europske arhitekture, osobito u Engleskoj gdje se u 17. i 18. stoljeću arhitektura po njegovim načelima smatrala samostalnim pravcem – paladijanizmom, koji je bio preteča neoklasicizma u umjetnosti.

</doc>
<doc id="20554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20554" title="Le Corbusier">
Le Corbusier

Le Corbusier, pravim imenom Charles-Édouard Jeanneret-Gris (La Chaux-de-Fonds, 6. listopada 1887. – Roquebrune-Cap-Martin kraj Nice, 27. kolovoza 1965.), francuski arhitekt švicarskoga porijekla. Zauzima istaknuto mjesto u modernoj umjetnosti kao arhitekt, slikar i spisatelj koji je odsudno utjecao na suvremenu svjetsku arhitekturu. Primjenom novih materijala, poput armiranoga betona, stakla i željeza, te novih građevnih metoda, u arhitekturi je korjenito prekinuo s tradicionalnim građevnim formama.
Životopis.
Le Corbusier se rodio u obitelji umjetnika, njegov otac je bio slikar i graver brojčanika na satovima, a majka glazbenica. Počeo je rano slikati i izučavati obrt graviranja. S četrnaest godina počeo je pohađati umjetničku školu, ali se uskoro posvetio arhitekturi. Godine 1902., na međunarodnoj izložbi cizeliranih satova u Torinu njegov rad je nagrađen diplomom.
Od 1906. god. posvećuje se isključivo arhitekturi, živi skromno, putuje po svijetu, a u Italiji proučava tamošnju arhitekturu. Sljedeće godine odlazi u Austriju gdje započinje proučavati armiranobetonske konstrukcije i ostvarivati prve arhitektonske projekte (1912.). Tijekom Prvog svjetskog rata radio je kao učitelj.
Godine 1917. trajno se nastanjuje u Parizu i s kasnijim dugogodišnjim saradnikom Amadeom Ozefantom izdaje manifest kubizma koji postaje osnov purizma.
Godine 1921., s rođakom Pierom Jeanneretom otvara atelier u kom radi do 1965. godine. Tada je prihvatio svoj pseudonim, navodno izvodeći ga iz imena davnog pretka, "Lecorbésiera". Od 1923. gradi zgrade širom svijeta (Francuska, Švicarska, Njemačka, Rusija, Južna Amerika, Alžir, Indija, itd.). Le Corbusier postaje poznat prvonagrađenim natječajnim projektom za palaču "Lige naroda u Genevi" 1927. godine, a njegovo vjerojatno najpoznatije djelo je vila Savoye (1929.).
God. 1928., Le Corbusier je bio jedan od glavnih osnivača Internacionalnog udruženja modernih arhitekata ("ongrès International d'Architecture Moderne", CIAM) u dvorcu La Sarraz u Švicarskoj. Ovo udruženje je promoviralo „arhitekturu kao društvenu umjetnost” i snažno je utjecalo na arhitekturu 20. stoljeća.
Tijekom Višijske Francuske, nakon što su njegovi planovi o uređenju grada Alžira odbijeni 1942. god., on se potpuno povlači iz političkog života. God. 1943, Le Corbusier objavljuje „Atensku povelju”, utemeljenu na zaključcima zasjedanja CIAM-a u Ateni 1933. god. Ona je imala presudnu ulogu u oblikovanju poslijeratnog svjetskog urbanizma.
Nakon 1945. godine koncentrira se na stambenu problematiku, u skladu sa suvremenim postulatima kolektivnog stanovanja koji on naziva „Sunčani grad” ("Ville radieuse"). Od 1947. do 1951. godine u Marseillesu gradi jednu takvu građevinu, takozvanu „Zgradu zajedničkog stanovanja” ("Unité d'Habitation"), stambeni blok za 3.600 stanovnika, koji je postao uzorom za mnoga slična rješenja.
1950-ih dobiva priliku ostvariti ideje „Sunčanog grada” dizajnirajući nekoliko građevina u središtu nove prijestolnice indijske države Punjab, Chandigarha, prvog planskog grada u Indiji.
Dana 27. kolovoza 1965. god., usprkos liječničkom savjetu, Le Corbusier je otplivao u Sredozemno more kod Roquebrune-Cap-Martina (Francuska). Njegovo beživotno tijelo su pronašli kupači u 11 sati i vjeruje se kako je preminuo od srčanog udara.
Djela.
U svom ranom djelu "Prema arhitekturi" ("Vers une architecture") iz 1923. god., Le Corbusier je pojasnio svoja načela moderne arhitekture koje on naziva „Pet principa armiranog betona”: 
Takav projekt Le Curbusier naziva "domino" (1914.) jer je smatrao da se takve obiteljske kuće trebaju slagati poput pločica u igri domina; na taj način riješio bi problem povećane potrebe za jeftinim stanovima u gradovima. Pet principa Le Corbusier je potpuno primijenio u gradnji velikih armirano-betonskih zgrada, ali i stambenih kuća iznimne ljepote kao što su Vila Stein (1927., Garches, Francuska), Vila Savoye (1929., Poissy, Francuska) i dr. Corbusierov način mišljenja i metode projektiranja bit će poticaj nepreglednu mnoštvu arhitekata 20. st., a takav način gradnje bit će nazvan funkcionalističkom arhitekturom, jer sve polazi od namjene (funkcije) i oblikovanje se podvrgava najboljem rješenju namjene. Kada ovaj stil postane općeprihvaćen, postat će poznat kao internacionalni stil.
Pored brojnih građevina i arhitektonskih projekata, Le Corbusier je objavio i 16 književnih djela (uglavnom o arhitekturi, urbanizmu i slikarstvu), te napravio više od 400 slika, 44 skulpture, 27 kartona za goblene i nebrojene litorgrafije i crteže.

</doc>
<doc id="20555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20555" title="Roba">
Roba

Roba (talijanski "roba") čini elementarni ekonomski sastojak tržišnog gospodarstva. Ona je materijalno ili nematerijalno dobro čije je osnovno svojstvo da zadovoljava određene ljudske potrebe. Međutim, takvo dobro dobiva svojstvo robe tek kad se do njega može doći zamjenom ili kupovinom na tržištu. Dobro, koje služi za zadovoljavanje vlastitih potreba onog tko ga je proizveo, nije roba. 
Iako porijeklo robe seže još u pretpovijest, robna proizvodnja ostaje u ranim društvima iznimka. Tek s pojavom kapitalističkih proizvodnih odnosa roba postaje određujući ekonomski cilj. 

</doc>
<doc id="20556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20556" title="Victor Hugo">
Victor Hugo

Victor-Marie Hugo (Besançon, 26. veljače 1802. – Pariz, 22. svibnja 1885.), francuski je romanopisac, pjesnik, esejist, dramaturg i aktivist za ljudska prava, te možda najutjecajnija ličnost Francuskog romantizma. Iako je u Francuskoj najpoznatiji po svojim pjesmama i dramama, u ostatku svijeta znamo ga po romanima "Jadnici" i "Zvonar crkve Notre-Dame". Među njegovim mnogim pjesničkim zbirkama, "Les Contemplations" i "La Légende des Siècles" su iznimno cijenjene kod kritičara, a Hugo se nekad identificira kao najveći francuski pjesnik.
Dok je bio mlad bio je ekstremno konzervativan, ali je prolaskom godina postajao sve bliskiji ljevici. Postao je strastveni republikanac i njegova djela bave se političkim i socijalnim problemima i umjetničkim trendovima tog vremena.
Rani život i utjecaji.
Victor-Marie Hugo rođen je 26. veljače 1802. u mjestu Besançon kao treći sin Josepha Léopolda Sigisberta Hugoa (1773. – 1828.) i njegove supruge Sophie Trébuchet (1772. – 1821.). Većinu svog života proveo je u rodnoj Francuskoj. No bio je izgnan iz države za vlasti Napoleona III. Godine 1851. živio je u Bruxellesu, od 1852. do 1855. živio je na Jerseyu, a od 1855. do 1870. i ponovno od 1872. do 1873. na Guernseyu. Godine 1852. dobio je generalno pomilovanje i od tada je egzil bio njegov osobni izbor.
Hugovo rano djetinjstvo bilo je ispunjeno velikim događajima. U stoljeću prije njegova rođenja, u Francuskoj revoluciji dogodio se kraj Dinastije Bourbon, a sam Hugo je svjedočio usponu i padu Prve Republike i nastanku Prvog Carstva pod vodstvom Napoleona Bonapartea. Napoleon se proglasio carem kada je Hugo imao samo 2 godine, a Dinastija Bourbon se vratila na prijestolje prije Hugova osamnaestog rođendana. Različiti politički i vjerski pogledi Hugovih roditelja odražavali su sile koje su se borile za prevlast u Francuskoj tijekom cijelog njegova života: Hugov otac bio je visoko odlikovani časnik u Napoleonovoj vojsci, ateistički republikanac koji je smatrao Napoleona herojem, dok je njegova majka bila katolička rojalistica koja je po nekim pričama za ljubavnika izabrala generala Victora Lahoriea, koji je 1812. pogubljen zbog sumnje da je kovao planove protiv Napoleona.
Sophie je slijedila svog muža na zadatke u Italiju (gdje je Léopold služio kao guverner provincije blizu Napulja) i u Španjolsku (gdje je on vodio tri Španjolske provincije). Svjesna problema stalnog seljenja zbog vojnog života i zbog mogućnosti za prijevare njezinog nevjernog supruga, Sophie se 1803. privremeno rastala od Léopolda i nastanila se u Parizu. Od tada je dominirala Hugovim obrazovanjem i razvojem. Rezultat toga bio je iskazan u njegovim ranim pjesmama i fikciji čije su glavne teme bile Kralj i vjera. Tek je kasnije, promatrajući događaje koje su uzrokovale revolucije 1848., Hugo odbacio katolički rojalizam i postao je pobornikom republikanizma i slobode mišljenja.
Rana poezija i fikcija.
Kao i mnoge druge mlade pisce njegove generacije, Hugov uzor bio je François-René de Chateaubriand, otac romantizma i jedna od najistaknutijih književnih ličnosti u Francuskoj za vrijeme 1800.-ih. U svojoj mladosti, Hugo je razvio tezu "Chateaubriand ili ništa" i njegov kasniji život imao je jako velikih sličnosti kao i onaj njegova prethodnika. Kao i Chateaubriand, Hugo je poticao i uznapredovao razvoj romantizma, i postao je povezan s politikom kao heroj republikanizma i bio je izgnan iz domovine zbog svojih političkih mišljenja.
Prijevremena strast i elokvencija Hugovih ranijih djela donijela mu je uspjeh i slavu u ranoj dobi. Njegova prva pjesnička zbirka ("Nouvelles Odes et Poésies Diverses") izdana je 1824. kada je Hugo imao samo 23 godine, a donijela mu je kraljevsku plaću od Loja XVIII. Iako su se pjesmama divili zbog njihovog spontanog zanosa i tečnosti, tek je iduća zbirka koja je izdana 1826. ("Ode i balade") otkrila Hugoa kao velikog i odličnog pjesnika, majstora lirike i kreativne pjesme.
Protiv majčinih želja, mladi Hugo se zaljubio i tajno zaručio s prijateljicom iz djetinjstva Adèle Foucher (1803. – 1868.). Zbog neobične bliskosti s majkom, Hugo se tek nakon njezine smrti 1821. osjećao slobodnim da se oženi s Adèle (1822.). Svoje prvo dijete, sina Léopolda, dobili su 1823., no dijete je preminulo još u djetinjstvu. Hugova ostala djeca su bila kćeri Léopoldine (28. kolovoza 1824.) i Adèle (24. kolovoza 1930.), te dva sina Charles (4. studenog 1928.) i François-Victor (28. listopada 1828.). Hugo je svoj prvi roman, "Han d'Islande" izdao 1823., a svoj drugi roman "Bug-Jargal" je izdao tri godine kasnije, 1826. U razdoblju između 1829. i 1840. Hugo je izdao još 5 pjesničkih zbirki ("Les Orientales", 1829.; "Les Feuilles d'automne", 1831.; "Les Chants du crépuscule", 1835.; "Les Voix intérieures", 1837.; i "Les Rayons et les ombres", 1840.) i tako utvrdio svoju reputaciju kao jedan od najvećih i najboljih liričnih pjesnika svih vremena.
Kazališni rad.
Hugo nije tako brzo postigao uspjeh sa svojim kazališnim djelima. Godine 1827. izdao je nikad izvedenu dramu "Cromwell", koja je poznatija po autorovom predgovoru nego po samoj radnji djela (glomazna duljina drame smatrala se "neprikladnom za izvođenje"). U uvodu, Hugo savjetuje francuske pisce da se oslobode od klasičnog stila teatra i tako pokrenuo bitku između francuskog klasicizma i romantizma koja će nakon tog događaja trajati još godinama. Nakon "Cromwella", 1928. je uslijedila drama "Amy Robsart", jedna eksperimentalna drama iz Hugova djetinjstva koja je nadahnuta "Kenilworthom" Waltera Scotta koja je bila u produkciji njegova šurjaka Paula Fouchera, i uspjela je izdržati čak jedan nastup pred više no nezahvalnom publikom prije nego što je skinuta s pozornice.
Prva Hugova drama koja je producirana pod njegovim osobnim imenom bila je "Marion Delorme". Iako je prvotno zabranjena i cenzurirana zbog svojeg kritiziranja monarhije, zabrana je skinuta, a premijera bez cenzura bila je 1829., no ponovno bez uspjeha. Iduća drama koju je Hugo napisao i izveo - "Hernani" - se pokazala kao jedan od najuspješnijih i najpotresnijih događaja 19. stoljeća u francuskoj kazališnoj sceni i to već prve noći kada je postala poznata kao "Bitka za Hernani". Danas je djelo relativno nepoznato i ne pamti se osim kao podloga za Verdijevu istoimenu operu. No, u ono vrijeme, izvedba predstave skoro bi se pretvorila u rat između tada ključnih suparnika u francuskoj kulturi i društvu: klasicisti protiv romantičara, liberali protiv konformista i na kraju republikanci protiv rojalista. Dramu su uvelike osudile novine, no izvodila se pred punim kazalištem noć za noći. Također je signalizirala da se Hugov koncept romantizma iznimno ispolitizirao: Hugo je vjerovao da će isto kao što će i liberalizam osloboditi narod od patnja pod monarhijom i diktaturom, romantizam osloboditi umjetnost od klasicizma.
Hugo je 1832., nadahnut uspjehom "Hernania", izdao još jednu dramu "Kralj uživa". Drama je zabranjena odmah nakon prve večeri i to zbog istaknutog ismijavanja francuskog plemstva, postala je izuzetno popularna u tiskanom obliku. Motiviran zabranom, Hugo je svoju iduću dramu "Lucrèce Borgia" napisao za samo 14 dana. Drama je izvedena tek 1833. i doživjela je zapažen uspjeh. Mademoiselle George (prijašnja Napoleonova ljubavnica) igrala je glavnu ulogu, a glumica Juliette Drouet igrala je jednu od sporednih uloga. No, Drouet je kasnije zaigrala jako veliku ulogu u Hugoovu privatnom životu postavši njegovom doživotnom ljubavnicom i muzom. Iako je Hugo imao mnogo ljubavnih avantura, čak je i Hugova supruga priznala kako je Drouet jako povezana s Victorom i ona se smatrala dijelom obitelji. U Hugovoj sljedećoj drami ("Marie Tudor", 1833.), Drouet je igrala ulogu Jane Grey, prethodnicu kraljice Mary Tudor. No, Drouet se nije pokazala pogodnom za ulogu i zamijenjena je drugom glumicom odmah nakon prve večeri. To je bila njezina posljednja uloga na francuskoj pozornici. Od tada je svoj život posvetila Hugou. Uz malu novčanu potporu, ona je postala njegova neplaćena tajnica i suputnica idućih 50 godina.
Hugov "Angelo" je imao premijeru 1835. i bio je velik uspjeh. Ubrzo nakon toga, grof od Orleansa (brat kralja Luja-Filipa i veliki obožavatelj Hugovih djela) osnovao je novo kazalište da podrži izvođenje novih drama. "Théâtre de la Renaissance" otvoreno je u studenom 1838. i prva predstava koja se u njemu izvodila je "Ruy Blas". Iako se ta drama danas smatra jednim od Hugovih najboljih, u ono vrijeme nije bila baš dobro prihvaćena. Hugo nije napisao iduću dramu 1843. "Les Burgraves" je igrala samo 33 večeri i polako je gubila gledatelje, koji su išli gledati konkurentnu dramu. "Les Burgraves" je bila Hugova zadnja prava drama. Iako je kasnije, 1862., napisao jednu kratku dramu "Torquemada", ona nije izdana sve do nekoliko godina prije njegove smrti, 1882. i nije bila namijenjena za izvođenje na pozornici. Hugov interest za kazalište nije opao i 1864. je izdao dobro-prihvaćeni esej o Williamu Shakespeareu, čiji je stil pokušao emulirati u svojim vlastitim dramama.
Djela za odrasle.
Hugovo prvo djelo za odrasle pojavilo se 1829., a odražavalo je oštru socijalnu svijest koja će uvelike utjecati na jedno od njegovih kasnijih djela. "Posljednji dani čovjeka koji je osuđen na smrt" je djelo koje je imalo dubok utjecaj na književnike kao što su Albert Camus, Charles Dickens i Fjodor Mihajlovič Dostojevski. "Claude Gueux", kratka dokumentarna priča o ubojici iz stvarnog života koji je pogubljen u Francuskoj, pojavila se 1834., i kako je sam Hugo tvrdio, ona je bila preteča njegova najpoznatijeg djela "Jadnici". No prvi Hugov pravi, dugi roman bio je iznimno uspješni "Zvonar crkve Notre-Dame", koji je izdan 1831. i ubrzo je preveden na skoro sve europske jezike. Jedan od učinaka romana bila je popularizacija katedrale Notre-Dame, koja je sada privlačila tisuće turista koji su pročitali roman. Knjiga je također nadahnula ljubav prema predrenesansnim građevinama, koje se od tada aktivno čuvaju.
Hugo je počeo planove za svoj novi veliki roman o socijalnoj patnji i nepravdi za vrijeme 1830.-ih, no bilo je potrebno punih 17 godina kako bi se njegovo najpoznatije i najdugovječnije djelo, "Jadnici", realiziralo i konačno izdalo 1862. Sam autor je bio svjestan da je njegov novi roman izvrstan i izdavanje je pripalo kupcu koji je najviše ponudio. Belgijska izdavačka kuća "Lacroix &amp; Verboeckhoven" prihvatila se marketinške kampanje, što je bilo neobično za to vrijeme, tiskajući novinska izdanja djela punih šest mjeseci prije izdavanja djela. Prvotno je izdala samo prvi dio djela ("Fantine") koji je istodobno izdavan u većim gradovima. Dijelovi knjige brzo su se rasprodali i imali su veliki utjecaj na francusko društvo. Odgovori na djelo sezali su od divljeg entuzijazma pa do intenzivnih osuda, no problemi koji su istaknuti u "Jadnicima" ubrzo su se našli na dnevnom redu francuske Narodne skupštine. Taj roman je i dan danas još uvijek popularan u cijelom svijetu, prilagođen je za film, TV i glazbenu scenu i napisano je još nekoliko knjiga koje se na neki način smatraju nastavcima romana.
Hugo se od socijalno-političkih problema udaljio u svom idućem romanu, "Orači mora" koji je izdan 1866. Unatoč tome, knjiga je dobro primljena, možda zbog prijašnjeg uspjeha "Jadnika". U romanu posvećenom kanalskom otoku Guernsey, na kojem je Hugo proveo 15 godina izgnanstva, Hugovo opisivanje čovjekove bitke s morem i sa strašnim stvorenjima koje žive ispod površine izrodilo je novi trend u Parizu - lignje. Od jela i ekshibicija pa do šešira i zabava u simbolu lignje, Parižani su postali fascinirani tom životinjom koju su mnogi tada smatrali mističnom. Guernseyska riječ koja je korištena u knjizi koristila se kako bi referirala na hobotnicu. 
Političko-socijalnim problemima vratio se u svom idućem djelu, "Čovjek koji se smije" koje je izdano 1869. i dalo je kritični prikaz aristokracije. No, roman nije bio toliko uspješan kao njegovi prethodnici, te je sam Hugo rekao da se povećava razlika između njega i njegovih književnih suvremenika kao što su Gustave Flaubert i Émile Zola, čija su naturalistička djela postajala sve popularnija od Hugovih romantističkih djela. Njegov zadnji roman "Devedeset i treća", izdan 1874., bavio se problemom koji je Hugo prije izbjegavao: Vladavina terora za vrijeme Francuske revolucije. Iako je njegova popularnost opadala kada je roman izdan, mnogi "Devedeset i treća" smatraju jako značajnim djelom koje je uz rame Hugovim prijašnjim djelima.
Politički život i izgnanstvo.
Nakon tri neuspješna pokušaja, Hugo je 1841. prvi put izabran u Francusku akademiju i tako je utvrdio svoju važnu ulogu u francuskoj književnosti. Nakon toga se uvelike uključio u politički život i postao je veliki pobornik Republike. Kralj Luj-Filip ga je 1841. postavio za kraljevskog geneologa i time je ušao u visoko društvo kao "Pair de France" (ekvivalent engleskog lorda) i na tom položaju je govorio protiv smrtne kazne i socijalne nepravde, a zalagao se za slobodu tiska i samostalnost za Poljsku. Kasnije je izabran u Zakonodavnu i Konstitucionalnu Skupštinu, malo prije revolucija 1848. i formiranja Druge Francuske Republike.
Kada je Louis Napoleon (Napoleon III.) preuzeo potpunu vlast 1851. i kada je donio anti-parlamentarnu konstituciju Hugo ga je otvoreno proglasio izdajicom vlastite domovine. U strahu za život Hugo bježi u Bruxelles, pa na Jersey, a s obitelji se konačno smjestio na jedan od kanalskih otoka, Guernsey, točnije u Hauteville Houseu gdje je živio u izgnanstvu do 1870.
Dok je bio u egzilu, Hugo je napisao svoje poznate pamflete protiv Louisa Bonapartea, "Napoléon mali" i "Histoire d'un crime". Pamfleti su zabranjeni u Francuskoj, no unatoč tome imali su velik utjecaj tamo. Hugo je za svog boravka u Guernseyu napisao neka od svojih najpoznatijih djela, kao što su "Jadnici" i njegove vrlo cijenjene zbirke poezije ("Les Châtiments", 1853.; "Les Contemplations", 1856.; i "La Légende des siècles", 1859.).
Hugo je u jednom slučaju uvjerio vladu kraljice Viktorije da poštedi 6 Iraca smrtne kazne zbog terorističkih aktivnosti. Taj njegov čin rezultirao je uklanjanjem smrtne kazne iz Ženevske, Portugalske i Kolumbijske konstitucije..
Iako je Napoleon III. izdao pomilovanje svim političkim izgnanicima 1859., Hugo se odbio vratiti jer je to značilo da treba povući svoje kritike i mišljenja prema vladi i kralju. Tek kada je Napoleon III. pao i nastala je Treća Republika, Hugo se vratio u rodnu zemlju 1870., u kojoj je jako brzo izabran u Narodnu Skupštinu i Senat.
Vjerski pogledi.
Hugovi vjerski pogledi radikalno su se mijenjali tokom njegova života. Kao mladić bio je katolik i izražavao je veliko poštovanje prema Crkvenoj hijerarhiji i autoritetu. Od tada on se sve više odaljava od katolicizma i izražava veliko negodovanje prema papama i ima snažne anti-klerične poglede. Tijekom egzila postao je spiritualist, a kasnije je postao pobornik racionalnog deizma koji je bio sličan onome koji je podržavao Voltaire. Kada je jedan popisnik 1872. pitao Hugoa da li je on katolik, Hugo je odgovorio: "Br. 1 slobodoumnik".
Hugo nikad nije izgubio svoju antipatiju prema rimokatoličkoj crkvi uglavnom zbog njezine ravnodušnosti za nedaće radnika koji su bili tlačeni od monarhije i možda zbog učestalosti da se Hugova djela nalaze na papinoj listi "zabranjenih knjiga" (Hugo je dobio čak 740 napada zbog "Jadnika" od strane katoličkog tiska.). Nakon njegovih sinova Charlesa i Françoisa-Victora, Hugo je zahtijevao da se pokopaju bez križa i bez svećenika, a isto je želio da se napravi i na njegovom pogrebu. Iako je Hugo vjerovao da je katolička dogma stara i umiruća, on nikad nije izravno napao samu instituciju. On je također ostao jako religiozan čovjek i do kraja života je vjerovao u moć i potrebu molitve.
Hugov racionalizam se može naći u njegovim pjesmama "Torquemada" (1869., koja govori o vjerskom fanatizmu), "Papa" (1878., nasilno anti-klerična), "Vjere i vjera" (1880., u kojoj odbija korist crkava) i u onim postumno izdanim "Kraj Sotone" i "Bog" (1886. i 1891., u kojoj kršćanstvo predstavlja kao grifona, a racionalizam kao anđela).
O vjeri je Hugo rekao:
Predvidio je da će kršćanstvo eventualno nestati, no da će ljudi i nakon toga vjerovati u "Boga, Dušu i odgovornost."
Posljednje godine i smrt.
Kada se Hugo 1870. vratio u Pariz, narod ga je slavio kao nacionalnog heroja. Unatoč svojoj popularnosti Hugo je izgubio izbore za primanje u Narodnu skupštinu 1872. U jako kratkom periodu nakon neuspjelih izbora Hugo je dobio lakši moždani udar, doživio je Opsadu Pariza, njegova kći je završila u umobolnici, a u tom kratkom periodu doživio je i smrt svojih dvaju sinova. Njegova druga kći, Léopoldine, utopila se u brodskoj nesreći 1843., njegova supruga Adèle umrla je 1868., a njegova vjerna ljubavnica Juliette Drouet umrla je 1883., samo dvije godine prije njegove smrti. Unatoč velikim obiteljskim gubicima Hugo ustrajava na političkim promjenama. Dana 30. siječnja 1876. Hugo je izabran za člana u novoosnovanom Senatu. Njegova posljednja faza u političkom životu smatra se neuspjehom. Hugo je preuzeo ulogu tvrdoglavog starca i jako je malo učinio za svog boravka u Senatu.
U veljači 1881. Hugo je proslavio svoj 79. rođendan. U čast njegova ulaska u osmo desetljeće života, održana je jedna od najvećih posveta koja je održana nekom živućem piscu. Proslava je započela 25. i Hugo je dobio Sevresku vazu, tradicionalni dar za suverenike. Dana 27. veljače u njegova čast je održana jedna od najvećih parada u francuskoj povijesti. Narod je marširao od Avenue d'Eylau, pa do Champs-Elysees i na kraju do samog središta Pariza. Narod je marširao šest sati kako bi prošao kraj Hugova stana u kojem ih je on gledao s prozora. Svaki pedalj parade napravljen je i isplaniran samo za Hugoa. Službeni vodiči su čak nosili i različke da bi aludirali na Cosetteinu pjesmu u "Jadnicima".
Victor Hugo preminuo je 22. svibnja 1885. u 83. godini života, i njegova smrt je bila popraćena masovnim javnim žaljenjem. U svijetu ga ne cijenimo samo kao izvrsnog književnika nego kao i državnika koji se borio za očuvanje cjelovitosti Treće Republike i demokracije u Francuskoj. Više od dva milijuna ljudi pridružilo se njegovoj pogrebnoj povorci koja je krenula od Slavoluka pobjede pa do Panthéona gdje je Hugo i pokopan.
Nacrti.
Jako malo ljudi zna da je Hugo bio jednako profiličan u likovnoj umjetnosti kao i u književnosti, stvorivši preko 4,000 crteža u svom životu.
Iako mu je crtanje na početku bio samo hobi, ono počinje igrati jako veliku ulogu u njegovu životu malo prije njegova egzila, kada je donio odluku o prestanku pisanja kako bi život posvetio politici. Crtanje je bio Hugov glavni kreativni izlaz u periodu od 1848. do 1851.
Hugo je radio samo na papiru i u malom mjerilu, koristeći uglavnom tamnosmeđi ili crni tuš s malim dodacima bijela i jako rijetko u boji. Njegovi sačuvani crteži su iznenađujuće uspješni i poprilično "moderni" u svom stilu. Danas se njegove slike smatraju jednim od preteča nadrealizma i apstraktnog ekspresionizma.
Hugo se ne bi ustručavao koristiti dječje šablone, mrlje od tinte, lokve i mrlje, čipke i druga pomagala, također često koristeći ugljen sa šibica i svoje prste radije nego olovke i kistove. Nekad je dodavao i kavu i čađu da bi postigao efekte koje želi. Govori se da je Hugo često crtao sa svojom lijevom rukom ili bez gledanja papir, čak i dok je bio u spritualističkim seansama kako bi dopro do nesvjesne misli. Taj njegov koncept je kasnije popularizirao Sigmund Freud.
Hugo je svoje crteže držao podalje od javnosti u strahu da oni ne bi zasjenili njegov književni rad. No, volio je podijeliti svoje crteže s obitelji i prijateljima, najčešće kao slike na ručno izrađenim razglednicama koje je slao za vrijeme svog egzila. Neka njegova djela pokazana su, i njima su se divili, umjetnici kao Vincent van Gogh i Eugène Delacroix koji su se kasnije složili u tome da je Hugo postao umjetnik, a ne književnik, da bi zasjenio sve umjetnike njegova stoljeća.
Memorijali.
Stanovnici Guernseya podigli su mu kip u Candie vrtovima kako bi komemorirali njegov boravak na otoku.
Grad Pariz očuvao je njegova boravišta na Guernseyu i u Place des Vosges 6, Pariz i pretvorio ih u muzeje. Kuća u Viandenu, Luksemburg u kojoj je boravio 1871. također je pretvorena u komemorativni muzej.
Victor Hugo je svetac u Vijetnamskoj religiji Cao Dai.

</doc>
<doc id="20557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20557" title="Ljubač (Ražanac)">
Ljubač (Ražanac)

Ljubač je naselje u južnom dijelu općine Ražanac u Zadarskoj županiji. Glavne gospodarske grane su turizam i maslinarstvo.
Zemljopis.
Stari dio mjesta je građen u tipično primorskom stilu, tijesno povezanih kuća i uskim ulicama. Glavne gospodarske grane su turizam i maslinarstvo. Naselje se nalazi u Ljubačkom zaljevu na čijim je vratima Paški most.
Povijest.
Na brdu poviše mjesta nalazi se bogato arheološko nalazište iz srednjeg paleolitika. Ljubač se spominje 1205. godine pod imenom Castrum Jubae.

</doc>
<doc id="20559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20559" title="Wailaki">
Wailaki

Wailaki (Kenesti).- Wailaki, pleme Središnjih (Pacifičkih) Athapaskan Indijanaca s rijeke Eel u Kaliforniji. U jeziku Wintun Indijanaca njihovo ime znači 'sjeverni jezik' ('northern language'). Nakon nekoliko borbi s bijelcima Wailaki su smješteni na rezervat Round Valley, okrug Mendocino, gdje žive i danas s plemenom Nomlaki, Copehan plemenom iz grupe Wintun. Po jeziku su najsrodniji plemenu Sinkyone. Ima ih i na Grindstone Rancheria, u okrugu Glenn. 
Ime.
Ime Wailaki, kaže etnograf Clinton Hart Merriam, je Wintun ime za bande Indijanaca u području Eel Rivera koje su sebe nazivali ""Tsennahkennes" ili "Bangkut keah", i navodi kako je za njih naziv Kenesti mnogo ispravniji. Ime wailaki znači "sjeverni jezik". Od Yuki Indijanaca, njihovih južnih susjeda, nazivani su mnogo prikladnijim imenom "Kak'-wits" čije je značenje "northern people"." 
Podjela.
Wailaki su bili podijeljeni na 19 'tribelet'-a (malenih plemena), imali su 95 sela.
Eel Wailaki
Pitch Wailaki 
North Fork Wailaki
Kekawaka
Bande i plemena Kekawaka Swanton klasificira u Wailakije, po drugim autorima čine posebne skupine, i možda samostalna plemena.
Život i običaji.
Wailaki nisu imali čamaca iako su živjeli pokraj rijeka i bavili se ribolovom. Tijekom ljeta i jeseni vrijeme su provodili po obroncima i vrhovima brda u sakupljanju gomolja, žira, sjemenki, oraha (žene), i lovu na jelene (muškarci). U jesensko doba Wailaki su pripremali i sušili ribu i drugu hranu, pripremajući se za zimu. Zimska naselja su bila malena, okupljali bi se opet u proljeće u veće skupine. –Mrtve su Wailaki obično zakapali, ratnike pale u borbi bi spalili. Uzimali su i trofeje, 'glave', s kojima su plesali. Poput Yuki Indijanaca žene su nosove, jagodice i brade tetovirale.
1861. godine 120 Wailakija je pobijeno u pokušaju krađe konja, sljedeće (1832.) pobijeno ih je još 65 na rezervatu Round Valley.
Kojot ima središnje mjesto u Wailaki-mitologiji. Njemu zahvaljuju na vatri koju je ukrao čuvarima i dao je njima, Wailakima. Podizali su velike kupolaste kuće u kojima su vršili obrede ceremonijalnih plesova i pjesama. –Vjera: šamanizam.
Populacija.
Godine 1870. bilo je 2,700; 2000. ih je preostalo 400 (po NAHDB), po drugim informacijama oko 1,000.

</doc>
<doc id="20560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20560" title="Ivica Šurjak">
Ivica Šurjak

Ivan - Ivica Šurjak (Split, 23. ožujka 1953.) umirovljeni je hrvatski nogometaš.
Krenuo je s nogometom 1964. kada ga je sestra odvela na probu trenerima Kačiću i Mladiniću. Kao junior bio je miljenik Tomislava Ivića kome je uzvraćao profesionalnošću i zalaganjem na treninzima i utakmicama. 9. rujna 1970. odigrao je prvu seniorsku utakmicu, prijateljski susret protiv Omiša (4:0), a prvu službenu utakmicu odigrao je 3. listopada naredne godine protiv Partizana u Splitu, te postigao pobjedonosni pogodak. Od tad je dio velike generacije Hajduka koja je bilježila sjajne rezultate u jugoslavenskoj ligi. Bio je motorna snaga splitskog Hajduka u vrijeme dok je klub sa Starog placa harao SFR Jugoslavijom i Europom. Počeo je kao lijevo krilo, ali je vremenom postao univerzalac, prototip modernog nogometaša koji može igrati na svim pozicijama podjednako uspješno. Vrlo brz i visok, izvanredna driblinga i pokretljivosti pokrivao je skoro tri četvrtine terena te bio glavna napadačka poluga momčadi. Uz to, igrao je redovito bez većih ozljeda, te uvijek bio pun energije i borbenosti, postavivši se kao vođa i kapetan. Do 1981. u "bilom" je dresu, brojeći europske i sve domaće utakmice, nastupio 487 puta i postigao 127 golova.
Uz 3 susreta u kojima zabija 1 pogodak, odigrao je 54 utakmica za momčad tadašnje države i svojim nogometaškim umijećem potpuno potisnuo u drugi plan srpsku igračku legendu Dragana Džajića. Zbog toga su ga navijači u Beogradu uvijek dočekivali salvom zvižduka. Popularni Šure je odgovarao u svom stilu: nezadrživim prodorima po boku izluđivao je braniče Zvijezde i Partizana i svom Hajduku donosio vrijedne pobjede.
Karijeru je nastavio u Parizu, nakon što je za otprilike 3 milijuna franaka prešao u redove PSG-u i Udinama, ali će ostati upamćen po tome što je odbio basnoslovne ponude američkog Kosmosa i madridskoga Reala. U Udineseu je igrao rjeđe zbog toga što je svlačionicu djelio s brazilskim zvijezdama Zicom i Edinhom. 
U razdoblju od 1999. do 2003. obnašao je funkciju sportskog direktora Hajduka, a od travnja 2007. na funkciji je generalnog menadžera kluba.
1980. godine Šurjak je snimio disco uradak "Ni ljubav nije što je bila".

</doc>
<doc id="20561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20561" title="Hrvatske oružane snage">
Hrvatske oružane snage

Hrvatske oružane snage (HOS) je ime za vojne snage u NDH, nakon njihove reorganizacije u studenom 1944. godine, u kojoj su bili definitivno u jedinstvenu vojsku spojeni Domobranstvo i Ustaška vojnica. Ove snage su djelovale sve do poraza NDH u svibnju 1945. Poznata je i pod imenom Hrvatska domovinska vojska.
Oružane snage Nezavisne Države Hrvatske bile su podijeljene na četiri skupine: Ustaška vojnica, Oružništvo, Domobranstvo te razne poluvojničke postrojbe.
Glavni izvor formiranja časničkog kadra Hrvatskih oružanih snaga su bili Hrvati koji su ranije službovali u vojnim snagama Kraljevine Jugoslavije, a angažiran je i dio već starijih časnika koji su služili u vojsci Austro-Ugarske. Jedan dio časnika su bili i pripadnici ustaškog pokreta koji su se bili pridružili Anti Paveliću u emigraciji, i potom dobili visoka vojna promaknuća. Naoružanje i opremu je na početku osigurala Njemačka iz zaliha zaplijenjenog oružja poraženih jugoslavenskih, čeških, poljskih i francuskih postrojbi, koje je nerijetko bilo zastarjelo i dotrajalo. Od 1943. godine je dolazilo i naoružanje koje su Nijemci zaplijenili od talijanske vojske, te novoproizvedeno naoružanje njemačkog podrijetla.
Dio HOS-a je činilo i Zrakoplovstvo NDH, respektabilne veličine, a Mornarica Nezavisne Države Hrvatske je bila mala i do Kapitulacije Italije smjela je imati jedino riječne brodove.
Mnogi vojni obveznici NDH su bivali upućeni na službu u njemačkih vojnim postrojbama, uključivo one koje nisu bile raspoređene na području NDH. Tako je u listopadu 1943. godine bilo u postrojbe NDH uključeno 92.246 pripadnika (od toga, oko petine u raznim policijskim postrojbama), dok je u njemačkim vojnim postrojbama služilo čak 170.080 vojnih obveznika NDH.
Nakon zarobljavanja na kraju rata, pripadnici Hrvatskih oružanih snaga - koje su tada brojale oko 220.000 ljudi - su se pretežno predali britanskih snagama kod Bleiburga, te potom velikim dijelom pobijeni od snaga Jugoslavenske armije.
Povijest.
Pozadina.
Nakon uhićenja ustaškog krilnika Ante Vokića, Ante Pavelić i ustaški krugovi su preuzeli čvršći nadzor nad svim oružanim snagama NDH. Odlučilo se stvoriti jedinstvenu vojsku koja bi bila prožeta ustaškim duhom i kojoj bi na čelu bili ustaški časnici. Na temelju zapovijedi Ministarstva oružanih snaga (MINORS) od 21. studenog 1944. počeo je proces nove reorganizacije oružanih snaga NDH, u kojem su Domobranstva i Ustaške vojnice sjedinjeni u Hrvatske oružane snage (HOS). Ta reorganizacija označila je i posljednje razdoblje u razvoju oružanih snaga Nezavisne Države Hrvatske. U već prije planiranih 17 divizija u sklopu triju zbornih područja ušli su i ustaški "zdrugovi" (brigade), dok je Zapovjedništvo Ustaške vojnice raspušteno.
Početci 1941. godine.
Na dan samog proglašenja NDH 10. travnja 1941. godine donijet je i Zakon o osnutku vojske i mornarice, kojega je potpisao vojskovođa (ranije pukovnik u austrougarskoj i vojski Države SHS, te potom do 1921. u vojsci Kraljevine Jugoslavije) Slavko Kvaternik; njega će Ante Pavelić odmah promaknuti u čin maršala. Samim tim zakonom, oslobođeno je sve vojno osoblje obveze službe u vojnim postrojbama Kraljevine Jugoslavije, a djelovanje kao da se pripada toj vojsci je zabranjeno pod prijetnjom smrtne kazne. Zakonom je bilo predviđeno da se može određene kategorije vojnih obveznika, bez obzira na čin, staviti izvan vojne službe; makar u zakonu to nije izrijekom pisalo, razumijevalo se da se to odnosi na etničke Srbe (vlasti NDH su Srbe službeno zvale "pravoslavci" "grko-iztočnjaci") i Židove. 7. svibnja 1941. je Ministarstvo domobranstva RH dalo službeno objašnjenje da "prema ustaškim načelima, služba u oružanim snagama predstavlja čast za svakog rasno čistog Hrvata", dodajući da će i u pogledu tih "rasno čistih Hrvata" biti u obzir za djelatnu vojnu službu - među onima koji podnesu molbu za prijam - uzimani časnici i dočasnici koji su oduvijek bili odani hrvatskom narodu. Od 8. svibnja do 31. prosinca 1941. godina je molbu za prijam u djelatnu vojnu službu predao 31 general i 2.662 časnika s činovima iz jugoslavenske i austrougarske vojske; među njima je u službu ipak primljen stanoviti broj Srba i Slovenaca koji su bili časnici u jugoslavenskoj vojsci, a u medicinskim postrojbama bilo je više desetaka liječnika Židova. U vojnu službu je mobiliziran i dio časnika koji nisu bili podnijeli molbu.
Oružane snage NDH zauzele su većinu vojnih objekata i arhiva bivših jugoslavenskih vojnih snaga, ali ne i njihovo naoružanje i opremu, koje je predstavljalo ratni plijen njemačkih i talijanskih vojnih snaga. Manju količinu jugoslavenskog oružja su pripadnici Hrvatske građanske i seljačke zaštite i malobrojne ustaške postrojbe uspjeli sakriti pred Talijanima i Nijemcima. Nijemci su razmontirali i odvezli jedine dvije tvornice streljiva kod Sarajeva. Makar su se Rimskim ugovorima od 18. svibnja 1941. god. Talijani bili obvezali pomoći kod opremanja Oružanih snaga NDH (a NDH nije bila slobodna razvijati svoje vojne snage bez sudjelovanja Italije), oni su s time odugovlačili, te su dali samo 35 malih tenkova, te nešto pušaka i drugog lakog oružja zaplijenjenog od jugoslavenske vojske. Stoga se vrh NDH obratio za pomoć Nijemcima, te su Nijemci od kraja ljeta, pa do završetka 1941. godine - ne pitajući za suglasnost Talijane i bez objavljivanja detalja - iz zaliha zaplijenjenog jugoslavenskog, češkog, poljskog i francuskog oružja stavili na raspolaganje sve što je trebalo za opremanje planiranih 5 divizija vojske NDH; zauzvrat je NDH dala vojne obveznike za popunu 369. hrvatske pješačke pukovnije Wehrmachta.
Hrvatske oružane snage su počivale na Hrvatskom domobranstvu, u sklopu kojega je policijske zadaće obavljalo Oružništvo, koje je preuzelo dio kadra Žandarmerije Banovine Hrvatske i ubrzo doseglo oko 5.000 pripadnika, a do kraja 1941. oko njih 8.000. Ustaška vojnica, kao stranačka vojska Ustaškog pokreta, koja je službeno osnovana 11. travnja 1941. godina, nastavila je djelovati, te je ubrzo dosegla oko 5.000 pripadnika. Ispočetka se mnogo dragovoljaca samoinicijativno proglašavalo ustašama i oblačilo se u ustaške uniforme; Ministarstvo domobranstva NDH je početkom ljeta 1941. procijenilo broj tih dragovoljaca na 25 do 30 tisuća. Režim će ove dragovoljce, koji nisu bili podvrgnuti uredno uspostavljenom sustavu zapovijedanja i koji su se upustili u razne kriminalne aktivnosti i čak pokolje nazvati "divljim ustašama", te će nemali broj njih biti narednih mjeseci izvrgnut prijekim sudovima zbog počinjenih zločina i strijeljan.
Neke postrojbe Ustaške vojnice su se ubrzo iskazale predanošću u borbi i provođenju represalija prema nalogu režima, osobito Crna Legija koja je bila uglavnom popunjena obveznicima koji su izbjegli pred četnicima u Istočnoj Bosni pod zapovjedništvom Jure Francetića i Rafaela Bobana, te Ustaški obrambeni sdrug osnovan krajem 1941. god. pod zapovjedništvom Vjekoslava Luburića; drugima je nedostajalo i stege, i profesionalnog vodstva.
Hrvatske oružane snage su od početka do kraja svojega postojanja u velikoj mjeri ovisile o Njemačkoj pomoći i bili podvrgnute njihovom nadzoru, od čega su se donekle branile davanjem nepotpunim izvještavaja čak i o vlastitom brojnom stanju.
Hrvatsko domobranstvo nije bilo indoktrinirano ustaškom ideologijom (što će se 1944. godine jasno vidjeti kod pripremanja Urote Lorković-Vokić), što je predstavljalo izvor stanovitih napetosti. Već u izvještaju od 13. rujna 1941. godine njemački general Gleise von Horstenau govori da od svojih kolega nekadašnjih austrougarskih časnika koji sada služe u Domobranstvu svakodnevno čuje izraze sumnji u opravdanost svoje službe NDH, što da u velikoj mjeri vrijedi i za mlađe naraštaje običnih domobrana. Među časnicima su prevladavali Hrvati koji su ranije službovali u vojnim snagama Kraljevine Jugoslavije, te između njih i ustaša nikada nije uspostavljeno neko povjerenje. Srba je u vojnoj službi NDH bilo malo, ali su se neki pokazali kao pouzdani i sposobni zapovjednici, te su među njima Fedor Dragojlov, Đuro Gruić i Lavoslav Milić proizvedeni u generalske činove.
Zrakoplovstvo NDH osnovano je 19. travnja 1941. godine, a dan ranije je određeno ustrojavanje Mornarice Nezavisne Države Hrvatske, koja je imala brodovlje i mornaričko pješaštvo jedino na rijekama Savi i Dunavu: Talijani nisu htjeli da na Jadranu djeluje niti jedna mornarica, osim njihove vlastite.
Nakon što su Rimskim ugovorima proglašene talijanske vojne snage "posadnim" umjesto "okupacijskim", one su ubrzo počele surađivati s četnicima, dio kojih su plaćali kao Dobrovoljačku antikomunističku miliciju, te su jako ograničili prisutnost Hrvatskih oružanih snaga na području svoje odgovornosti i čak podvrgnuli civilne vlasti NDH svojim vojnim snagama, što je prozvano "reokupacijom". Talijanska vojska, koja je kontrolirala cjelokupno područje NDH od linije Karlovac-Mostar prema moru, držala se prilično neprijateljski i prema hrvatskom pučanstvu, i prema postrojbama Hrvatskih oružanih snaga, ali je potkraj listopada 1941. na pregovorima u Zagrebu ugovoreno da NDH mora platiti troškove uzdržavanja 150.000 talijanskih vojnika na svojem teritoriju.
Tijekom 1941. godine su vojne snage NDH angažirane u ratnim operacijama protiv ustanika, koji se s vremenom dijele na četnike i partizane. I jednima i drugima se prema kraju godine pridružuje znatan broj boraca pristiglih s teritorija Srbije.
1942. godina.
26. lipnja 1942. godine je Oružništvo podvrgnuto Ustaškoj vojnici, na ogorčenje časnika Domobranstva. Potom su u srpnju i kolovozu 1942. godine sve oružane snage službeno postale dio Ustaške vojnice (makar su domobranska i ustaška zapovjedništva i nadalje ostala odvojena); koja se sastojala od stajaćih djelatnih sdrugova, Poglavnikovih tjelesnih sdrugova, Hrvatskog oružništva, prometnih sdrugova, redarstvene straže, Ustaške nadzorne službe, vojne akademije, pripremne ustaške bojne, te Ustaškog stegovnog i kaznenog suda.
Gleise von Horstenau izvješćuje 19. svibnja 1942. god. njemačko zapovjedništvo, da se na pozive za službu u Domobranstvu odaziva svega oko polovice pozvanih vojnih obveznika. Na časnike i vojnike Domobranstva izgleda ima utjecaja pacifistička propaganda iz redova HSS-a, a demoralizira ih i oholo držanje njemačkih časnika s kojima zajednički obavljaju borbene zadaće. Hrvatske oružane snage i dalje raspolažu oružjem koje su Nijemci zarobili od raznih poraženih vojski, koje je nerijetko dotrajalo i zastarjelo; streljivo je također nerijetko nezadovoljavajuće.
Izvještaji govore kako su oružane snage NDH sredinom 1942. brojile oko 125.000 ljudi, a krajem iste godine 167.000, od toga 42.000 u sastavu ustaških postrojbi. U te brojke su očito uključeni i vojni obveznici NDH uključeni u one njemačke postrojbe koje su - makar uz njemačke časnike i dočasnike, te njemački službeni jezik - na jednom od rukava nosili hrvatski grb i kod vojničke prisege istodobno zavjetovali odanost Hitleru i Paveliću.
28. listopada 1942. godine je pod vodstvom njemačkog generala Rudolfa Lütersa uspostavljeno Zapovjedništvo zapovjednika njemačkih postrojbi u Hrvatskoj, te su postrojbe NDH na područjima gdje su djelovale njemačke postrojbe stavljane pod njemačko operativno vodstvo. Kako su njemačke postrojbe poduzimale vojne aktivnosti na sve većem području, s vremenom će skoro sve postrojbe NDH doći pod izravno zapovjedništvo njemačkih vojnih stožera. Nakon što je bilo na području NDH sredinom 1941. godine oko 40.000 njemačkih vojnika (te je njihovo uzdržavanje stajalo NDH 4 milijuna maraka mjesečno), do kraja 1942. godine njihov broj se povećava na oko 75.000 ljudi. Talijani na području NDH imaju oko 220.000 vojnika sredinom, i 250.000 krajem 1942. godine, ali od NDH uglavnom samo uzimaju novac za uzdržavanje te velike vojske: na terenu surađuju s četnicima, brojnost čijih postrojbi raste s oko 18.000 sredinom godine do oko 40.000 pripadnika na kraju godine (brojka obuhvaća samo pripadnike postrojbi stalnijeg karaktera). Za razliku od stanja 1941. godine, snage NDH ne ulaze u veće sukobe s četnicima, nego s njima preko volje surađuju, kako su to već uredili Talijani. Usprkos povećanom angažmanu Njemačke i Talijanske vojske, partizani, osloncem na područja gdje su pod talijanskim pokroviteljstvom bili 1941. godine buknuli ustanci srpskog stanovništva, uspijevaju uspostaviti svoju kontrolu nad znatnim ruralnim područjem NDH - skoro polovinom teritorija NDH s preko 2 i pol milijuna stanovnika. Borbe s partizanskim postrojbama, čiji broj raste od oko 20 tisuća sredinom do ukupno 42.000 (do 100.000, s naoružanim pristalicama u seoskim stražama) krajem 1942. godine ostaje glavnom borbenom zadaćom postrojbi NDH.
1943. godina.
Nakon kapitulacije Italije, imale su Oružane snage NDH pod svojim zapovjedništvom 92.246 pripadnika, od čega 18.000 u Oružništvu, 25.000 u Ustaškoj vojnici (od toga 6.000 u Poglavnikovom tjelesnom sdrugu), 9.775 u Zrakoplovstvu NDH i 1.262 u Mornarici Nezavisne Države Hrvatske. Daljnjih čak 170.080 vojnih obveznika NDH nalazilo se na službu u njemačkim vojnim postrojbama, od toga njih 62.760 u njemačkim vojnim postrojbama za čiju je opskrbu bila odgovorna NDH.
Prema kraju godine, kreću dezertiranja. Prema njemačkom izvješću od 30. studenog 1943. god., samo iz 3. lovačkog (domobranskog) sdruga dezertiralo je 2.217 vojnika, iz 2. lovačkog sdruga njih 786 pripadnika, a iz 4. lovačkog sdruga 1.097. Na drugim mjestima su cjelokupne domobranske postrojbe s oružjem predale svoje položaje partizanima, ili prešle na njihovu stranu. Dio časnika NDH je partizanima davao obavještajne informacije i na druge načine surađivao s njima.
Njemačka, za potrebe borbe protiv partizana i preveniranje iskrcavanja Saveznika na hrvatskoj obali, u sve većoj mjeri mobilizira ljudstvo za svoje legionarske postrojbe u sastavu Wehrmachta i SS-a (tako 369. "Vražja" divizija; 373. "Tigar" divizija; 392. "Plava" divizija, 13. oružana gorska divizija SS-a "Handžar" i 23. oružana gorska divizija SS-a "Kama"), koje su bolje naoružane, discipliniranije i učinkovitije od postrojbi Hrvatskih oružanih snaga; veliki dio redarstvenih poslova u NDH preuzima Njemačka redarstvena organizacija u Hrvatskoj, a obavještajne poslove preuzimaju izravno Gestapo i Sicherheistdienst. Djeluju u skladu s potrebama na području NDH i postrojbe sastavljene od samih Nijemaca s drugih područja. Troškovi njemačkih okupacijskih postrojbi naplaćivani su od NDH, te je uzdržavanje oko 220.000 njemačkih vojnika krajem 1943. godine koštalo NDH 46,8 milijuna maraka mjesečno.
Borba s četnicima i dalje ne predstavlja zadaću snaga NDH, makar s njima jedva da ima neke neposredne suradnje i makar je Draža Mihailović u prvoj polovici 1943. god. prebacio na područje NDH 20.000 četnika s područja Srbije i Crne Gore, obećavajući izbjegličkoj vladi u Londonu da će s tim snagama rušiti NDH: nakon kapitulacije Italije, nastaje (i) kod četnika dosta dezerterstva i prelazaka na stranu partizana, a preostale četnike na području NDH - njih oko 35.000 u stalnim četničkim postrojbama - prezimaju pod svoju kontrolu njemačke snage. Međutim partizani počinju dobivati opskrbu i drugu pomoć od Britanaca, te njihov broj na području NDH raste od oko 70.000 sredinom 1943. na oko 130.000 krajem godine. Oduševljenje za pristupanje partizanima je osobito poraslo nakon Kapitulacije Italije u rujnu 1943. godine, da bi potom veliki broj tih partizanskih dragovoljaca dezertirao. U vrijeme kada su gradovi u Hrvatskoj bili izloženi snažnim savezničkim bombardiranjima, a partizani mnogo bolje naoružani (osim britanskim oružjem, također i naoružanjem koje im je predala talijanska vojska nakon kapitulacije), zadaće snaga NDH bile su sve teže.
1944. godina.
Tijekom 1944. godine se usprkos borbama s partizanima vojno stanje u NDH donekle konsolidiralo, ali je krajem ljeta 1944. godine bila je organizirana Urota Lorković-Vokić, koja je naišla na znatnu potporu u redovima Domobrana. Urota čiji je cilj bio da NDH pređe na stranu Saveznika kako je ranije iste godine bila učinila Bugarska, propala je kada je postalo jasnim da se Saveznici ne namjeravaju iskrcati na hrvatskoj obali Jadrana.
Kao odgovor na potrebu da se pod bolju kontrolu stave očito nepouzdane domobranske postrojbe, pristupilo se u studenom 1944. godine reorganizaciji koja je uključivala spajanje domobranskih i ustaških postrojbi u zajedničke divizije.
Do kraja 1944. ustrojeno je 16 divizija koje su bile raspoređene diljem NDH:
Zrakoplovstvo NDH ima u svibnju 1944. godine oko 13.000 pripadnika na području NDH (te oko 7.000 svojih pripadnika na službu kod njemačke Luftwaffe u drugim zemljama), Domobranstvo u isto vrijeme broji oko 160.000 pripadnika, a Ustaška vojnica daljnjih 76.000. Uračunavajući i Oružništvo s oko 23.000 ljudi, HOS tada broji čak 259.000 pripadnika (od toga, oko 40.000 ljudi u pozadinskim postrojbama). Kako međutim navodi Promemorija ministra vanjskih poslova M. Lorkovića od 5. veljače 1944. godine, izuzev Poglavnikovog tjelesnog sdruga, sve su druge postrojbe HOS-a podčinjene zapovjedništvima njemačkih divizija; koje zapovjedaju i s oko 250.000 njemačkih vojnika na području NDH, od kojih su oko 70 tisuća bili vojni obveznici NDH.
Njemačke i snage NDH i dalje vode borbe protiv NOVJ, kojih broj raste do oko 195.000 krajem godine (za razliku od stanja u prvim godinama rata kada su među njima bili u prvom redu Srbi, bilo je sada među njima oko dvije trećine Hrvata i Muslimana); među njima djeluje njih oko 20.000 pripadnika partizanskih postrojbi pridošlih iz Crne Gore i Srbije (u Srbiji i dalje partizani tek malo ratuju). Na Visu je stacionirano oko 2.000 britanskih vojnika, uz tamošnji aerodrom s kojega se osigurava lovačku zaštitu bombarerima i podupire djelovanje partizana. Četnici i nadalje surađuju s Nijemcima, sa sličnim brojem pripadnika kao i 1943. godine.
U listopadu 1944. godine su Partizani zauzeli Dubrovnik i Split, kao najznatnije gradove koje su do tada uopće uspjeli staviti pod svoju kontrolu. U prosincu će NOVJ u frontalnim operacijama zauzeti i Knin, dokazujući da su njegove snage - makar uz poteškoće - nadrasle fazu gerilskog ratovanja; stavljajući HOS pred nove izazove.
Brodovlje Mornarice NDH je nakon napuštanja Dalmacije usidreno u Rijeci, da bi 14. prosinca 1944. god. svi brodovi pokušali otploviti radi prelaska na stranu partizana. Nijemci su spriječili tu akciju, te je samo torpedni brod "KS-5" uspio otploviti. Nakon toga su razoružani svi brodovi, a mornari uglavnom poslani u Zagreb (oko 600 hrvatskih mornara ostalo je do kraja rata u sastavu njemačke Kriegsmarine).
Početak 1945..
Početkom 1945. počelo se povezivati nove ustaško-domobranske divizije u "zborove" te je do kraja ožujka 1945. stvoreno 5 zborova u koje je bilo svrstano 18 divizija. Tijekom ožujka i travnja sve su divizije bile raspoređene po zborovima a svaki zbor je bio sastava 3 do 4 divizije. Sastav zborova početkom travnja bio je sljedeći:
Svi zborovi (osim "I.-og") su nosili naziv "ustaški" a njima su zapovjedali istaknuti ustaški zapovjednici. Divizije su bile ustaške, ponekad s nazivom "udarne", zatim mješovite ustaško-domobranske s nazivom "hrvatske", te jedna "gorska", sastavljena od prijašnjih domobranskih gorskih zdrugova. Ostali tipovi divizija bili su "posadna", sastavljena od vojnih obveznika starijih godišta, te "doknadna", koje su činili vojni obveznici unovačeni 1944. i 1945.
Načelno je nova organizacija HOS-a, koji u ožujku 1945. ima oko 280.000 ljudi i respektabilno naoružanje, trebala omogućiti obranu NDH u slučaju povlačenja njemačkih snaga; što se međutim neće pokazati izvedivim. Nakon što 450.000 bugarskih vojnika uz podršku oko 70.000 partizana koji su došli s područja NDH, te uz potporu oklopnih snaga Crvene Armije oslobađa Srbiju od njemačke okupacije, poziva Kralj Petar II. četnike da pristupe u Titove snage, što na području Srbije znatan dio njih i čini; a provodi se na području Srbije i Makedonije mobilizacija koja snagama pod kontrolom Tita i komunista dovodi nove pripadnike, sada uz znatnu sovjetsku vojnu pomoć. Snage NOVJ koje od 1. ožujka 1943. nose ime "Jugoslavenska armija" uz potporu približno 300.000 Bugara, te uz podršku sovjetskog topništva, riječnih brodova i zrakoplovstva predstavljaju snagu koju HOS očito nije mogao zaustaviti. Njemačke snage su se, pak, povlačile kako se pod pritiskom Crvene armije i Rumunjske vojske povlačio njihov front u susjednoj Mađarskoj - a zajedno s njemačkim divizijama povlačile su se i snage NDH, koje su uostalom i bile podređene zapovjedništvima tih njemačkih divizija.
Nakon što su 17. veljače 1945. godine partizani zauzeli Mostar, 6. travnja su ušli i u Sarajevo.
Četnici koji su se povukli s područja Crne Gore i Srbije su se u ožujku 1945. godine počeli premještati bez kontrole njemačkih zapovjedništva i bez dogovora s vlastima NDH, pa su njih oko 17.000 30. ožujka 1945. godine zaustavile i nakon borbi do 8. travnja 1945. godine razoružale snage HOS-a u Bitki na Lijevča polju.
Zbog znatnih gubitaka brojnost postrojbi HOS-a se do početka travnja 1945. smanjuje na vjerojatno oko 230.000 pripadnika, kojima prestaje opskrba streljivom.
Njemačkim snagama u NDH prijetilo je odsjecanje od glavnine i padanje u sovjetsko zarobljeništvo. Stoga je početkom travnja 1945. godine izvršeno izvlačenje njemačkih snaga iz Bosne na sjevernu obalu rijeke Save.
Nakon pada Beča u sovjetske ruke 10. travnja 1945. godine, te po početku napada jugoslavenskih i bugarskih vojnih snaga na Srijemskom frontu 12. travnja 1945. godine, dana 13. travnja 1945., Vrhovno zapovjedništvo njemačke vojske odobrilo je povlačenje njemačke Grupe armija "E", snage 420.000 ljudi (bez snaga HOS-a) na zapad.
Zrakoplovstvo NDH, koje je trpjelo od teške nestašice goriva kao i njemački Luftwaffe, pod udarcima savezničkog zrakoplovstva se raspalo u travnju 1945. godine.
Svibanj 1945..
Nakon proboja partizana na Bilogori 29. travnja 1945. - to se dogodilo nakon što su snage Crvene armije u Bitki za Berlin već zauzimale ulice njemačke prijestolnice - zapovjednik Grupe armija "E", general Alexander Löhr naredio je povlačenje svih njemačkih snaga s prostora Karlovac-Zagreb-Varaždin prema Austriji. Njemački zapovjednici su se (opravdano) bojali od padanja u zarobljeništvo Crvene armije ili jugoslavenskih komunista, te su pokušavali sa svojim snagam doći na područje gdje će se moći predati američkim i britanskim snagama.
Zajedno sa zalaznicom njemačkih snaga, počele su se 8. svibnja 1945. povlačiti i snage HOS-a zajedno s političkim čelništvom NDH. Nakon što je HOS napustio Zagreb, ondje su 9. svibnja 1945. godine ušle snage Jugoslavenske armije. Pri tome je mnoštvo teško ranjenih pripadnika HOS-a pobijeno, tako npr. kod jame Jazovka na Žumberku, a počinile su snage Jugoslavenske armije i masovni zločin u Gračanima gdje su žrtve uglavnom bili civilni stanovnici Zagreba.
Povlačenje je trajalo do 15. svibnja - snage Jugoslavenske armije i Bugarske armije su ih u stopu pratile, te su se HOS-ove snage u nekim situacijama morale probijati - kada su se snage HOS kod Bleiburga u Austriji predale britanskim snagama i položile oružje. Predaju je u ime Zapovjedništva HOS-a potpisao general Slavko Štancer. Odmah potom snage HOS-a su bile predane 3. jugoslavenskoj armiji te vraćene u Hrvatsku, gdje su tijekom Križnog puta velikim dijelom poubijane. Samo je manji broj pripadnika HOS-a prihvaćen u zarobljeničke logore, ili je bijegom uspio izbjeći da bude izručen Jugoslavenskoj armiji.
Uz pripadnike HOS-a, pobila je Jugoslavenska armije i znatan broj Hrvata koji su u svibnju 1945. godine bili zarobljeni kao pripadnici njemačkih legionarskih postrojbi.
Literatura.
Izvori

</doc>
<doc id="20566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20566" title="MOS 6502">
MOS 6502

MOS 6502 je 8-bitni mikroprocesor kojeg je 1975. godine stvorila američka tvrka MOS Technology. Kada se pojavio na tržištu bio je jeftiniji za (25 $) nego mikroprocesori koje su prodavale tvrtke Motorola (6800, 179 $) i Intel (8008, 179 $). Svojom je pojavom na tržištu MOS 6502 izazvao pravu revoluciju i korišten je za mnoga kućna računala i igraće konzole kao što su Apple I, Apple II, Atari VCS 2600, Commodore 64, Orao, BBC Microcomputer Systems, Oric Atmos, Micronic 64 - Z80. Isto tako MOS 6502 
pronašao je svoju uporabu u mnogim drugim industrijskim proizvodima 
Tehnički podatci.
"MOS 6502 registri"
Povijest.
Mikrobradnik 6502 je dizajnirala grupica inženjera koji su sudjelovali u dizajnu obitelji mikroobradnika Motorola 6800. Motorola je 1971. godine započela s dizajnom mikroobradnika 6800. Glavni arhitekt je bio Tom Bennett. Izrada površine započela je 1972., dok su prvi primjerci mikroobradnika izašle iz tvornice u veljači 1974. godine. Tvrtka Motorola je službeno najavila izlazak Motorole 6800 u studenom 1974. 
Motorola.
Tvrtka Motorola imala je na cilju prodavati svoje proizvode sljedećim velikim tvrtkama Hewlett-Packard, Tektronix, TRW, i Chrysler . U svibnju 1972. godine motorolini inženjeri su se sastajali s pojedinim potencijalnim kupcima svoga proizvoda i za tu svrhu su počeli dijeliti podatke o svojem novom 8-bitnom mikroobradniku skupa s paralelnim i serijskim međuspojnicima, ROM-om, RAMom. Rane 1974. godine, Motorola je podijelila prvoserijske primjere svog mikroobradnika pojedinim potencijalnim kupcima tako da oni mogu razviti prototipove svoji proizvoda. Motorolina strategija "cijelovite porodice proizvoda" nije se usredočavala na cijenu svog proizvoda, već na smanjivanje troška dizajna finalnog proizvoda za kupce koji bi rabili Motoroline mikroobradnike u svojim finalnim proizvodima. Motorola je također u svojoj ponudi imala i mogućnost rabljenja sofwarea pod imenom "EXORciser" na daljinskom računalom sustavu koji je simuliralo rad mikroobradnika 6800 i tako moogućavala korisnicima prostor u kojem su mogli stvarati software za mikroobradnik 6800, ili za dijelatnosti obučavanja te podršku za razvojne inženjere. Intel i Motorola su prvo počele prodavati svoje proizvode za USD$360 za pojedinačni mikroobradnik 1974/1975. godine, cijena proizvoda je bila manja i slijedila bi kliznu skalu koja bi slijedila veličinu narudžbe (veća količina = manja cijena po komadu). Sredinom 1970-tih Motorola je prodavala posebne cjeline za dizajnere u kojem bi za USD$300 prodala mikroobradnik 6800 skupa sa 6 integriranih krugova za podršku.
Uvjeti koje postavlja na dizajn sustava s MOS 6502.
Izged memorijske karte tipičnog sustava zasnovanog na MOS 6502.

</doc>
<doc id="20570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20570" title="Mikroprocesor">
Mikroprocesor

Mikroprocesor, mikroobradnik, mikropreradnik, pojam u računarstvu. Riječ "microprocessor" je složenica u engleskom jeziku, nastala je spajanjem engleske riječi "micro" (sinonim za malo) i riječi "processor" koji označava stroj koji nešto prerađuje ili procesira. Podrijetlo riječi "micro" je u starogrčkoj riječi mīkrós što ima značenja nešto malo, i rabi se u mnogim područjima znanosti i ljudskim djelatostima (mikrofon, mikroskop, mikroekonomija, ...). Mikroprocesor odnosno mikroobradnik je elektronički sklop unutar računala - integrirani krug koji obnaša funkciju centralne jedinice. Prije pojave mikroprocesora centralne su jedinice računala bile napravljene od diskretnih integriranih krugova, tranzistora ili elektronskih cijevi. Pretapanjem cijelih ploča ili čak cijelih soba na mali komadić silicija dovelo je do pojeftinjenja računala, te je proširilo primjenu računala u poljima gdje je minijaturizacija neophodna.
Povijest razvoja.
Prva računala koja su se pojavila na tokom kasnih 40-tih bili su izrađeni od elektronskih cijevi i raznoraznih elektromagnestkih sklopova. Iako su bila korisna u svojoj zadaći imali su mnogo nedostataka:
Pojavom tranzistora 1947. godine na tržištu elektronike nastala je nova tehnološka revolucija. Tranzistor je postala osnova elektroničkih sklopova koja je omogućila stvaranje većih razvojnih pomaka na tržištu računarske tehnike kao i potrošačke elektronike. Tranzistori su bili manji, trošili su manje energije, bila su brža u svom radu i još tome bilo je moguće gušće smjestiti sklopove jako blizu pokraj drugoga. Ove sve prednosti iskoristili su dizajneri računarskih sustava, koji su radi lakše prozvodnje i radi lakšeg dizajna rabili standardne sklopove i preko tih standardnih sklopova gradili logička kola koja su bila potrebna za izradu nekog računarskog sustava. Tako je na primjer tvrtka Digital Equipment Corporation proizvodila digitalni moduli koji su bili standardni moduli i bili su dostupni na tržištu od 1958. godine. Kroz ove module dizajneri su mogli spajanjem raznih modula stvarati svoje sustave bez da su trebali lemiti komponente i stvarati svoje tiskane pločice od početka. No bez obzira na dostupnost ovakvih modula mnogi dizajneri su bili suočeni s fizikalnim ograničenjima, i bilo je potrebno naći neko bolje riješenje koje bi omogućilo gušće pakiranje komponenti u integrirane krugove. 
Trazistori su isto tako omogućavali minijaturizaciju sklopovlja, no problemi su bili kako riješiti probeme stvaranja nekih diskretnih komponenti kao otpornika i kondenzatora na silicijskoj čestici. Ideju o integriranim krugovima prvi je razvio engleski inženjer Goffrey W.A Drummer dok je radio za Royal Radar Establishment koji je dio Britanskog ministarstva odbrane. On je tu ideju predstavio u Americi 7. svibnja 1952. Drummer je pokušao napraviti integrirani krug 1956. ali bez značajnog uspjeha. Prvi radni integrirani krug nezavisno jedan od drugoga razvili su Jack Kilby dok je radio za poduzeće Texas Instruments 1958. godine. Nedugo poslije 1959. tvrtka Fairchild Semiconductors patentirala je planarnu proizvodnju integriranih komponenti gdje su sve komponente izravno bile postavljene kroz proizvodni proces a ne ljepljeni ili lemljeni na keramičke pločice. Ovaj tehnološki proboj omogućio je brži razvoj manjih elektroničkih sklopova, no veće gustoće komponenti na silikonskoj pločici nisu bile moguće sve do pojave LSI tehnologije u kasnim 1960-tim godinama. Isto tako vrtke nisu bile sposobne proizvoditi dovoljno sklopova u potrebnoj kvaliteti isto tako sve do kasnih 1960tih godina.
Arhitekture.
Koncepti:
Vidi još.
Kronologija razvoja mikroprocesora

</doc>
<doc id="20572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20572" title="Apple II">
Apple II

Apple II je računalo koje je proizvodila američka tvrtka Apple između 1977. i 1993. Ovo računalo zasnovano je na mikroprocesoru MOS 6502 i svojom pojavom na tržištu potakao razvoj osobnih računala i korisničkog softvera. Svojim uspjehom Apple je potakao mnoge druge tvrtke da se pridruže u stvaranju novih i boljih osobnih računala. Pojava Apple II izazvala je IBM da stvori svoje osobno računalo IBM PC ili PC, koje je kasnije postao standarno računalo. Mnoge druge manje tvrtke kao Commodore i Atari dovele su na tržište jeftinije modele ubrzavajući tako razvoj osobnog računarstva i računarstva u cijelosti.
Arhitektura.
Apple II je zasnovan na 8-bitnom mikroprocesoru MOS 6502 i u mnogo čemu je plod razmišljanja čelnika tvrtke Apple, da se na tržište izbaci računalo koje je jednostavno za proizvoditi te da je cijena prihvatljiva. Apple II nema nikakvih posebnih intregriranih krugova za grafiku, zvuk ili neke druge funkcije, te u cijelosti je napravljen od diskretnih krugova koji su lako nabavljivi na tržištu. No isto tako posebna VLSI integrirani krugovi, usporili bi izlazak na Apple II, no i cijena njihove izrade u tim godinama bilo je neprihvatljivo za male tvrtke kao Apple.
Klonovi.
Apple II je bilo skupo računalo, no zahvaljujući njegovom otvorenom dizajnu i korištenjem lako dostupnih integriranih sklopova, omogućilo stvaranje industrije jeftinijih strojeva tj. klonova. Jedini dio koji se trebao preslikati s appleovog stroja bio je sustavski ROM (sada se koristi uobičajeni naziv BIOS). Klonovi su pridonijeli da se Apple II proširi u mnogim zemljama gdje je njihov uvoz bio onemogućen, zabranjen (zemljame Istočnog bloka) ili su naprosto bili preskupi za potrošače. Klonovi su se proizvodili u mnogim zemljama svijeta: SSSR, Koreja, Japan, Njemačka, Hrvatska, SAD, Kina, Tajvan... Slijedi kratki popis Apple II klonova:
Sudskim sporovima tvrtka Apple uspjela je ugasiti proizvodnju Apple II klonova u SAD, Kanadi i u drugim zapadnim zemljama, jer mnogi su doslovce preslikali s Apple II računala. Drugi proizvođači su sami napisali svoj sustavski ROM, no to je nekada dovodilo do nekompatibilnosti jer tvrtka Apple je izbacivala novije inačice i često je mijenjala sadržaj sustavskog ROMa tako da bi spriječila i poskupljivala proizvodnju klonova. Iscrpni popis klonova nalazi se na stranici: Popis Apple II klonova
Emulacija.
Postoji veći broj emulatora za Apple II, i njihovim korištenjem moguće je pokrenuti većinu programa koja su bila dostupna za Apple II.

</doc>
<doc id="20574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20574" title="Bruto društveni proizvod">
Bruto društveni proizvod

Bruto društveni proizvod ili GNP (eng. Gross National Product) je najsveobuhvatnija mjera ukupne proizvodnje dobara i usluga nekog društva. On je zbroj novčane vrijednosti osobne potrošnje (C), bruto investicija (I), državnih kupovina dobara i usluga (G), neto izvoza (X) (razlika uvoza i izvoza) i neto faktorskih plaćanja (NFP).
GNP = C + I + G + X + NFP
GNP se koristi u različite svrhe, no najvažnija je ona kojom mjerimo dostignuća gospodarstva.

</doc>
<doc id="20576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20576" title="Dafnis (mjesec)">
Dafnis (mjesec)

Dafnis (grčki "Δαφνίς"; također Saturn XXXV.) je prirodni satelit planeta Saturn, iz grupe unutarnjih pravilnih satelita.
Ime.
Dafnis je ime dobio po Dafnisu, pastiru iz grčke mitologije. Dafnis je bio Hermesov sin i brat Pana, po kojem je nazvan jedan drugi Saturnov satelit.
Otkriće.
Dafnis je otkriven 6. svibnja 2005., pomoću fotografije letjelice Cassini. 

</doc>
<doc id="20577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20577" title="Commodore International">
Commodore International

Commodore International bila je kanadsko/američka tvrtka koja se bavila proizvodnjom pisaćih strojeva, elektroničkih aparata i osobnih računala. Tijekom svoga postojanja između 1954. i 1994. ona postaje svjetskim poznata zahvaljujući svojim osobnim računalima VIC-20, C-64 i Amiga.
Pred-računalno doba.
Nakon potpisivanja ugovora s Čehoslavačkom tvrtkom o proizvodnji pisaćih strojeva na njihovom dizajnu Jack Tramiel 1954. osniva u Torontu (Kanada) tvrtku imena Commodore International. Po njegovim riječima iz prosinca 2007. prvobitno je tvrtku htio nazvati General, ali je izbor pao na Commodore kada je vidio automobil Opel Commodore 
Bez obzira na početno uspješno poslovanje, Commodore se već krajem pedesetih našao u neprilici zbog nemogućnosti natjecanja s jeftinom japanskom proizvodnjom ovih uređaja. Kako bi se spriječio mogući bankrot, tvrtka se preorijentirala na proizvodnju blagajni za dućane, prodajne centre i sl. Nakon nekoliko godina "normalnog" poslovanja, Commodore se, polovicom šezdesetih, našao u centru oluje. S jedne strane, japanske tvrtke sada su počele proizvoditi blagajne, a s druge strane sama tvrtka Commodore International našla se u centru kanadskog financijskog skandala. Ti problemi riješeni su 1966. kada Jack Gould kupuje udio u tvrtci, naređuje prestanak proizvodnje trgovačkih blagajni te premješta tvrtku u SAD. Zahvaljujući tako primljenoj "financijskoj injekciji" Commodore izbjegava bankrot i počinje proizvodnju kalkulatora. Ovaj put dobro vrijeme za kompaniju će trajati čak 5 godina tako da se novi financijski problemi javljaju "tek" 1973./4., kada se pod ponovnim pritiskom japanskih kompanija i američke kompanije Texas Instruments, tvrtka našla na rubu bankrota od kojega će ga ponovno spasiti Gould koji tada postaje većinski vlasnik tvrtke.
PET.
Koristeći višak novca dobiven od Goulda za spas kompanije, Jack Tramiel 1976. počinje kupovati tvrtke koje proizvode dijelove za kalkulatore. Cilj kupnji bila je izgradnja Commodore Internationala kao tvrtke koja posjeduje cjelokupnu proizvodnu liniju i ne ovisi o drugim kompanijama, čime bi smanjio cijenu konačnog proizvoda. Najvažnija od svih akvizicija bila je kupnja MOS technology, koja je proizvodila procesor MOS 6502 i računalo KIM-1. Zajedno s ovom kupovinom Jack Tramiel od Microsofta jednokratnom uplatom kupuje operativni sustav kojega će, zauvijek besplatno, moći koristiti Commodore International. Microsoft nakon ovog posla neće više nikada sklapati slične ugovore. Sljedeće 1977. Commodore počinje s prodajom svog prvog računala imena PET. Najavljene cijena ovog računala od 495 $ bila je pravi šok za druge računalne proizvođače koji prodaju svoje proizvode po 2500 $. Prvobitna Tramielova namjera bila je privući kupce s PET-om, a zatim im prodati kalkulatore, međutim kako su svi tražili to računalo došlo je do promjena i pojave novih financijskih problema. Bez obzira na posjedovanje proizvoda koji svi žele, Commodore se nalazi pred bankrotom i nema novca za njegovu proizvodnju. Kao izlaz, Commodore počinje tražiti plaćanje 2 mjeseca unaprijed, čak i od trgovaca koji će ga prodavati. Plan na kraju plan uspijeva, ali potražnja za novcem stvorila je zanimljivu situaciju. PET se prodavao u SAD po cijeni od 795 $ dok je u Velikoj Britaniji cijena postavljena na 1295 $. Kako je računala bilo isplativije prodavati na istočnoj obali Atlantika, Commodore će svoju prodaju preusmjeriti ondje i time izgubiti prvu priliku za osvajanje američkog tržišta.
Jack Tramiel.
Nakon proučavanja načina rada japanskih kompanija Jack Tramiel koji od 1975. vrši samo dužnost direktora (prepustio je sav vlasnički udjel Gould-u) stvara novu viziju kompanije i njenog načina rada. Kako bi se smanjila cijena finalnog proizvoda i dobila potpuna nezavisnost kompanije od stanja na svjetskom tržištu, Tramiel donosi odluku o proizvodnji svih dijelova budućih proizvoda u pogonima Commodore. Drugi dio njegove vizije bila je minimalna cijena proizvoda s ciljem potkapanja konkurencije i osvajanja tržišta masovnom proizvodnjom. Dok se prvi dio poslovne vizije pokazao uspješnim, drugi dio vizije stvorit će velike probleme kompaniji, pogotovo nakon njegovog napuštanja kompanije. Kako bi povećao prodaju svojih računala Commodore VIC-20 i Commodore 64, Tramiel sklapa poslovne dogovore sa specijaliziranim prodavaonicama. Nedugo zatim, on će "zaboraviti" na te dogovore sklapanjem sporazuma o prodaji s trgovačkim lancima. Zbog toga su specijalizirane trgovine "zaglavile" s kompjuterima Vic 20 s cijenama od 299 $, dok se istovremeno prodavao za 199 $ u trgovačkim centrima. Zbog te poslovne politike Commodore neće razviti prodajnu mrežu kojom bi mogao prodavati Amiga računala u drugoj polovici osamdesetih godina. Također, Tramiel je pri upravljanju kompanijom koja proizvodi računala, nije prepoznao nužnost ulaganja u razvoj tehnologija pa, primjerice MOS Technology (koji je kupio Commodore) neće nikada izdati 16 bitni procesor iako je za to imao projekt još iz 1978. Bez obzira na nedostatke svojim je poletom uspio motivirati inženjere Commodore-a da naprave najbolje moguće proizvode s tehnologijom koju posjeduju. 
Na kraju Tramielovog upravljanja kompanijom Commodore ostvaruje kvartalnu dobit od 136 milijuna dolara i ulazi na Forbes 400. Godinu dana kasnije kompanija već posluje s gubitkom.
Vrijeme slave.
Četiri godine nakon uspjeha s PET računalom Commodore izbacuje Commodore VIC-20. Ovo danas zaboravljeno računalo bilo je prvo prodano u više od milijun primjeraka. Između 1981. i 1985. prodano je ukupno 2,5 milijuna primjeraka. Više je razloga za ovaj uspjeh, od niske cijene (299 $) preko angažiranja "zaboravljenog" glumca (William Shatner) koji se vratio na staze uspjeha 1982., do ideje da Commodore sam proizvodi "software" za svoja računala. Još veći uspjeh bit će izdavanje računala Commodore 64 1982., prodan u 22 milijuna primjeraka, koristeći sličan recept od prethodnika (reklame, cijena, softver). U američkom ratu cijena proizvođača računala, Commodore International postat će pobjednik 1983. Bez obzira na taj uspjeh već tijekom siječnja 1984. Gould otpušta Jacka Tramiela. Razlozi za smjenu direktora u trenutku njegovog najvećeg uspjeha nikada nisu razjašnjeni.
Tramielov duh.
Iako je bio otpušten kompanija sljedeće dvije godine nastavlja poslovati na njegovim idejama. Prva od njih je bila proizvodnja novog jeftinog računala slabijeg od C-64. Ta ideja ostvarena je 1984. kad Commodore počinje prodavati računalo C-16 po cijeni od 99 $. Njegov jači model bio je C-116, a računalo Commodore Plus/4 s poslovnim aplikacijama trebao je zauzeti dio poslovnog tržišta. Na kraju su sva 3 računala bila debakl, jer Commodore nije pokrenuo marketinšku kampanju, niti su bili kompatibilni s C-64. Korisnici Commodore Plus/4 pogrdno su ga nazivali Commodore Minus/60, kao odgovor na C-64. Gotovo istovremeno s tim događajima kompanija prima vijest da Tramiel s kompanijom Atari, koju je preuzeo namjerava kupiti projekt za gradnju Amiga računala. Commodore International, koji tada posjeduje veću količinu novca, preuzima taj projekt i 1985. izdaje računalo Amiga 1000 koja će uskoro početi tržišnu borbu s Atari računalima.
C-128 i Amiga 1000.
Zbog neuspjeha s računalima izdanima 1984. Commodore počinje osluškivati zahtjeve kupaca koji su se odnosili samo na jednu stvar. Korisnici su htjeli računalo kompatibilno s C-64, stoga je stvoren Commodore 128. Na njemu su se mogle igrati sve igre od Commodore 64, a istovremeno je imao dvostruko više memorije i veću brzinu procesora. Zbog prvobitnog uspjeha uprava kompanije naredila je prestanak proizvodnje njegovog prethodnika što je ubrzo dovelo do bunta kupaca i računalnih trgovina nakon čega je bila opozvana. Ukupno je proizvedeno 2 milijuna primjeraka ovog računala.
Uz taj, Commodore 1985. radio i na potpuno novom računalu. S obzirom na činjenicu da je kompanija imala određena prava na 16 bitni procesor 65816 jer je nastao iz njenog 6502, odluka da se odabere Motorola 68000 za ovo novo računalo bila je iznenađenje. Bez obzira na sve dobre osobine Amige 1000 ona će postati tržišni neuspjeh. Razlog se prije svega nalazio u cijeni od 1 300 $ (1 000 $ više od C-64) i potpunom nedostatku marketinga. Oni "sretnici" koji su kupili ovo računalo nisu imali gotovo nikakve programe, a zbog grešaka s ROM-om Commodore ga nije ugrađivao u računalo, već se morao učitavati s diskete. Sve te negativne promjene posljedica su nove poslovne politike koja je marketing smatrala bacanjem novca i uvjerenja da ozbiljne kompanije ne proizvode softver. Bez obzira na nedostatke poslovne politike Amiga 1000 će ipak dobiti priznanje kao prvo multimedijalno računalo i kao jedno od najvažnijih računala ikada napravljenih za razvoj računarstva 
Amiga doba.
Otpustivši Tramiela, Gould preuzima upravljanje kompanijom. Tijekom ovog razdoblja Commodore u svega 12 mjeseci od uspjeha dolazi na rub propasti s dugom od 170 milijuna američkih dolara. Shvativši situaciju, na položaj direktora Gould postavlja Rattigana. Kako bi spasio tvrtku on otpušta 45% radnika i okončava proizvodnju računala Commodore PET i Commodore VIC-20. Bez obzira na uspjeh ove konsolidacije Gould otpušta Rattigana zbog čega će se naći na sudu i izgubiti. Posljednji proizvod Rattiganove ere je bila Amiga 500 kao jeftinija verzija neuspješne Amiga 1000. Sljedeće dvije godine kompanija životari na uspjehu od Commodore 64 čija je proizvodna cijena 35 $, a prodajna 199 $. Amiga je, bez obzira na svoju nadmoć prema računalima u istom cjenovnom razredu, zapravo neuspjeh zbog potpunog izostanka marketinške kampanje. U ljeto 1989. izlaskom na tržište SAD-a postiže tek osrednji uspjeh, međutim u Njemačkoj i Velikoj Britaniji prihvaćenost je bila mnogo bolja zbog decentralizacije kompanije, koja je omogućavala poslovnicama da rade s velikom dozom samostalnosti. Ta 1989. ostaje posljednja uspješna godina Commodore kompanije, koja nakon toga ulazi u period niza neuspjeha.
Propast.
Prvi od katastrofalnih poteza Commodore kompanije na putu u propast bio je Commodore 64GS lansiran na tržište u kolovozu 1990. Pokazalo se da je uprava krivo procijenila potrebe potrošača kojima je na tržištu na raspolaganju bila 16-bitna konzola (Sega Mega Drive, Super Nintendo Entertainment System), naspram 8-bitne konzole koju je ponudio Commodore što se pokazalo kao financijski promašaj. Od približno 75 000 proizvedenih konzola prodano je svega 25% što i nije loš rezultat uzimajući u obzir nedostatak marketinške kampanje. 
Drugi očekivani promašaj postaje računalo Commodore 65 čiju je proizvodnju zaustavljao Gould prije nego što je uopće ušlo u prodaju. Ta dva promašaja stajala su posla tadašnjeg direktora Harolda Coppermana. U dvije godine rukovodstva, jedina dobra odluka bila mu je priprema za proizvodnju Amige 1200. Novi direktor Mehdi Ali odmah zaustavlja taj potencijalno uspješni projekt i počinje forsirati proizvode koji kao osnovu imaju Amiga 500 računalo. Ti novi i neuspješni proizvodni iz 1991./92. su Amiga CDTV, Amiga 500+, Amiga 2200 i Amiga 600. Dok Amigu 2200 nije htio prodavati, Amiga 600 bila je osmišljena kako bi za 50 $ pojeftinila proizvodnja od Amiga 500, međutim u konačnici je Amiga 600 stajala 50 $ više od Amige 500. 
Na kraju Mehdi se vraća na projekt Amiga 1200, kojega je blokirao godinu dana ranije te zbog bliskog prijateljstva s glavnim dioničarem Gouldom izbjegava otpuštanje. U božićnoj sezoni 1993. Amiga 1200 postiže veliki uspjeh, ali za proizvodnju njenog chipseta Commodore-u ponestaje novca. Iz tog razloga trgovine su bile pune Amiga 600 koje nitko nije želio, ali bez Amiga 1200 koju su svi željeli. U jesen 1993. Commodore je već u periodu propadanja. Izlazak igraće konzole Amiga CD32 u rujnu 1993. predstavlja posljednji pokušaj spasa kompanije. Prema računici njegovih ekonomista, Commodore će prodajom 400 000 primjeraka Amiga CD32 opstati na tržištu. Međutim, posjedovao je kapital za proizvodnju nešto više od 125 000 primjeraka, a potrošači su htjeli kupiti 250 000. Bez obzira na probleme u kompaniji te nedostatke kapitala potrebnog za marketing i proizvodnju, direktor i glavni dioničar dobivaju povišicu od milijun, odnosno 3,5 milijuna $.
29. travnja 1994. kompanija Commodore je proglasila bankrot. A po mišljenju djelatnika kompanije, najodgovorniji za bankrot je njen posljednji direktor Mehdi Alija.

</doc>
<doc id="20578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20578" title="Robert Fischer">
Robert Fischer

Robert James "Bobby" Fischer (Chicago, 9. ožujka 1943. – Reykjavík, 17. siječnja 2008.), američki šahist.
Jedan je od najvećih igrača u povijesti šaha. Osvojio je naslov svjetskog prvaka 1972. g. u meču s Borisom Spaskim. Nakon toga prestao je igrati i odustao od obrane naslova, pa je godine 1975. prvakom proglašen pobjednik mečeva kandidata Anatolij Karpov.
Godine 1992. odigrao je neslužbeni meč sa Spaskim u Jugoslaviji. Time je prekršio američke zakone jer su Srbija i Crna Gora bile pod sankcijama. Početkom 2005. godine dobio je državljanstvo Islanda, gdje je živio do smrti 2008. 
Karijera.
Najmlađi velemajstor.
Već kao trinaestogodišnjak, 1956., nastupio je na prvenstvu SAD. Privukao je pažnju svjetske šahovske javnosti briljantnom pobjedom nad Donaldom Byrnom. Kad je bio na vrhuncu karijere, početkom 1970-ih, rekao je da mu je to bila "partija života". 
Već iduće godine postao je prvak SAD. Godinu kasnije ponovo je pobijedio i plasirao se na međuzonski turnir. Na međuzonskom, igranom u Portorožu, dijelio je 5-6. mjesto, osvojio naslov velemajstora i plasirao se na turnir kandidata. Iako je u posljednjih desetak godina nekoliko još mlađih dječaka osvojilo najviši naslov, njegov je uspjeh bez premca jer danas su kriteriji za osvajanje naslova mnogo blaži.
Turnir kandidata igran je 1959. na Bledu u, Zagrebu i Beogradu. Igrala su osmorica igrača u četiri kruga. Fischer je podijelio 5-6. mjesto sa Svetozarom Gligorićem (prvo mjesto osvojio je Mihail Talj).
Rađanje legende.
U sljedećih desetak godina, Fischer je osvojio prva mjesta na niz međunarodnih turnira. Često je dolazio u sukob s organizatorima turnira, jer je tražio ekstra-honorare i borio se za savršene uvjete. Iako su mu zamjerali tvrdoglavost, sitničavosti i grandomaniju, njegovi su zahtjevi obično bili opravdani. Svojim uspjesima, popularnošću i upornošću pomogao je i ostalim profesionalnim šahistima. Bio je bijesan na najjače sovjetske igrače, koji su dobivali plaću od države i nisu tražili posebne honorare i visoke nagrade na turnirima. 
Smatrajući da su zbog velikog utjecaja sovjetske šahovske organizacije na FIDE uvjeti neravnopravni, nakon turnira kandidata 1962. (gdje je bio četvrti – pobijedio je Petrosjan) odlučio je ne igrati u ciklusu natjecanja za svjetsko prvenstvo. Igrao je na turnirima i za ekipu SAD na olimpijadama i uglavnom pobjeđivao. Između 1960. i 1971. igrao je na 25 turnira i 20 puta osvojio prvo mjesto. 
Potpuno se posvetio šahovskoj igri. Nakon prvih uspjeha prekinuo je školovanje i nikada nije završio srednju školu. Nije ga zanimala umjetnost, znanost, politika, šport, niti seks. 
Svjetski prvak.
Tek 1970. odlučio se na juriš na svjetsko prvenstvo. Na međuzonskom turniru u Palma de Mallorci bio je uvjerljivo prvi.
Bilo je jasno da je favorit mečeva kandidata, ali način na koji se obračunao s protivnicima bio je i ostao jedinstven u povijesti šaha. U četvrtfinalnom meču, igranom u Vancouveru 1971., pobijedio je Marka Tajmanova s čistih 6-0! Izgledalo je nemoguće da se tako nešto ponovi, ali polufinalni meč protiv Benta Larsena završio je jednako.
U finalu, Fischer je igrao protiv Tigrana Petrosjana, svjetskog prvaka 1963-1969. g. Fischer je dobio prvu partiju i to je bila njegova 19. uzastopna pobjeda. Petrosjan međutim dobiva drugu partiju; slijede tri remija. Fischerovi naviječi počeli su se zabrinjavati: možda je staloženi Petrosjan pronašao pravi način da obuzda agresivnog protivnika? Nesigurnost nije dugo trajala: Fischer je dobio sljedeće četiri partije i pobijedio 6,5-2,5. Bilo je to prvi put nakon Drugog svjetskog rata da jedan igrač van Sovjetskog saveza dođe do dvoboja za naslov.
U pripremama meča sa svjetskim prvakom Borisom Spaskim postavljao je stalno nove zahtjeve i meč je bio blizu otkazivanja; krize su se nastavile i kada je meč počeo. U svijetu je vladalo golemo zanimanje za meč, koji je doživljavan i kao obračun usamljenog američkog genija s moćnim strojem komunističke imperije. Tadašnji američki ministar vanjskih poslova Henry Kissinger telefonom je razgovarao s Fischerom, nagovarajući ga da igra.
Meč je igran u Reykjaviku, glavnom gradu Islanda. Nagradni je fond bio dotad nezamislivih 250.000 dolara. U prvoj partiji, u jednostavnoj i potpuno izjednačenoj završnici, Fischer je napravio neshvatljivu grešku i izgubio. 
Nakon toga najavio je da neće igrati ako se iz sale ne uklone televizijske kamere kompanije Chester Fox, koja je imala pravo snimanja svih partija za predviđeni film o meču. Tvrdio je da mu smeta njihovo zujanje, iako je ranije potpisao ugovor o snimanju i izborio se da on i Spaski dobiju svaki po 30% prihoda od prava na snimanje. Nije došao na drugu partiju i izgubio je kontumacijom. Nakon toga kamere su ipak uklonjene i meč je nastavljen.
Od treće do desete partije, Fischer je ponovo pokazao superiornost: pet je partija dobio, tri remizirao. Spaski je dobio 11. partiju, Fischer 13. Slijedila je serija od sedam remija, a zatim Fischer dobiva 21. partiju i time i meč, s 12,5-8,5. 
Pustinjak.
Fischer je konačno ostvario cilj kojem je podredio cijeli život. Dokazao je da je najjači na svijetu (tvrdio je da je realno bio najjači od svoje osamnaeste godine); postigao je svjetsku slavu, u SAD je postao nacionalni heroj, pobjednik nad komunizmom. Prema riječima njegovog odvjetnika, s nekoliko potpisa na ugovore za reklamiranje mogao je za tri tjedna zaraditi 1,2 milijuna dolara.
Međutim, odbio je sve te ponude. Odbio je igrati šah, nastupati na simultankama, držati predavanja. Povukao se u osamu.
U mečevima kandidata, nova sovjetska nada Anatolij Karpov (r. 1951) pobijedio je u polufinalu Spaskog, a u finalu Viktora Korčnoja. Time je stekao pravo na meč s Fischerom. Fischer je tražio da se način igranja meča promijeni, tako da se umjesto fiksirane 24 partije igra na deset pobjeda. Kongres FIDE zaključio je da bi tada meč mogao predugo trajati i odlučeno je da se igra do šest dobivenih partija. (Bili su u pravu. Godine 1984-1985. meč Karpov-Kasparov prekinut je nakon 48. partije, kod rezultata 5-3 uz 40 remija, zbog iscprljenosti oba igrača. Nakon toga vraćeno je ograničenje od 24 partije.) Bio je to jedini s liste Fischerovih zahtjeva (ukupno ih je bilo 179) koji je FIDE odbila.
Fischer je, međutim, odbio igrati pod tim uvjetima. Nakon što su iscrpljeni svi rokovi, predsjednik FIDE, bivši svjetski prvak Max Euwe, proglasio je Karpova prvakom svijeta. Fischer nikada nije priznao tu odluku; on i danas sebe naziva svjetskim prvakom "jer nikada nije pobijeđen".
Nakon toga potpuno je nestao iz javnosti; heroj je postao legenda. Kolale su razne priče o tome gdje se zapravo nalazi. Povremeno su ga nalazili i pokušavali nagovoriti da ponovo zaigra, ali on je tijekom dvadeset godina sve ponude odbijao. Godine 1977., primjerice, odbio je ponude da za 250.000 dolara odigra jednu partiju u Las Vegasu i tri milijuna dolara dodatnog honorara da nastupi na jednom turniru na Filipinima.
Emigracija.
Godine 1992. prihvatio ponudu srpskog "tajkuna" Jezdimira Vasiljevića da na Svetom Stefanu odigra meč s nagradnim fondom od pet milijuna dolara. Protivnik je bio Boris Spaski, koji je u to doba daleko od svjetskog vrha. Meč je igran na deset pobjeda. Fischer je pobijedio s 10-5 uz 15 remija, ali u šahovskom pogledu taj meč ne znači mnogo; samo povremeno pokazivao je bljeskove nekadašnje briljantnosti.
Međutim, igrajući taj meč Fischer je prekršio američki zakon, jer su SAD zbog rata u Hrvatskoj i BiH proglasile sankcije protiv Srbije i Crne Gore. Pogoršao je svoj položaj time što je dopis o tome na tiskovnoj konferenciji popljuvao (doslovno). Nakon završetka meča nije se više mogao vratiti u SAD, a bilo je jasno da će američka vlada tražiti izručenje i od zemalja u kojima boravi. Fischeru prijeti 10 godina zatvora, uz oduzimanje 3,65 milijuna dolara koliko je primio za pobjedu u tom meču.
Ponovno se posve povukao od svijeta i mijenjao zemlju boravka: Srbija, Njemačka, Mađarska, Hong Kong, Švicarska, Filipini, Japan. Mnogi obožavatelji u SAD borili su se, i još uvijek se bore, da se uhidbeni nalog poništi. Povremeno je izlazio u javnost sa žestokim antiameričkim i antižidovskom izjavama (iako je i sam Židov).
Godine 2004. živio je u Japanu, a SAD su zahtijevale izručenje. U napetoj atmosferi, prije nego što je japanska vlada donijela odluku o tome, vlada Islanda mu je početkom 2005. dodijelila državljanstvo i poslala po njega poseban avion. Do smrti je živio na Islandu, 17.siječnja 2008. godine nakon duge bolesti okončane otkazivanjem bubrega.
Vještina.
U 15 godina potpune posvećenosti šahu razvio je golemo znanje, savršenu intuiciju i besprijekornu tehniku. Fischer "kao da zna sve i shvaća sve", pisao je Dražen Marović u prikazu njegove uvjerljive pobjede na turniru u Vinkovcima 1968.
Znao je i igrao sva šahovska otvaranja i u svima nalazio novosti. Poznavao je stilove svih velikih igrača prošlosti i svojih suvremenika. Imao je savršen osjećaj za poziciju i besprijekorno kombinirao. 
Rano je razvio beskompromisni agresivni stil, nastojeći čak i s crnim figurama već u otvaranju preuzeti inicijativu i pobijediti u matnom napadu. Ako to ne bi uspjelo, demonstrirao je savršenu tehniku i u konačnicama. Po stilu, prethodnik mu je Aljehin, a nasljednik Kasparov.
Rijetke poraze doživljavao je zbog povremenog pretjeranog optimizma i nestrpljivosti u jednakim ili malo slabijim pozicijama. Moglo se dogoditi da bude nadigran, ako protivnik igra hladnokrvno i hrabro zgrabi priliku. To je uspjelo tada nepoznatom hrvatskom majstoru Vladi Kovačeviću, koji ga je besprijekorno nadigrao crnim figurama na turniru u Zagrebu 1970. godine.
Kontroverze.
U kolovozu 2001. godine pažnju svjetskih masovnih medija privukla je senzacionalna vijest da Robert Fischer, anonimno, igra on-line partije na Internetu. Ova urbana legenda mjesecima je kružila među igračima koji igraju on-line na raznim serverima: anonimni igrač, nazvan "Mister X", igra brzopotezne partije, u otvaranju igra besmislene poteze, a zatim igra savršeno i uništava protivnike, čak i velemajstore. 
Široj publici priču je obznanio Nigel Short, jedan od najjačih svjetskih igrača (1993. igrao meč za svjetsko prvenstvo s Garijem Kasparovom). Po vlastitom priznanju, u seriji partija s "Mister X-om" izgubio je osam partija, a nije dobio nijednu! 
Short je također izjavio da je tajanstveni suigrač odgovorio na nekoliko pitanja tipa "s kim je Fischer igrao u 3. kolu međuzonskog turnira u Tunisu 1967., koje su otvaranje igrali i koliko je poteza trajala partija".
Tijekom sljedećih mjeseci, na internetu su objavljene lavine diskusija i analize igre "Mistera X-a". Neki su smatrali da igrač koristi računalni program, dok su drugi dokazivali da se ipak radi o čovjeku. Moguće je, da se radi o kombinaciji obojega: jak šahist (svakako ne Shortovog nivoa), koji koristi munjevitost računala za konkretne analize, i istovremeno svoju ljudsku intuiciju da ispravi greške kakve programi rade.
Pridružio se Worldwide Church of God i nakon osvajanja naslova prvaka živio u njihovom naselju u Pasadeni. Godine 1977. napustio je crkvu, izjavivši da ona dobiva naređenja od tajne sotonističke svjetske vlade. 
Godine 1984. pisao je urednicima izdanja "Encyclopedia Judaica" tražeći da njegovo ime bude uklonjeno. Isticao je da nije Židov i da nikada nije bio obrezan.
24. svibnja 1999. u Baguiou (Filipini) izjavio je: "Amerika je potpuno pod kontrolom Židova (…) Ministar vanjskih poslova i ministar obrane su prljavi Židovi."
11. rujna 2001., govoreći iz Japana za Radio Bomba iz Baguia, čestitao je teroristima koji su izvršili napad na WTC i Pengagon.
27. siječnja 2002. na intervjuu za radio u Reykajviku, glavnom gradu Islanda, poticao je islandsku vladu da zatvori američku vojnu bazu. "Ako odbiju otići, pošaljite im nekoliko pisama s antraxom."
Koliko je poznato, prvu sentimentalnu vezu uspostavio je 1992., kada je imao 53 godine, s jednom 18-godišnjom Mađaricom. Navodno ga je ona nagovorila da odigra meč sa Spaskim. Godine 2000, dok je boravio na Filipinima, 22-godišnja Kineskinja Justine Ong rodila je njegovu kćerku; možda su se i vjenčali. Već iste godine, međutim, Fischer je preselio u Japan i živio s Miyoko Watai, predsjednicom Japanskog šahovskog saveza i bivšom prvakinjom Japana za žene, s kojom je živio do odlaska na Island.
Literatura.
Dimitrije Bjelica: "Velemajstori izbliza", Sarajevo: Svjetlost, 1986.
David Ednmonds i John Eidinow: "Boby Fischer ide u rat", Zagreb: Algoritam, 2005. (Bobby Fischer Goes to War, 2004)
Svetozar Gligorić: "Meč stoleća. Spaski–Fišer, Rejkjavik 1972", Beograd: Beogradski izdavačko-grafički zavod, 1972.
Petar Trifunović: "Za šahovsku krunu. Spaski-Fišer", Beograd: Beogradski izdavačko-grafički Zavod, 1972.

</doc>
<doc id="20579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20579" title="Amiga">
Amiga

Commodore Amiga ili Amiga je naziv za porodicu računala koje je proizvodila američka tvrka Commodore, koja su bila zasnovana na mikroprocesorima Motorola 68000, 68020, 68030 i 68040. Devedesetih godina su izašli i akceleratori za A1200, A3000 i A4000 sa 68060 i PowerPC 603e i 604e procesorima i dodacima kao što je SCSI priključak i konektor za Cybervision grafičke kartice.
Povijest.
Amiga Corporation.
Amigin chipset je dizajnirala mala tvrtka po imenu Amiga Corporation pred kraj prvog booma kućnih videoigara. Zbog industrijske špijunaže, chipset je tokom razvoja dobio kodno ime Lorraine. Amiga Corporation je financirala razvoj chipseta proizvodnjom joysticka i istovremeno tražila investitore. Chipset je trebao biti upotrijebljen u konzoli, ali zbog propasti tržišta videoigara 1983., Lorraine je postao osobno računalo. Prije nego što je Amiga Corporation uspjela izbaciti računalo na tržište, upala je u financijske probleme pa je Commodore kupio Amiga Corporation u kolovozu 1984.
Amiga je dizajnirana kao najbolje računalo za videoigre. Pošto konzole trebaju puno procesorske moći, memorije, audio i video hardvera, bilo je jasno da s relativno malim dodacima, poput operativnog sustava i tipkovnice, korisnik dobiva vrlo učinkovito osobno računalo.
Commodore.
Prvu Amigu, jednostavno nazvanu Amiga, izdao je Commodore 1985. ne spominjući ime firme. Reklamirana je kao nasljednika Commodorea 64 i kao konkurent tek izdanom Atariju ST. Poslije je preimenovana u Amigu 1000 (ili skraćeno A1000). A1000 je bila prava revolucija za svoje vrijeme. Mogla je prikazati 4096 boja i svirati 4 kanala 8- bitnog stereo zvuka te je bila prva osobno računalo s operativnim sustavom s preemptive multitaskingom i GUIem (Graphical User Interface, grafičkim korisničkim sučeljem) u boji, što je omogućavalo korisnicima izvršavanje više zadatka istovremeno.
1987. Commodore je izdao 2 nova modela Amige, Amigu 500 i Amigu 2000. A500 je bila reklamirana kao ulazni, "low end" model, a A2000 kao "high end". A500 postala je najpopularnija Amiga ikad, a koristila se uglavnom kao računalo za video igre. A2000 namijenjena je kao radna stanica ili za grafičku obradu, zbog svog ugrađenog SCSI-ja, genlock i video I/O konektora.
Godine 1990. Commodore izdaje Amigu 3000 kao nasljednicu A1000 i A2000. To je bila prva Amiga s poboljšanim chipsetom (ECS- Enhanced Chip Set) i drugom revizijom operativnog sistema, koji je na kraju dobio jednostavno ime AmigaOS. 
Iste godine Commodore izdaje 3 nove "low end" Amige: CDTV (Commodore Dynamic Total Vision), prvu konzolu s ugrađenim CD-ROM pogonom, Amigu 500+ s istim poboljšanjima (novi chipset i nova revizija AmigaOS-a) kao i Amiga 3000, i Amigu 600. Amiga 600 zapravo je kompaktnija verzija A500+, s IDE kontrolerom za spajanje hard diskova, bez numeričke tipkovnice. Sva 3 modela su bili komercijalni promašaji, najviše zbog slabog marketinga.
U tom razdoblju, cijene Amige bile su mnogo povoljnije od PC ili Macintosh računala, što im je rezultiralo boljoj prodaji u Europi, ali u SAD-u je Amiga zbog toga bila bila na glasu jeftinog računala za igru. Commodore je svoje proizvode prodavao u trgovinama igračkama, dodatno potičući stvaranje takve percepcije o Amigi. Ukupno gledajući, Amige su se vrlo uspješno prodavale u Europi, ali u SAD-u je prodano ispod milijun primjeraka. Razlog tome bila je dominantna tržišna pozicija PC u SAD-u, osobito kao radnog računala u poduzećima pa su potencijalni kupci postavljali pitanje "Da li je PC kompatibilna?", što bi im omogućilo da rade posao kod kuće ili da softver s posla instaliraju na svom kućnom računalu. Kao rezultat tih faktora, američko tržište Amiga sastojalo se samo od zaljubljenika u Amiga softver i hardver, ljudi kojima se nije sviđao PC i korisnika koji su koristili Amigu u video produkciji.
Godine 1992. Commodore izdaje Amigu 1200 i Amigu 4000. Oba modela su imala novi AGA (Advanced Graphics Architecture) chipset i novu, treću reviziju AmigaOS-a. Amiga 1200 je bila zamišljena kao nasljednik najpopularnije Amige 500, a Amiga 4000 je bila najjače osobno računalo svog doba i korištena je većinom u profesionalne svrhe.
Godine 1993. Commodore izdaje CD32, prvu CD-ROM baziranu i prvu 32-bitnu konzolu na svijetu. CD32 je bila specifikacijama vrlo slična Amigi 1200, a dodatkom tipkovnice, disketne jedinice i miša mogla se pretvoriti u Amigu 1200. 
Godine 1994. Commodore izdaje zadnji model Amige prije bankrota, Amigu 4000T, u tower kućištu.

</doc>
<doc id="20580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20580" title="Commodore Amiga">
Commodore Amiga



</doc>
<doc id="20581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20581" title="Metona (mjesec)">
Metona (mjesec)

Metona (također "Saturn XXXII", Methone) je prirodni satelit planeta Saturn. Unutarnji pravilni satelit s oko 3 kilometra u promjeru i orbitalnim periodom od 1 dana, 0 sati, 57 minuta i 26 sekundi.

</doc>
<doc id="20582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20582" title="Palena (mjesec)">
Palena (mjesec)

Palena (također "Saturn XXXIII") je prirodni satelit planeta Saturna. To je unutarnji pravilni satelit s oko 4 kilometra u promjeru i orbitalnim periodom od 1 dana, 3 sata, 41 minutu i 23 sekunde.

</doc>
<doc id="20583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20583" title="Telesto (mjesec)">
Telesto (mjesec)

Telesto (također "Saturn XIII") je prirodni satelit planeta Saturn. Unutarnji pravilni satelit s oko 24 kilometra u promjeru i orbitalnim periodom od 1.887802 dana.
Telesto je Tetijin trojanac, nastanjen u Tetijinoj vodećoj Lagrangijanskoj točki ( L4 ). Još jedan mjesec, Kalipso, nalazi se u drugoj (pratećoj) Lagrangijskoj točki Tethysa, 60 stupnjeva u drugom smjeru od Tetije. Saturnov sustav ima dva dodatna trojanska mjeseca.
Cassini-Huygens izvršio je daleki prolet Telesta 11. listopada 2005. godine. Slike pokazuju da je njegova površina iznenađujuće glatka, bez malih kratera.

</doc>
<doc id="20584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20584" title="Ranko Matasović">
Ranko Matasović

Ranko Matasović (Zagreb, 14. svibnja 1968.) hrvatski je jezikoslovac, indoeuropeist i keltist.
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Osnovnu školu i matematičku gimnaziju (MIOC) završio je u Zagrebu. Na Filozofskome fakultetu Sveučilišta u Zagrebu studirao je opću lingvistiku i filozofiju. Magistrirao je 1992., a doktorirao 1995. s tezom o rekonstrukciji teksta u indoeuropeistici kod Radoslava Katičića ("A Theory of Textual Reconstruction in Indo-European Linguistics").
Znanstveni rad.
Stručno se usavršavao na sveučilištima u Beču (1993.) i Oxfordu (1995.). Bio je stipendist Fulbrightove zaklade za postdoktorski studij na Sveučilištu Wisconsin–Madison za 1997./1998. godinu, a koristio je i stipendiju zaklade Alexander von Humboldt za 2002./2003. na Sveučilištu u Bonnu.
Predstojnik je Katedre za poredbenu indoeuropsku lingvistiku na Odsjeku za lingvistiku Filozofskoga fakulteta u Zagrebu, gdje kao redoviti profesor predaje kolegije iz poredbene gramatike indoeuropskih jezika, keltistike i jezične tipologije.
Bavi se pitanjima poredbene gramatike indoeuropskih jezika (osobito keltskih i baltoslavenskih), jezičnom tipologijom i sintaksom, te latinskom, keltskom i hetitskom filologijom. Sudjeluje u projektu izrade indoeuropskoga etimološkoga rječnika Sveučilišta u Leidenu.
Dobitnik je nagrade HAZU za 2002. za trajan doprinos znanosti na području filologije. Godine 2007. postao je član suradnik HAZU-a, a od 2012. stalnim je članom.
Privatni život.
Nećak je kroatista Dalibora Brozovića i povjesničarke Nevenke Košutić Brozović i bratić Dunje Brozović-Rončević.
Djela.
Najznačajnija Matasovićeva djela jesu:
Objavio je i stotinjak znanstvenih radova u Hrvatskoj i u inozemstvu, te brojne prijevode.

</doc>
<doc id="20586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20586" title="Kalipso (mjesec)">
Kalipso (mjesec)

Kalipso (također "Saturn XIV") je prirodni satelit planeta Saturn. Unutarnji pravilni satelit s oko 21 kilometar u promjeru i orbitalnim periodom od 1.887802 dana.
Kalipso je Tetijin trojanac i nalazi se u Tetijinoj pratećoj Lagrangijskoj točki ( L 5 ), 60 stupnjeva iza Tetije. Mjesec Telesto boravi u drugoj (vodećoj) Lagrangijskoj točki Tetis, 60 stupnjeva u drugom smjeru od Tetije. Dva su od četiri sada poznata trojanska mjeseca.
Poput mnogih drugih malih saturnih satelita i malih asteroida, Kalipso je nepravilnog oblika, ima preklapajuće velike kratere, a čini se da ima i labav površinski materijal koji može izgladiti izgled kratera. Njegova je površina jedna od najsjajnijih (na vizualnim valnim duljinama) u Sunčevom sustavu, s vizualnim geometrijskim albedom od 1,34. Ovaj vrlo visok albedo je rezultat pjeskarenja čestica iz Saturnovog E-prstena, blijedog prstena sastavljenog od malih čestica vode i leda koje generira Encelad i njegovi gejziri na južnom polu.

</doc>
<doc id="20588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20588" title="Polideuk (mjesec)">
Polideuk (mjesec)

Polideuk (također "Saturn XXXIV") je prirodni satelit planeta Saturn. Unutarnji pravilni satelit s oko 13 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 2.736915 dana.

</doc>
<doc id="20589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20589" title="Nezaposlenost">
Nezaposlenost

Nezaposlenost, u ekonomskim terminima, se pojavljuje ako postoje kvalificirani radnici koji su voljni raditi po nadnicama koje prevladavaju, ali ne mogu naći uposlenje.
Dakle, nezaposlene osobe su starije od 16 godina, sposobne i voljne raditi i aktivno traže posao, ali su bez posla.
Stopa nezaposlenosti je broj nezaposlenih radnika podijeljen s ukupnim brojem radno sposobnog stanovništva (radno sposobnim stanovništvom se smatraju osobe između 16 i 65 godina). 
Apsolutnom nezaposlenošću nazivamo točan broj nezaposlenih osoba, a relativnom nezaposlenošću nazivamo stopu nezaposlenosti, odnosno, omjer nezaposlenih osoba i radne snage. Pri tome se radnom snagom smatra zbroj zaposlenih i nezaposlenih osoba.
Vrste nezaposlenosti.
Razlučujući strukturu današnjih tržišta rada, ekonomisti identificiraju tri različite vrste nezaposlenosti:
Frikcijska nezaposlenost.
Frikcijska nezaposlenost nastaje zbog neprekidnog kretanja ljudi između regija i radnih mjesta ili kroz različite faze životnog ciklusa.
Budući da frikciono nezaposleni radnici često mijenjaju radna mjesta ili traže bolja, drži se katkad da su oni "dobrovoljno "nezaposleni. Od tud proizlazi Dobrovoljna nezaposlenost
Strukturna nezaposlenost.
Strukturna nezaposlenost označava raskorak između ponude i potražnje za radnicima. Raskoraci mogu nastati zato što potražnja za jednom vrstom rada raste, dok se potražnja za nekom drugom vrstom smanjuje, a ponuda se ne prilagođava brzo. Ukazuje na nesklad u ponudi i potražnji za radnicima zbog toga što određeni sektori tehnološki zastarijevaju, a drugi se brže razvijaju i potražnja za jednom vrstom rada se smanjuje istodobno kada se za drugom vrstom rada povećava (npr. radnici u brodogradilištu).
Ciklička nezaposlenost.
Ciklička nezaposlenost postoji kad je ukupna potražnja za radom niska. Kako ukupna potrošnja i output padaju, nezaposlenost raste praktički svuda. Na primjer u recesiji cjelokupna potražnja za radom pada i nezaposlenost raste u svim sektorima i regijama.
Promatrajući voljnost radnika da rade pri određenoj visini nadnica razlikujemo:
Dobrovoljna nezaposlenost.
Dobrovoljna nezaposlenost nastaje onda kada radnici ne žele raditi po aktualnim tržišnim nadnicama.
Prisilna (nedobrovoljna) nezaposlenost.
Za radnike kažemo da su prisilno nezaposleni kada žele raditi za nadnice kakve prevladavaju na tržištu, ali ne mogu pronaći posao.
Utjecaj nezaposlenosti.
I danas nezaposlenost ostaje središnji problem suvremenih tržišnih gospodarstava. Kad je nezaposlenost visoka, resursi se rasipaju, a dohotci ljudi se osipaju. Naravno, tijekom takvih razdoblja, ekonomske nevolje pogađaju i osjećaje ljudi i njihove obiteljske živote .
Ekonomski utjecaj.
Visoka nezaposlenost utječe na smanjenje BDP-a (Bruto domaći proizvod). Znači, tom prilikom ne koristimo resurse koliko je to moguće, tako da nismo u prilici proizvesti dobra i usluge, koji će omogućiti ljudima da prežive i uživaju. Gubitci u razdobljima visoke nezaposlenosti najveći su dokumentirani gubitci u suvremenoj ekonomiji.
Društveni utjecaj.
Iako je ekonomski trošak nezaposlenosti visok, niti kakav novac ne može adekvatno prikazati humani, socijalni i psihološki danak u razdobljima trajne prisilne nezaposlenosti. Psihološke studije ukazuju da je otpuštanje s posla jednako traumatski događaj kao i smrt bliskog prijatelja ili neuspjeh u školi. Nezaposlenost nerijetko dovodi do gubitka samopoštovanja, određenih mentalnih bolesti, problema unutar obitelji i raspada brakova. Utvrđena je povezanost između rasta stope nezaposlenosti i rasta stope kriminaliteta i stope samoubojstava.

</doc>
<doc id="20590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20590" title="Endokrinologija">
Endokrinologija

Endokrinologija se klasično definira kao znanost o žlijezdama s unutrašnjim izlučivanjem i njihovim proizvodima - hormonima.
Hormoni su informacijske biomolekule koje se izlučuju iz jednih i obično utječu na funkciju drugih stanica. 

</doc>
<doc id="20591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20591" title="Pedijatrija">
Pedijatrija

Pedijatrija je grana medicine koja je definirana objektom svog interesa- djetetom, od rođenja do kraja adolescencije. To je, prema tome, medicina razvojne dobi. U vezi s granicama pedijatrije posljednjih se godina vremenski raspon ljudskog života u kojem djeluje pedijatrija proširio, unatrag u prenatalnu dob do samog začeća i unaprijed do vremena poslije dosezanja zrelosti.

</doc>
<doc id="20593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20593" title="Kirurgija">
Kirurgija

Kirurgija (od grčkog: "χειρουργική", i latinskog: "chirurgiae", što znači "rad rukom") je grana medicine koja koristi ručne i instrumentalne operativne tehnike na pacijentima da bi istražila i/ili tretirala patološka stanja kao što su bolesti ili ozljede, a u svrhu poboljšanja tjelesnih funkcija ili vanjskog izgleda.
Podgrane kirurgije.
Podgrane kirurgije su:
Ostale grane medicine koje su usko vezane uz kirurgiju:

</doc>
<doc id="20597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20597" title="Amiga 1000">
Amiga 1000

Amiga 1000 je prvo 16 bitno računalo tvrtke Commodore.
Pušten u prodaju tijekom 1985., ovaj prvi model kraj proizvodnje doživljava već 1987. procesor koji pokreće ovo računalo je Motorola 68000. Samo 256 KB RAM memorije s praktički nepostojećim ROM-om koji se morao učitavati s diskete rezultiralo je minimalnom količinom slobodne memorije za pokretanje programa. Kao i sva buduća računala Amiga, u originalnom pakiranju dolazi s tipkovnicom, disketnim pogonom i mišem.
Tehnologiju prvi put korištenu kod ovog računala, Commodore će koristiti za stvaranje dva nova modela Amige. Prvi će biti Amiga 500, model za masovnu upotrebu, a drugi, Amiga 2000, postaje pravi nasljednik ovog računala, jer je od njega preuzet najveći dio matične ploče.

</doc>
<doc id="20598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20598" title="Amiga 2000">
Amiga 2000

Amiga 2000 ili A2000 bilo je računalo tvrtke Commodore izdano 1987. godine, nasljednik komercijalno neuspjele Amige 1000. Ciljano tržište bilo je multimedijsko.
Svojstva.
Njegova matična ploča zajedno s procesorom je preuzeta od prethodnika. Jedine dvije konkretne razlike na matičnoj ploči su postajanje ROM memorije koja se više ne treba učitavati s disketa i količina RAM-a koja se s određenim ograničenjima podiže na 1 MB. Osobitost ovog računala bila je mogućnost izmjene podataka s PC računalima zahvaljujući hardverskom unapređenju.
Za razliku od Amige 500, ovo računalo se prodavalo u kućištu sličnom kao kod PC računala, a u originalnom pakiranju imalo je hard disk.
Zbog svoje visoke cijene, računalo nikad nije postiglo veliki uspjeh, a neobične akcije Commodorea su dokazale njegov neuspjeh. U samo tri godine postojanja izdana su dva podmodela ovog računala, u cilju povećanja prodaje. Model Amiga 2500 je bila Amiga 2000 s procesorom Motorola 68020 ili čak Motorola 68030 dok je Amiga 1500 bila originalna verzija samo bez hard diska.
Prestanak proizvodnje.
Izlaskom njegovog nasljednika Amige 3000 1990. godine, prestaje proizvodnja Amige 2000 i Amige 2500.

</doc>
<doc id="20599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20599" title="Amiga 600">
Amiga 600

Amiga 600 ili A600 je računalo iz obitelji Amiga, koje je bilo u vlasništvu američke tvrtke Commodore. Ovo računalo stavljeno je na tržište da ponovno pokrene prodaju Amiga računala do pojave nove Amiga 1200. Amiga 600, za razliku od Amige 500, nije imala numeričku tipkovnicu i bila je namjenena donjem dijelu tržišta. Operacijski sustav koji se prodavao s A600 bio je Kickstart/Workbench v2 Amiga OS. Postojale su inačice s i bez tvrdog diska kapaciteta od 20MB ili 40MB.

</doc>
<doc id="20600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20600" title="Amiga 1200">
Amiga 1200

Amiga 1200 je bilo računalo tvrtke Commodore napravljeno s ciljem nasljeđivanja popularnog modela Amiga 500.
Povijest.
U trgovine dolazi u listopadu 1992. godine po cijeni od 600 američkih dolara (SAD tržište).
Za taj novac se dobivalo računalo s Motorolinim procesorom 68EC020- oslabljena verzija 68020 s 24-bitnom adresnom sabirnicom ("punokrvna" 68020 ima 32-bitnu), bez matematičkog koprocesora, 2 MB RAMa, tipkovnicom i disketnim pogonom. Dobro izvedena unutrašnja arhitektura je dopuštala različita proširenja tako da se danas u Amigu 1200 mogu postaviti procesori snažniji od 1 GHz kao i praktički neograničena količina memorije.
Naravno, kao i svako drugo računalo tog vremena, i ona ima mogućnost nadogradnje tvrdog diska koji se dodatno plaćao. Specifičnost te ugradnje je u nužnosti postavljanja tvrdog diska namijenjenog za prijenosno računalo.
Uspjeh ovog računala (koje se uspjelo prodati u milijun primjeraka tijekom osamnaest mjeseci) ipak nije spasio tvrtku Commodore od bankrota, koji ju pogađa u travnju 1994. godine.
Novi vlasnik Amige tada postaje Escom koji preuzima bankrotiranu kompaniju 1995., te ponovno pokreće proizvodnju Amige 1200. Ta proizvodnja je bila unaprijed osuđena na propast odlukom Escoma da postavi njenu prodajnu cijenu na razinu iz 1992. godine. Od tada do danas Amiga je mijenjala vlasnika još dva puta.
Na opće iznenađenje svih, Amige 1200 koje rade na brzini od samo 14 MHz se još danas (2007. godina) nalaze u prodaji, što je naizgled nemoguće, ako ju usporedimo s modernim Core 2 Duo procesorima. Takvim razvojem situacije Amiga 1200 je postala najdugovječnije kućno računalo koje nije pretrpilo hardverske promjene. Jedina stvar koja se promijenila od 1992, godine je da današnja Amiga 1200 (od Escomovog preuzimanja na dalje) ima operativni sistem Workbench 3.1 za razliku od prvobitnog 3.0. Naknadno su još razvijeni sistemi 3.5 i 3.9 koji se mogu dodatno nadograditi na 4.1

</doc>
<doc id="20604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20604" title="Krapina (razdvojba)">
Krapina (razdvojba)

Krapina može značiti:

</doc>
<doc id="20607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20607" title="Bobby Fischer">
Bobby Fischer



</doc>
<doc id="20608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20608" title="Kiviuq (mjesec)">
Kiviuq (mjesec)

Kiviuq (također "Saturn XXIV") je prirodni satelit planeta Saturn. Vanjski nepravilni satelit iz Inuitske grupe s oko 16 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 449,22 dana. Kruži na udaljenosti od 11 294 800 km, unutar Febinog prstena. Otkrili su ga B. Gladman, J. Kavelaars i kolege 7. kolovoza 2000. Ima masu od oko 3,3 × 1016 kg.

</doc>
<doc id="20609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20609" title="Paaliaq (mjesec)">
Paaliaq (mjesec)

Paaliaq (također "Saturn XX") je prirodni satelit planeta Saturn. Vanjski nepravilni satelit iz Inuitske grupe s oko 22 kilometra u promjeru i orbitalnim periodom od 686.9 dana.

</doc>
<doc id="20610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20610" title="Ymir (mjesec)">
Ymir (mjesec)

Ymir (također "Saturn XIX") je prirodni satelit planeta Saturn. Vanjski nepravilni satelit iz Nordijske grupe s oko 18 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 1315.14 dana. Od svih Saturnovih mjeseca kojima trebaju više od 3 zemaljske godine za orbitu oko Saturna, Ymir je najveći.

</doc>
<doc id="20611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20611" title="Legenda (razdvojba)">
Legenda (razdvojba)

 

</doc>
<doc id="20612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20612" title="Siarnaq (mjesec)">
Siarnaq (mjesec)

Siarnaq (također "Saturn XXIX") je prirodni satelit planeta Saturn. Vanjski nepravilni satelit iz Inuitske grupe s oko 40 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 895.55 dana.

</doc>
<doc id="20613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20613" title="Tarvos (mjesec)">
Tarvos (mjesec)

Tarvos (također "Saturn XXI") je prirodni satelit planeta Saturn. Vanjski nepravilni satelit iz galske grupe s oko 15 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 926.2 dana.

</doc>
<doc id="20614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20614" title="Ijiraq (mjesec)">
Ijiraq (mjesec)

Ijiraq (također "Saturn XXII") je prirodni satelit planeta Saturna. Vanjski nepravilni satelit iz Inuitske grupe s oko 12 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 451.4 dana.

</doc>
<doc id="20615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20615" title="Thrymr (mjesec)">
Thrymr (mjesec)

Thrymr (također "Saturn XXX") je prirodni satelit planeta Saturn. Vanjski nepravilni satelit iz Nordijske grupe s oko 5.6 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 1120.809 dana.

</doc>
<doc id="20616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20616" title="Skadi (mjesec)">
Skadi (mjesec)

Skadi (također "Saturn XXVII") je prirodni satelit planeta Saturn. Vanjski nepravilni satelit iz Nordijske grupe s oko 6.4 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 725.784 dana.

</doc>
<doc id="20617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20617" title="Mundilfari (mjesec)">
Mundilfari (mjesec)

Mundilfari (također "Saturn XXV") je prirodni satelit planeta Saturn otkriven 2000. godine. Vanjski nepravilni satelit iz Nordijske grupe s oko 5.6 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 928.806 dana.

</doc>
<doc id="20618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20618" title="Erriapo (mjesec)">
Erriapo (mjesec)

Erriapo (također "Saturn XXVIII") je prirodni satelit planeta Saturn. Vanjski nepravilni satelit iz galske grupe s oko 10 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 871.2 dana.

</doc>
<doc id="20619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20619" title="Suttungr (mjesec)">
Suttungr (mjesec)

Suttungr (također "Saturn XXIII") je prirodni satelit planeta Saturn. Vanjski nepravilni satelit iz Nordijske grupe s oko 5.6 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 1029.703 dana.

</doc>
<doc id="20622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20622" title="Clara Schumann">
Clara Schumann

Clara Wieck Schumann (Leipzig, 13. rujna 1819. – Frankfurt na Majni, 20. svibnja 1896.), njemačka pijanistica i skladateljica.
Uči glazbu zbog očeve volje i s 8 godina počinje svoju turneju kao pijanistica. Godine 1840. udaje se za Roberta Schumanna. Ona je prezentirala sve njegove radove, a nakon njegove smrti brinut će se o njihovom objavljivanju. Radila je kao pijanistica. Sklada nekoliko radova za klavir, orkestar i lieder. Od 1872. do 1892. radi u Hoch Conservatoriumu u Frankfurtu. 

</doc>
<doc id="20623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20623" title="Antun Korlević">
Antun Korlević

Antun Korlević, prof., dr. sc. (Kurjavići, Višnjan (župa sv. Ivan), 13. lipnja 1851. - Zagreb, 28. siječnja 1915.), prvi hrvatski visokoškolski nastavnik entomologije na Šumarskoj akademiji u Zagrebu. Studij je završio na prirodoslovno-matematičkom fakultetu u Beču.
Djela.
Publikacije:
Zbirke:
Kukci koji nose njegovo ime:

</doc>
<doc id="20627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20627" title="Dimitrija Demeter">
Dimitrija Demeter

Dimitrija Demeter (Zagreb, 21. srpnja 1811. – Zagreb, 24. lipnja 1872.), bio je hrvatski pjesnik, dramatičar, prevoditelj, publicist, kazališni kritičar, književni i kazališni djelatnik.
Životopis.
Dimitrija Demeter rodio se u Zagrebu 1811. godine. Potječe iz trgovačke obitelji grčkoga podrijetla (neki izvori navode i cincarsko i vlaško podrijetlo). Završio je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu 1827. godine. Bio je pjesnik, pripovjedač i dramski pisac, a među kulturnim djelatnicima svojega doba posebice je zaslužan za razvitak novijega hrvatskoga kazališta, kojem je od 1840. godine pa do sredine šezdesetih godina 19. stoljeća bio neprijepornim vođom. Studirao je filozofiju u Grazu (1827. – 1829.), a medicinu u Beču (1829. – 1834.) i Padovi (1834. – 1836.) gdje je i doktorirao radnjom o meningitisu 1836. godine. Za vrijeme studija bavio se književnim radom, a nakon povratka sa studija u domovinu priključuje se Ilirskom pokretu. Isprva je radio kao liječnik, a od 1841. godine bavi se samo književnošću. U svojim dramskim tekstovima nastojao je spojiti tradiciju stare hrvatske knjiženosti s tendncijama u europskoj drami. Služio se najčešće povijesnim temama kako bi izrazio svoje domoljubne težnje i progovorio o aktualnim društvenim prilikama. Za vrijeme boravka u Beču Demeter je bio, 1850. godine, sudionik i potpisnik Bečkog književnog dogovora, a kasnije tiskani rječnik smatrao se temeljem hrvatskog i srpskog književnojezičnog jedinstva.
Demeter je jedan od utemeljitelja HNK-a, na njegov poticaj Hrvatski sabor utemeljio je stalno kazalište, kojemu je bio upravitelj i dramaturg. Osim njegova književnog i kazališnog rada treba spomenuti da je 1849. godine Demeter zamijenio Ivana Mažuranića u Beču u odboru za izradu rječnika pravnih i političkih naziva ("Juridisch-politische Terminologie"). Nakon revolucionarne 1848. godine u skladu s načelom ravnopravnosti naroda i jezika, trebalo je prevesti popis njemačkih pravnih i političkih naziva na sve jezike Austrijskog carstva. Zbog sličnosti slavenskih jezika osnovana je zajednička komisija s posebnim sekcijama za pojedine jezike. Demeter je najviše doprinio za hrvatski jezik i pri završetku posla imenovan je glavnim urednikom hrvatskoga dijela toga rječnika. Rječnik je dovršen potkraj 1849. godine. Najprije je tiskano njemačko-češko, njemačko-poljsko te njemačko-rutensko izdanje, a zajedničko njemačko-hrvatsko-srpsko-slovensko izdanje ("Juridisch-politische Terminologie für die slavischen Sprachen Oesterreichs. Deutsch-kroatische, serbische und slovenische Separat-Ausgabe") tiskano je tek 1853. godine. Bio je odbornik Matice ilirske. Uređivao je almanah "Iskra", "Südslavische Zeitung", "Danicu", "Narodne novine", "Hrvatski sokol".
Demeter umro je u Zagrebu 24. lipnja 1872. godine i pokopan je na pravoslavnom groblju na Pantovčaku, a 15. listopada 1885. godine njegovi posmrtni ostatci preneseni su u arkadu preporoditelja na Mirogoju.
Književno stvaralaštvo.
Pisao je pripovijetke, feljtone, književne i kazališne kritike, libreta za opere Vatroslava Lisinskog "Ljubav i zloba" i "Porin" te drame "Dramatička pokušenja I." (1838.) i "Dramatička pokušenja II." (1844.), a iznimno je važna njegova uloga u organiziranju kulturnog života u Zagrebu i Hrvatskoj. U ranoj dobi pisao je na novogrčkome jeziku a nakon povratka sa studija aktivno se uključuje u preporod i piše na hrvatskome jeziku.
Grobničko polje.
Jedno od njegovih najpoznatijh ostvarenja je ranoromantička poema "Grobničko polje", nastala 1842. godine u povodu 600. obljetnice bitke na Grobničkom polju, gdje su prema legendi Hrvati porazili Tatare (Mongole). To djelo u svim elementima pokazuje da ga je pisao doista talentiran stvaratelj, iako mu je to bio literalni prvijenac.
U njemu se isprepleću dva osnovna motiva: motiv krajolika i motiv domoljublja. Isto tako po uzoru na Byrona u "Grobničkom polju" pojavljuje se pojam svjetske boli. Demeter se koristi desetercima i dvanaestercima kako bi izbjegao monotonu šablonu narodne pjesme, a ističući u prvi plan slikanje snažnih karaktera junaka i njihove strasti, on svojoj poemi umjesto narativne epske tendencije daje jaku dramatsku notu, posjećajući nas na Byronovo stvaralaštvo.
Temeljna se vizija pjesnikova svodi na isticanje općeljudskog problema: borbe između dobra i zla, pri čemu dobro uvijek na kraju pobjeđuje, pa taj Demetrov spjev-poema u mnogočemu, i stihom i temom, najavljuje najznačajnije djelo toga književnog razdoblja, spjev "Smrt Smail-Age Čengića" Ivana Mažuranića. Unutar poeme posebno mjesto zauzima "Pjesma Hrvata", osmeračka budnica danas najpoznatija po svom početnom stihu "Prosto zrakom ptica leti". Uglazbio ju je Vatroslav Lisinski i bila je iznimno popularna u razdoblju ilirizma.
Pri pisanju "Grobničkog polja" koristio je sljedeće izvore:
Teuta.
U svojoj najpoznatijoj drami "Teuta" (1844.), zagovara ideju o ilirskom podrijetlu južnih Slavena. Teuta je drama o ilirskoj kraljici i tragičnoj neslozi u njezinoj zemlji zbog koje je propala i njezina država i sloboda naroda.
Kazališna kritika.
Dimitrija Demeter napisao je prvu hrvatsku kazališnu kritiku. Njegova kazališna kritika o prvoj profesionalnoj predstavi na hrvatskome jeziku (Ivan Kukuljević Sakcinski "Juran i Sofija") objavljena je u "Danici ilirskoj", 13. lipnja 1840. godine.

</doc>
<doc id="20630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20630" title="Marie von Ebner-Eschenbach">
Marie von Ebner-Eschenbach

Marie von Ebner-Eschenbach (dvorac Zdislavice, 13. rujna 1830. – Beč, 12. ožujka 1916.), austrijska književnica.
Posljednja je pjesnikinja stare Austrije, kroničar podunavskih sudbina, života pojedinaca i skupina između dvoraca i sela. Počela je s dramama, ali je svoj vlastiti izraz našla u prozi (novelama). U stilu psihološkog realizma (utjecaj Turgenjeva), opisuje život bečkog plemstva, ali pokazuje i humanu osjećajnost prema siromašnijim staležima. Izraz joj se odlikuje oštrim opservacijama, blagim humorom i dotjeranim jezikom. Svoj humor je zapisala i u aforizmima.

</doc>
<doc id="20631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20631" title="Senegal">
Senegal

Senegal je država u zapadnoj Africi.
Zemljopis.
Na sjeveru zemlje rijeka Senegal odvaja Senegal od Mauretanije, dok na istoku ova zemlja graniči s Malijem, a na jugu s Gvinejom i Gvinejom Bisau. Gambija se uvlači u unutrašnjost senegalskoga državnog teritorija te tako odvaja južnu provinciju Casamance od sjevernoga dijela zemlje.
Najveći dio Senegala je nizak. Jedina spomena vrijedna uzvisina u zemlji je ogranak gorja Fouta Djalona (do 400 m) na jugoistoku zemlje. Niska obala Atlantskoga oceana obilježena je pješčanim plažama te je duga oko 500 kilometara, dok u deltama rijeka Sine, Salouma i Casamance prevladavaju močvarne šume mangrova. Sjeverni dio obale prate dugi pješčani nasipi, priobalna jezera i solju obložene dine.
Klima.
Klima je tropska s odvojenim sušnim i kišnim razdobljem koje uvjetuju zimski sjeveroistočni odnosno ljetni jugozapadni vjetrovi. Prosječna godišnja količina oborina za Dakar je oko 600 mm, a većina ih padne između lipnja i listopada kada je prosječna temperatura oko 27 °C; od prosinca do veljače temperatura se spušta na oko 17 °C. Temperature su u više u unutrašnjosti, a količina oborina povećava se prema jugu, gdje mjestimice dosiže i 1500 mm.
Administrativna podjela.
Senegal je podijeljen u 14 regija (nazvanih po njihovim glavnim gradovima), 45 departmana, te 103 okruga ("Arrondissemens").
Povijest.
U 6. stoljeću na područje Senegala naseljavaju se narodi Wolofi i Sereri, a u 9. stoljeću pristižu fulanski Toucouleri čija država postaje dominantna sila početkom drugog tisućljeća. U 11. stoljeću do Senegala stiže islam kojeg su proširili Almoravidi. Od 14. stoljeća područjem dominira država naroda Wolof, koja se u 16. stoljeću raspada na manja kraljevstva.
Prisutnost Europljana na obali Senegala traje od polovice 15. stoljeća kada su Portugalci osnovali trgovačke postaje na ušću rijeke Senegal. Do kraja 17. stoljeća Francuzi su postali najjača sila na ovom području, ali nisu prodrli u unutrašnjost sve do polovice 19. stoljeća. Za vrijeme francuske kolonizacije Senegal se ubrzano gospodarski razvija, širi se uzgoj kikirikija i izgrađuju željeznice.
Poslije prvog, a osobito drugog svjetskog rata u Senegalu raste težnja domaćeg stanovništva za većom ulogom u političkom životu, a kasnije i za samostalnošću. Vodeći senegalski političar postaje profesor i pjesnik Léopold Sédar Senghor koji se isprva zalaže za ostanak zemlje u Francuskoj zajednici, a 1960. postaje prvi predsjednik neovisnog Senegala. Senghor vodi zemlju do 1980. umjerenom politikom koja se oslanja na podršku muslimanske vjerske hijerarhije (iako je sam Senghor bio katolik), suradnju s Francuskom i modificirani socijalizam. U 1980-ima zemlja se suočava s gospodarskim problemima i rastućom političkom nestabilnošću u regiji, a u južnoj pokrajini Casamance (u pojasu između Gambije i Gvineje Bisau) separatistički pokret Mouvement des forces démocratiques de Casamance započinje oružanu borbu za neovisnost koja većom ili manjom žestinom traje do danas.
Na predsjedničkim izborima 2000. Socijalistička stranka, koja je vladala Senegalom od neovisnosti, doživljava poraz i predsjednikom postaje dugogodišnji vođa oporbe Abdoulaye Wade u mirnoj smjeni vlasti, jednoj od rijetkih u Africi.
Stanovništvo.
Najveće etničke skupine su Wolofi (43%), Fulani (24%) i Serer (15%). Njihovi jezici pripadaju atlantskoj skupini nigersko-kongoanske jezične porodice. U zemlji živi i oko 50.000 Europljana i (uglavnom Francuza) i Libanonaca, te manje zajednice Kineza i Vijetnamaca.
Najbrojnija vjera je islam (94% stanovništva). Islamska vjerska hijerarhija (sufijska bratstva) ima značajnu ulogu u društvenom i političkom životu zemlje.
Gospodarstvo.
Tri četvrtine svih Senegalaca bavi se poljoprivredom, no njome se privređuje manje od petine bruto društvenog proizvoda. Senegal trpi posljedice jednostranoga usmjerenja poljoprivredne proizvodnje jer se još od kolonijalnoga doba za potrebe izvoza uzgajao jedino kikiriki kao monokultura. Za potrebe izvoza još se uzgaja i pamuk.
Senegal, u kojem se nekad moglo proizvesti dovoljno riže i prosa za prehranu cijeloga stanovništva, danas je ovisan o uvozu skupe riže iz Azije. Suše, nekontrolirana ispaša i erozija tla gotovo onemogućuju bilo kakvo širenje sadašnjih obradivih površina, dok je zemlja na mnogim mjestima u međuvremenu postala trajno neplodna.
S obzirom na to da se senegalska obala ubraja u ribom najbogatije vode zapadne Afrike, izvoz ribe ima određeno gospodarsko značenje. Ostali gospodarski oslonci Senegala su vađenje fosfata i turizam.
BDP je za 2004. procijenjen na 1700 USD po stanovniku (mjereno po PPP-u).

</doc>
<doc id="20632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20632" title="Fedor Vaić">
Fedor Vaić

Fedor Vaić (Zemun, 13. rujna 1910. – Zagreb, 15. studenog 1987.), slikar i crtač 
Završio je Akademiju likovnih umjetnosti u Zagrebu. Svoj poetski opus realizirao je u crno-bijeloj tehnici. Crtao je krajolike, arhitektonske motive, portrete, likove iz cirkusa i životinje. Slobodnim likovnim komentarima ilustrirao je književne tekstove u "Vjesniku", "Večernjem listu" i dr. listovima, a likovno je opremio više od 250 knjiga.

</doc>
<doc id="20634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20634" title="Ruski jezik">
Ruski jezik

Ruski jezik (ISO 639-3: rus) je slavenski jezik s najvećim brojem govornika. Zajedno s ukrajinskim, bjeloruskim i rusinskim čini skupinu istočnoslavenskih jezika. Standardni ruski jezik temelji se na moskovskom narječju.
Ruskim kao materinskim jezikom govori oko 180 milijuna ljudi, od kojih oko 130 milijuna živi u Ruskoj Federaciji. Službeni je jezik u Rusiji, Bjelorusiji (uz bjeloruski), Kazahstanu (uz kazaški), Kirgistanu (uz kirgiski). U ovim i ostalim zemljama bivšega Sovjetskoga Saveza ruski je materinski jezik dijela stanovništva i u većoj ili manjoj mjeri jezik javnog života. Široko se rabi i u kulturi, znanosti i tehnici. Uzimajući u obzir i broj govornika ruskog kao drugog jezika, njime se služi oko 300 milijuna ljudi.
Pismo.
Ruski se zapisuje ćirilicom, izvedenom u 10. stoljeću iz grčkog pisma uz dodatak nekih slova glagoljice, za zapisivanje crkvenih tekstova na slavenskim jezicima. Oblici mnogih slova promijenjeni su i približeni latinici reformama koje je započeo Petar I. Veliki godine 1708. Ovo su novo tzv. "građansko pismo" preuzeli i svi ostali narodi koji pišu ćirilicom - Srbi, Bugari, Ukrajinci, Bjelorusi, i Makedonci. 
Sljedeća tablica prikazuje 33 slova ruske ćirilice i njihove približne hrvatske ekvivalente:
1) Tvrdi znak, ne izgovara se, koristi se za označavanje prethodnog suglasnika kao tvrdog.
2) Meki znak, ne izgovara se, koristi se za označavanje prethodnog suglasnika kao mekog.
Glasovi.
Ruski ima 33 suglasnika i 5 samoglasnika. Većina suglasnika postoji u tvrdoj (nepalataliziranoj) i mekoj (palataliziranoj) varijanti (u hrvatskom postoje samo parovi n i nj, te l i lj). Budući da pismo ima samo 21 slovo za suglasnike, meki i tvrdi parnjak dijele isto slovo, a status palataliziranosti određuje se prema sljedećem samoglasniku (odnosno tvrdom ili mekom znaku). Zbog toga svaki samoglasnik ima 2 varijante: palatalizirajuću i nepalatalizirajuću:
Kod transliteracije, palataliziranost suglasnika može se označiti apostrofom. Palatalizirani se suglasnik izgovara tako da se gotovo istovremeno s njim izgovori i glas j (slično kao što se u hrvatskom nj izgovara kao stopljeno n i j). Tako se na primjer riječi быть (bit', "biti") i бить (b'it', "udarati") razlikuju samo po prvom suglasniku: u prvoj je tvrd (nepalataliziran), a u drugoj mekan (palataliziran).
Ruski jezik je označen književnom redukcijom. U nenaglašenim slogovima, samoglasnici prestaju odgovarati etimologiji. Ova se promjena, na sreću, vrši po živim fonetskim pravilima, i (za razliku od prakse u bjeloruskom), ne označa se u pismu.
Prijeslov s ruskog.
U hrvatskoj je jezičnoj praksi prjeslovljavanje ćirilićnih tekstova.
1) Kao „e” iza suglasnika, kao je na početku riječi, iza samoglasnika i iza Ь i Ъ
2) Tvrdi znak, ne izgovara se, koristi se za označavanje prethodnog suglasnika kao tvrdog.
3) Meki znak, ne izgovara se, koristi se za označavanje prethodnog suglasnika kao mekog.

</doc>
<doc id="20635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20635" title="A">
A

A je 1. slovo hrvatske abecede. Označava niski srednji samoglasnik. Također je:
Povijest.
Razvoj oblika znaka „A” počeo je egipatskim hijeroglifom volovske glave da bi se kroz stoljeća razvio u slovo kakvo danas poznajemo.

</doc>
<doc id="20638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20638" title="Ž">
Ž

Ž je trideseto, posljednje slovo hrvatske abecede. Označava zvučni postalveolarni frikativni suglasnik.
Ž je i oznaka ženskog spola.
U hrvatsku abecedu uveo ga je Ljudevit Gaj iz češkog. Za svoju su ga grafiju preuzeli i Slovenci i Bošnjaci.

</doc>
<doc id="20640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20640" title="Grčki alfabet">
Grčki alfabet

Grčki alfabet najstarije je pismo koje se danas još upotrebljava. Rabi se za označavanje kutova u matematici. Ima 24 slova. Njime su pisana velika djela starine, od Platona i Aristotela do biblijskog Novog zavjeta. Nastaje u prvoj četvrtini 8. st. prije Krista i razvio se od feničkog pisma pri čemu su Grci od Feničana preuzeli znak i zvuk za dvadeset dva slova, dok su ih još šest s vremenom sami stvorili prilagođavajući fenički sustav pisanja svome jeziku.
Tablica grčkog alfabeta.
"Izgovor je prikazan transkripcijom i transliteracijom u međunarodnu fonetsku abecedu."
Pravopis.
Starogrčki.
U antičkom grčkom postojale su mnogobrojne oznake kojima su se označavali naglasci, "spiritus" i hijat samoglasnika.
"Spiritus" dobivaju samoglasnici i ρ na početku riječi, primjerice "ὑγρός" 'mokar'. Postoje dvije vrste "spiritusa": "spiritus asper" ("oštri hak") i "spiritus lenis" ("tihi hak"). "Spiritus asper" (◌̔) izgovara se kao /h/, primjerice "Ἑωσφόρος", dok se "spiritus lenis" (◌̓) uopće ne izgovara, na primjer "αἰνέ"ω. Početno ρ uvijek ima "spiritus asper", na primjer "ῥάχῐς". "Spiritus" se stavlja na malo i veliko slovo. Kod dvoglasa samo drugi vokal dobiva "spiritus".
Postoje tri naglaska: akut (◌́), cirkumfleks (◌̃) i gravis (◌̀). Samo se akut i cirkumfleks pojavljuju na prvome slogu. Naglasci se na samoglasnicima i dvoglasima bilježe jednako kao i hakovi. Stavljaju se na malo i veliko slovo, a kod dvoglasa drugi vokal dobiva oznaku naglaska.
Hijat se označavao dijerezom (◌̈). Ona označava da se dva samoglasnika jedan uz drugi izgovaraju odvojeno, a ne kao dvoglas.
Kada su naglasak i hak na istome slovu, akut se bilježi desno od haka, a cirkumfleks iznad njega, primjerice Ὦτος. Ako su na istom slovu naglasak i trema, naglasak se piše između točkica treme. Primjer je Ἀΐδης.
Novogrčki.
Moderni grčki ima samo oznaku za naglasak (◌́) i za hijat ili dvoglas (◌̈). Dijereza danas označava ili hijat ili dvoglas jer su se antički dvoglasi izgubili i postali jednostavni samoglasnici iako se još uvijek zapisuju kao dvoglasi, to jest riječ je o digrafima koji označavaju jednostavne samoglasnike: παϊδάκια (/paiðaca/) ima dvoglas, ali παιδάκια (/peˈðaca/) ima jednostavan samoglasnik koji se zapisuje kao dva. Dijereza nije potrebna kad je dvoglasu naglasak označen na prvome slogu: γάιδαρος se izgovara s dvoglasom /ai/, a ne samoglasnikom /e/. Naglasak slijedi ista pravila kao i u politonskom pismu antičkog grčkog pa se u digrafa postavlja na drugi samoglasnik, ali, kao što se vidi iz prethodnoga primjera, ako je riječ o dvoglasu, ide na prvi.
Pravila su dakle:
Dvije se oznake mogu i kombinirati: ταΐζω (/taˈizo/).
Iako nije riječ o dijakritičkom znaku, zarez može također razlikovati dvije ili više riječi: ό,τι ('što god') i ότι ('da' (veznik)).

</doc>
<doc id="20641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20641" title="Z">
Z

Z je 29. slovo hrvatske abecede. Označava zvučni alveolarni frikativni suglasnik. Također je:
Povijest.
Razvoj slova „Z” moguće je pratiti tijekom povijesti:

</doc>
<doc id="20642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20642" title="Abenaki">
Abenaki

 
Abenaki (Abnaki, Aln8bak) su plemenski savez američkih Indijanaca u području današnje američke države Maine, susjednim predjelima New Brunswicka u Kanadi, kao i u Vermontu i New Hampshireu u današnjim Sjedinjenim Državama. Prema nekim autorima (Sultzman) svih Abenaka bilo je oko 40,000 u vrijeme prije kontakta.
Ime.
Abenaki sami sebe nazivaju Alnanbal ili (Alnôbak) "ljudi", a svoju zemlju Ndakina ('naša zemlja'). Ime Abenaki (i slične varijante) došlo je do naziva susjednih algonkinskih plemena čije je značenje 'istočnjaci', 'Rising Sun People' ili 'narod izlazećeg sunca'. Indijanci Pennacook (pleme Coosuck, Cowasuck) naziva ih Aln8bak /8 ='ou'/, što je njihova varijanta imena Alnanbal.
Jezik.
Abenaki pripada porodici algonquian, a postoji razlika između istočnog i zapadnog dijalekta, danas priznati samostalnim jezicima. Istočnim dijalektom govorila su plemena Amaseconti, Androscoggin (Arosaguntacook), Kennebec (Norridgewock), Ossipee, Penobscot, Pequawket, Rocameca, Wewenoc i Indijanci s rezervata Wolinak u Quebecu. zapadnim dijalektom služili su se Sokoki i Missisquoi. Plemena Maliseet i Passamaquoddy govore jezikom malecite-passamaquoddy, danas jedini živi jezik kojim govore ova dva plemena Abenaka
Plemena saveza.
Plemena saveza bila su: 
Danas Abenake dijele na istočne i zapadne. Istočni Abenaki su potomci plemena Amaseconti. Androscoggin, Kennebec, Ossipee, Pigwacket, Rocameca.i Wewenoc. Ova plemena su nekon ratova morala pobjeći, kao saveznici Francuza, u Quebec gdje još danas žive na rezervatu Wolinak (Reserve of Wôlinak). Njih poznajemo kao Abnake. Takozvani Zapadni Abenaki u stvari je pleme Sokoki ili Sokoni, koji su usput asimilirali nadvladane algonkinske grupe Cowasuck (iz grupe Pennacook), stanovnike sela Hoosac, iz grupe Mahican), pleme Missisquoi (ili Mazipskwik), pleme Squawkeag ili Squakheag (koji su porijeklom od Pocomtuc-a), dijelove Indijanaca Schaghticoke (koji su porijeklom od Mahicana; danas se ovi Schaghticoke vode kao samostalno pleme). Sokoki su danas često nazivani i imenom St. Francis, oni su naseljeni u Quebecu na rezervatu Odanak, te u Vermontu i New Hampshireu. O plemenima Maliseet ili Malecite, Passamaquoddy i Penobscot oduvijek se govorilo kao o posebnim plemenima, i ne vode se pod abnačkim imenom. Njima je dozvoljen ostanak na području SAD-a gdje su dobili i zemlju na kojima su utemeljeni njihovi rezervati. Savez Abenaka osnovan je zbog zaštite od napada njihovih južnih susjeda Mohawk-Irokeza, plemena koje je bilo sa svima u ratu. –Raspad saveza počinje 1724. kada su Englezi uništili njihovo glavno selo Norridgewock. Misionar, Otac Sebastian Rasle je ubijen, selo je spaljeno, Indijanci bježe u Kanadu pod francusku zaštitu.
Sela.
Hodge ima popisu sela: Amaseconti, Ammoncongan, Aquadocta (?), Arosaguntacook, Asnela, Aucocisco, Bagaduce, Bécancour, Calais (Passamaquoddy), Gunasquamekook (Passamaquoddy), Imnarkuan (Passamaquoddy), Kennebec, Ketangheanycke, Lincoln Island, Masherosqueck, Mattawamkeag (Penobscot), Mattinacook (Penobscot), Mecadacut, Medoctec (Maliseet), Meecombe, Missiassik (Missiassik), Moratiggon (?), Moshoquen, Muanbissek (?), Muscongus, Negas, Negusset, Norridgewock, Norumbega, Okpaak (Maliseet), Olamon (Penobscot), Old Town (Penobscot), Ossaghrage, Ouwerage, Pasharanack, Passadumkeag (Penobscot), Passamaquoddy (village ?), Pauhuntanuc, Pemaquid, Penobscot, Pequawket, Pocopassum, Precaute, Rocameca, Sabino, Sagadahoc, Sainte Anne (Maliseet), St Francis, Satquin, Sebaik (Passamaquoddy), Segocket, Segotago, Sillery, Sokoki (village ?), Taconnet, Tobique (Maliseet), Unyjaware, Viger (Maliseet), Wabigganus, Waccogo, Wewenoc (village ?).
Život i običaji.
Abenaki su stanovnici sjevera nove Engleske i žive životom sličnom plemenima juga Nove Engleske. Abenaki bijahu lovci i ribari, ali su uzgajali i kukuruz, grah, 'squash' i duhan (sadnja je počinjala u svibnju), sakupljali su javorov sok i od njega kuhali sirup. Opstajali su na uzgoju kukuruza, graha i tikvica koje su uzgajali na plodnim naplavnim nizinama rijeka. Pleme Missisquoi s istočne obale jezera Champlain imalo je kukuruza zasađenog na površini od 250 akera. Lovom, ribolovom i sakupljanjem nadopunjavali su svoje izvore prehrane. U nekim krajevima, ovisno o lokaciji, tamo gdje je zemljište davalo slab prihod zemlju su često gnojili ribom kako bi povećali prinos. Tijekom većeg dijela godine živjeli su razasuti po malenim skupinama koje su se sastojale od proširenih obitelji, od kojih je svaka imala svoj lovački teritorij, kojim bi lovci lutali zimi, i koji se nasljeđivao po očevoj liniji, po čemu se razlikuju od svojih susjeda i krvnih neprijatelja Irokeza koji su bili matrilinearni. U prolječe i ljeto ove skupine bi se okupljale u blizini ruijeka ili morske obale radi sadnje i ribolova. Ova ljetna sela ponekad su bila utvrđivana, ovisno o ratnoj opasnosti koja bi prijetila, a u prosjeku su imala oko 100 stanovnika, te su za razliku od irokeških bila relativno malena uz izuzetak zapadnih Abenaka, Sokokija. Prevladavale su nastambe kupolastog oblika, wigwami prekriveni korom breze. Tijekom zime dok su rasipani po malenim skupinama živjeli su u kolibama stožastog oblika nalik tipiju od bizonove kože ali napravljeni od drvenog kostura prekrivenog korom. Svoje kolibe od brezove kore, nazivali su 'wigwâm', riječ je ušla u engleski jezik pa se kasnije i internacionalizirala. Naziv Abenaki prije je geografska i lingvistička grupacija nego politička, i to zbog njihovog nedostatka središnje vlasti. Plemena su se po potrebi, to je obično rat, ujedinjevala pod zapovjedništvom nekog snažnijeg sachema. No sachem je i na samoj plemenskoj razini imao ograničen autoritet, a za odluke o donošenju rata ili mira tražio se sastanak svih odraslih osoba. Plemenski savez Abenaka nije nastao sve do nakon 1670. i to kao odgovor na stalne borbe s Irokezima i engeskim kolonistima. Čest problem je prema francuskim vojnim časnicima s kojima su Abenaki bili u prijateljskim odnosima i u savezu protiv Engleza, kontrola koju je imao nad svojim ratnicima. Svako abenačko pleme imalo je ratnog i civilnog poglavicu, koji se kod Penobscota nazivao bashaba. Postojala su dva vijeća, veliko i opće. Opće vijeće sastojalo se od poglavice i dva muškarca iz svake obitelji, a veliko od cijelog plemena, uključujući i žene. Svako selo imalo je svoju ‘kuću vijeća’.
Abenaki imaju bogatu mitologiju a cijeli niz kulturnih heroja. Najpoznatiji je Glooskap, on je stvaralac svijeta, nadalje tu su: Pomola, pticolika mitska kreatura; Tabaldak, stvoritelj ljudi i Glooskapa. Dva su glavna božanstva Kechi Niwaskw (Gici Niwaskw) ili Tabaldak, on je stvoritelj prvih ljudi. Prve ljude koje je načinio bili su od kamena, ali nije bio zadovoljan s njima pa ih je uništio i stvorio druge ljude od drevta, a Abenaki su njihovi potomci. Tabaldak je Veliki duh, a suprotnost mu je zlo božanstvo Machi Niwaskw koje stanuje na otoku u atlantskom oceanu. 
Poligamija je bila dozvoljena ali je bila rijetka. Svoje mrtve pokapali su grobovima iskopanima u tlu. Vjerovali su i u besmrtnost duše.
Povijest.
Prvi ih je možda opazio John Cabot 1498. nakon čega sve češće zbog ribolova na Grand banksu i na obalu dolaze bretonski, baskijski, normanski i engleski ribari. Godine 1604. dolaze Samuel de Champlain i Pierre de Monts koji koji grade utvrdu St. John na ušću rijeke St. Croix i počinje stalna trgovina krznom s plemenima Maliseet i Penobscot. kako su izabrali loše mjesto za svoju prvu ispostavu, morali su se povući preko zaljeva Bay of Fundy u Port Royal na Novoj Škotskoj, teritorij koji je pripadao plemenu Micmac, ali trgovimna krznom s Abenakima se nastavila. Weymouth stiže 1605 u zemlju plemena Wewenoc, a prvo stalno naselje 1607/8 godine gradi kompanija Plymouth na ušću rijeke Kennebec. Penobscoti prosperiraju zahvaljujućo europskoj trgovačkoj robi do koje su došli trgovinom s Francuzima, pa počinju dominirati nad drugim plemenima Abenaka što su živjela zapadno i južno. Pojavilo se i rivalstvo za trgovinom krznom izmneđu Penobscota i Micmaca, što će 1607 eskalirati Tarrateenskim ratom koji će bjesniti 8 godina dok nisu uspjeli ubiti bashabu, penobscotskog sachema. Bashaba je zarobljen i ubijen 1615., nakon čega su Micmaci poharali abenačka sela u južnom maine i doprli sve do Massachusettsa u kojem je harala neka epidemija koja je počistila plemena južne Nove Engleske. Micmaci se tada vrate kući donesavši sa sobom bolest koja je pokosila ¾ domorodačke populacije. Prvo neprijateljstvo s Englezima počinju izgleda osnivanjem kolinije 1607. na Penobscotu. Ratovi će potrajati sve do 1724. kada je spaljeno njihovo glavno naselje Norridgewock, a iduće 1725. godine poraženo je i pleme Pequawket. Plemena Istočnih i Zapadnih Abenaka morala su napustiti Maine, te su se nastanili u Kanadi, Sokokisi na rezervatu St. Francois a istočni Abenaki na rezervatu Wolinak. U Maine se više nikada nisu vratili. jedina dva plemena koja danas u Maine imaju svoje rezervate su Penobscot i Passamaquoddy.
Danas.
Danas pleme Abenaki s rezervata Wolinak (Abenakis de Wôlinak; ima ih oko 400) žive od turizma i proizvodnje kanua od fiberglas-a. Svoje škole nemaju. Zastupa ih lokalno vijeće ' Conseil de bande des Abenakis de Wôlinak' koja je dio 'Grand conseil de la nation Waban-Aki' (ili Velikog vijeća naroda Abenaki). Pleme Sokoki je brojnije, 1,500 na rezervatu Odanak, i 2,500 u Vermont-u i New Hampshire-u. Oni se vode kao Sokoki-St. Francis Band of the Abenaki Nation. Houlton Maliseet broje oko 400 u Maine, ostali Maliseet-i žive u Quebecu (preko 400) i New Brunswick-u (2.000). Pleme Passamaquoddy (2.500) živi na 3 rezervata u Maine: Pleasant Point, Peter Dana Point i Indian Township. Penobscot (2,000) imaju svoj rezervat na istoimenoj rijeci, na otoku Indian Island kod gradića Old Town.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="20643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20643" title="V">
V

V je 28. slovo hrvatske abecede. Označava uglavnom labiodentalni aproksimativni suglasnik. Također je:
Povijest.
Razvoj slova „V” moguće je pratiti tijekom povijesti:

</doc>
<doc id="20644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20644" title="U">
U

U je 27. slovo hrvatske abecede. Označava stražnji visoki samoglasnik. Također je:
Povijest.
Razvoj slova „U” moguće je pratiti tijekom povijesti:

</doc>
<doc id="20645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20645" title="B">
B

B (be) je 2. slovo hrvatske abecede. Označava zvučni bilabijalni plozivni suglasnik. Također je:
Povijest.
Oblik slova „B” razvijao se još od egipatskih hijeroglifa:

</doc>
<doc id="20647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20647" title="T">
T

T je 26. slovo hrvatske abecede. Označava bezvučni alveolarni plozivni suglasnik. Također je:
Povijest.
Razvoj slova „T” moguće je pratiti tijekom povijesti:

</doc>
<doc id="20650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20650" title="Š">
Š

Š je 25. slovo hrvatske abecede. Označava bezvučni postalveolarni frikativni suglasnik.
U abecedu ga je uveo Ljudevit Gaj iz češkog, a njime se koristi i u abecedama slovenskog, slovačkog, litavskog, latvijskog, estonskog, srpskog i bošnjačkog.

</doc>
<doc id="20651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20651" title="S">
S

S je 24. slovo hrvatske abecede. Označava bezvučni alveolarni frikativni suglasnik. Također je:
Povijest.
Razvoj slova „S” moguće je pratiti tijekom povijesti:

</doc>
<doc id="20652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20652" title="R">
R

R je 23. slovo hrvatske abecede. Označava alveolarni vibrantni sonant (suglasnik i samoglasnik). Također je:
Povijest.
Razvoj slova „R” moguće je pratiti tijekom povijesti:

</doc>
<doc id="20653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20653" title="P">
P

P je 22. slovo hrvatske abecede. Označava bezvučni bilabijalni plozivni suglasnik. Također je:
Povijest.
Razvoj slova „P” moguće je pratiti tijekom povijesti:

</doc>
<doc id="20654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20654" title="Dinara">
Dinara

Dinara je planina u Dinarskom gorju na granici Republike Hrvatske i Bosne i Hercegovine. Dinara dijeli Livanjsko polje od Sinjskoga, te čini prirodnu granicu između Bosne i Hercegovine i Hrvatske. Dana 5. veljače 2021. proglašen je Park prirode Dinara kao dvanaesti je park prirode Hrvatske.
Pruža se u smjeru sjeverozapad-jugoistok u duljini od 84 km (druga po duljini planina u Dinarskom gorju nakon Velebita), između rijeke Cetine na jugozapadu i Livanjskog polja na sjeveroistoku. Na jugoistočnom dijelu planinski masiv Dinare prelazi u Kamešnicu. U geografiji se uobičajilo cijeli planinski prostor od Slovenskih Alpa do Šarskih planina nazivati Dinaridi.
Najviši vrh masiva Dinare, Troglav (1913 m) nalazi se u BiH. Vrh Sinjal (1831 m) najviši je vrh u Hrvatskoj (nakon njega slijede po visini Kamešnica (1809 m), Biokovo (1762 m), Velebit i druge planine). U zemljopisnim kartama i publikacijama često se može naći da se vrh Sinjal naziva imenom planine – Dinara.
Popis najviših vrhova.
Vrhovi Dinare u Hrvatskoj i BiH viši od 1500 m su
Planinarska skloništa i kuće.
Na Dinari je izgrađeno desetak planinarskih kuća i skloništa:
Uz ova skloništa postojalo je još jedno na području Vještić gore, ali je izgorjelo u požaru podmetnutom u zimu 2012. U isto vrijeme izgorjelo je i sklonište u Kurtagića docu na Kamešnici, no to je sklonište ponovno izgrađeno i sada nosi naziv po tragično poginulom hrvatskom alpinistu i istaknutom članu HGSS-a Eduardu Edi Retelju.
12. svibnja 2018. splitska planinarska udruga Dinaridi te njeni partneri 7. gardijska brigada "Pume" i Hrvatska gorska služba spašavanja svečano otvorili na planini Dinari na predjelu Ošjaku planinarsko sklonište koje se zove po prerano preminulom Dragi Grubaću, vrsnom planinaru i hrvatskom branitelju. Ovo sklonište je planinarski objekt na najvećoj visini u Republici Hrvatskoj, na visini od 1645 metara.
Biljni i životinjski svijet.
Biljni svijet.
Biljna raznolikost područja planine Dinare obuhvaća veliku raznoliku skupinu biljaka prilagođenu životu na veoma različitim zemljištima i vremenskim uvjetima te klimi područja planine Dinare koja zna varirati po više faktora kao što su nadmorska visina, insolacija (izloženost suncu) te debljina zemnog pokrova te vrsta tla. Po dostupnim podacima na području planine Dinare postoji oko 750 biljnih vrsta, od kojih je više od 110 posebno zaštićeno a 55 je endemskih.
Na planinskim travnatim područjima biljni svijet sadržava vrste kao što su; uročnjak (pješčarska gušarka, Arabidopsis halleri i hrvatska gušarka), proljetnica (dinarsko mišije uho), dalmatinsko zvonce, šaša, krški runolist, srčenjak, obična borovica i dlakavi pjenišnik. U rijetkim šumama prevladava jasen, hrast medunac, hrast kitnjak i klen a na većim nadmorskim visinama bukva te smreka, jela, planinski bor i obični bor. 
Uobičajena je na mjestima koja su pogodna za rast veća pojava malina u malinjacima, divljih kupina, drinina, razdelija i šumskih jagoda kao jestivih biljaka premda ih postoji značajno više vrsta. 
Životinjski svijet.
Ptice.
U ornitološkom smislu masiv planine Dinare sa svojim specifičnim reljefom te blizinom velikih vodenih površina jezera Peruće i porječja rijeka Cetine i Krke sukladno direktivi EU o zaštiti divljih ptica proglašen je područjem pod posebnom zaštitom.
Od ptičijih vrsta na području Dinare uz mnoge valja spomenuti običnog fazana, prepelicu, planinsku ševu, crvenonoga prutka tj. šljuku, ćukavicu, crnoprugastog trstenjaka a od većih grabljivica suri orao, orao zmijar i sivi sokol. Također je ponekad viđen i bijeloglavi sup najvjerojatnije u svom preletu prema Cresu.
Sisavci.
Na području planine Dinare od sisavaca obitava mrki medvjed, vuk, ris, divlja mačka, lisica, divlja svinja, jazavac, zec i ugrožena endemska vrsta dinarski miš Dolomys bogdanovi longipedis.
Zmije.
Od gmazova na području planine Dinare živi oko 15 vrsta guštera, zmija i vodozemaca, od kojih je nekoliko vrsta ugroženo zbog smanjenja životnog prostora.
Herpetologija na području planine Dinare: obična smukulja (smuculja), šara poljarica (šarulja), poskok, pjegavi daždevnjak, sljepić (blavor), planinski žutokrug i planinski vodenjak.
Povijesne bilješke.
Današnja državna granica između Hrvatske i BiH na planini Dinari se proteže duž tako zvane linije Mocenigo, po kojoj su u 18. stoljeću bili razgraničeni posjedi Otomanskog carstva i Venecije. Nakon Morejskog rata od 1715. i mira u Požarevcu 1718. godine, tu su graničnu liniju u razdoblju od 1721. – 1723. na terenu utvrdili mletački providur u Dalmaciji Alvise Mocenigo i otomanski opunomoćenik Mehmed Sialy.
Tijekom samih početaka Domovinskog rata prilikom okupiranja značajnog dijela Dinare pobunjeni Srbi su zauzeli položaje na liniji brana Peruća - selo Vučipolje - Opsenjak - Karaula (vrh grebena Debelog brda) - Ravno Vrdovo - Bračev dolac - Vještić gora te cijela sjeverna padina Dinare do sela Rujani i Čelebići uz Livanjsko polje u BiH.
Operacija Zima '94. odvijala se u razdoblju od 29. studenog do 24. prosinca 1994. godine na području Livanjskog polja i planine Dinare. Oslobođeno je područje širine 10 km i dubine 20 km - ukupno 200 četvornih kilometara. Srbi su poraženi na Dinari i veći dio Livanjskog polja našao se pod nadzorom HV-a i HVO-a. U tom razdoblju po izrazito nepovoljnim vremenskim uvjetima i terenu na području planine Dinare izgrađeno je velika mreža makadamskih cesta te na nekoliko izraženih visinskih točaka iskopani su rovovi i bunkerski zaštitni ukopi. U operaciji Zima '94. poginulo je 29 branitelja, 19 ih je teško, a 39 lakše ranjeno, dok su trojica nestala, broj poginulih, ranjenih i nestalih na srpskoj strani nije poznat. Na dijelu planine koji se proteže od sela Vučipolje preko grebena Debelog brda do napuštenog sela Bračevog doca pri Vještić gori postoji dio miniranog prostora.
Lipnja 2016. postavljena je prva automatska meterološka postaja na Dinari. Smjestili su ju ispred planinarskog skloništa Pume na 1630 metara nadmorske visine, ispod vrha Velika Duvjakuša na Dinari, i bila je druga po visini u Hrvatskoj poslije one na Sv. Juri. Ta postaja bilježi meteorološke parametre poput temperature, vlage i tlaka zraka, brzine vjetra, količine oborina, UV indeksa, broja sunčanih sati, i sve to u realnom vremenu šalje na internet. Na njoj su i panoramske meteorološke kamere. 9. listopada 2020. je na najvišem vrhu Sinjalu postavljena automatska meteorološka postaja.

</doc>
<doc id="20657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20657" title="Pitanje naziva bošnjačkog jezika">
Pitanje naziva bošnjačkog jezika

Bosanski jezik je u prošlosti i sadašnjosti na različite načine povezivan s povijesnom zemljom Bosnom.
Povijest.
Najstariji spomeni slavenskoga jezika u Bosni potječu iz razdoblja zreloga srednjovjekovlja i rijetki su. U većini je jezik nazvan slavenskim imenom, uz manji broj izuzetaka: u nekoliko njih je pismo, a možda i jezik nazivan srpskim (dio povelja Kotromanića, nastalih pod utjecajem srpske kancelarije), te hrvatskim (na latinskom, u jednoj povelji bana Stjepana Kotromanića), te bosanskim (u jednom notarskom spisu grada Kotor iz 1436. godine). No, broj je zapisa, u kojima je spomenuto ime jezika, u razdoblju prije turskoga osvojenja Bosne (1463. nadalje), vrlo malen. Od 15. stoljeća, kada počinje vjersko-narodnosna diferencijacija na temeljima triju konfesija: katoličke, pravoslavne i islamske, počinje frekventnija uporaba pojma «bosanski jezik», i to različitim načinima-kako u trima etničko-civlizacijskim krugovima, tako i u inozemstvu.
Nekoliko je uzroka nazovislovnoj zbrci koja vlada u prikazima povijesti pojma «bosanski jezik». Jedan od glavnih je činjenica da se ime za stanovnika Bosne mijenjalo, sužavalo i širilo u opsegu označenoga. Prvotni je nazivak za stanovnika Bosne «Bošnj'anin», dok se u razdoblju ratova protiv turskih prodora pojavljuje ime «Bošnjak». Primjerice, u Marulićevoj pjesmi «», 1508. (?), nalaze se sljedeći stihovi: "«Boj su bili š njimi Hrvati, Bošnjaci/Grci ter Latini, Srbli ter Poljaci»". Ovdje očito naziv «Bošnjak» označava kršćanskoga žitelja Bosne. No, naziv se proširio, poglavito od 17. stoljeća nadalje, i na islamizirano domaće pučanstvo, prvenstveno u osmanskim izvorima. Tako se do 19. stoljeća prepliću bar tri etno-konfesionalna značenja pojma «Bošnjak»: kršćanski stanovnik Bosanskoga ejaleta, islamizirani slavenski žitelj i, rijetko, bilo koji slavenski stanovnik na području koje je, uglavnom, pokrivalo staro bosansko kraljevstvo. Situacija je još složenija s nazivom jezika, i tu se mogu identificirati sljedeće značajke:
U 19. stoljeću došlo je do konačne standardizacije hrvatskoga i srpskoga, kao i do nedoumica epitomiziranih u pojmu srpskohrvatskoga. U početku austro-ugarske okupacije Bosne i Hercegovine dominirali su pokušaji stvaranja bosanske nacije, kako bi se ta zemlja, koja je postala posebna aministrativna jedinica, izolirala od utjecaja iz Hrvatske i Srbije i spriječila ili odložila konačna nacionalna integracija Hrvata i Srba. Sukladno toj politici, službeni jezik je u toj pokrajini u zadnja dva desetljeća u školstvu imenovan bosanskim, što je izazivalo veliku iritaciju Srba i Hrvata jer su u toj jezičnoj politici gledali manevarski potez habsburškoga dvora protivan njihovim nacionalnim interesima. Bošnjaci muslimani su uglavnom, nakon potresa i kolebanja izazvanih prijelazom vlasti i odlaskom Osmanskoga Carstva iz BiH, prihvatili taj nazivak. Iako je u muslimanskome narodnome korpusu vladalo previranje, i iako se je veći dio muslimanske inteligencije nacionalno opredijelio u hrvatskom (a manji u srpskom) smjeru, među povjesničarima i etnografima prevladava mišljenje da je najveći dio muslimanskoga etnosa u Bosni i Hercegovinu ostao svjestan vlastite etničke zasebnosti- samo nije našao načina da svoj etnicitet artikulira na odgovarajući način. Razdoblje konca 19. i početka 20. stoljeća ključno je za recepciju pojma «bosanski jezik».
Taj je pojam, promoviran kroz učila i tisak koje je sponzoriralo namjesništvo, neko vrijeme forsirao upravitelj Bosne Benjamin Kallay. Neke od bizarnosti povezane s tom politikom su i pojava prve dosljedno fonološkim pravopisom pisane hrvatske gramatike, autor koje bijaše Sinjanin Frane Vuletić, a objavljena je 1880. pod nazivom «Gramatika bosanskoga jezika» (doživjela je više izdanja do 1911., uz promijenjeni naslov «Gramatika srpsko-hrvatskoga jezika»); političko-strukovna potpora nazivu «bosanski jezik» koju je, vođen problematičnim motivima, dao vodeći onodobni svjetski slavist Vatroslav Jagić. Sve ovo ne bi bilo vrijedno spomena, da nije rezultiralo sljedećim posljedcima: Hrvati i Srbi u Bosni i Hercegovini nacionalno su se emancipirali i na kulturnom polju, no, bliskost pučkih govora i pokušaji unifikacije standardnih jezika doveli su do križanca poznatoga kao srpskohrvatski; na terenu nije postojao ujednačeni standard, nego su publikacije bile pisane na srpskom, hrvatskom, te mješavinom tih dvaju jezika bez propisa o profilu «smjese»; kod Hrvata su nestala regionalna i nadnacionalna imena za jezik (bosanski, slovinski, ilirski, slavonski..); kod bosanskih Muslimana, budućih Bošnjaka, jezično pitanje bilo je u drugom planu, a jezik je nazivan, koliko se može suditi po svjedočanstvima, bošnjačkim, bosanskim, srpsko-hrvatskim, hrvatskim, hrvatsko-srpskim i srpskim. 
Vjerojatno najtrajnija je bila odbojnost koja se izgradila prema nazivu «bosanski jezik» kod Hrvata i Srba: oba su naroda doživjela Kallayevu jezičnu politiku kao udarac i nasilje protiv vlastitoga nacionalnoga bića. Srbi nisu imali tradiciju toga nazivka u svojoj kulturi, dok su ga Hrvati, među kojima je bila trajna i vjerojatno najzastupljenija među trima narodima koji nastavaju Bosnu i Hercegovinu, ostavili kao i druge predstandardne nazive (dalmatinski, slavonski, ilirski..) kao dio svoje jezične povijesti, ali ne i sadašnjosti. Jezična situacija u BiH, obrađena na stranici o jezičnopovijesnom razvitku u BiH prošla je kroz više faza, u kojima je u 20. stoljeću dominiralo posrbljivanje leksika i sintakse (kako u prvoj, tako i u komunističkoj Jugoslaviji), te učvršćivanje, često nametanjem, službenoga naziva «srpsko-hrvatski jezk» kao «zemaljskoga» ili državnoga jezika u Bosni i Hercegovini. Nazivi «bosanski jezik» i «bošnjački jezik» izgledali su zaboravljenima i anakronima, poput slavonskoga ili ilirskoga- sve dok ih raspad SFRJ i rat u Bosni i Hercegovini nisu izvukli iz naftalina i postavili u žarište žestokih sporenja.
Pojam "bosanski jezik" i suvremena zbilja.
Procesi koji su doveli do raspada SFRJ i susljednih ratova, reflektirali su se i na praktički svim poljima što ih pokrivaju humanističke znanosti, a napose jeziku. Glavni je bio nestanak dominantnoga pojma «srpsko-hrvatski», o čemu je opširnije pisano u tekstu o srpskohrvatskom križancu. U Bosni i Hercegovini je, raspadom države i tečajem rata došlo do jezičnonacionalnoga raslojavanja: Hrvati su vratili u porabu svoj potiskivani standardni jezik, Srbi su nastavili s učvršćivanjem značajki srpskoga (koji je ionako dominirao u socijalističkoj BiH) što ih je vrijeme marginaliziralo-od ćirilice do snažnije nazočnosti srpske ekavice, dok su se Muslimani, od 1993. samopreimenovani u Bošnjake, našli na vjetrometini. Budući da je nestao krovni pojam «srpsko-hrvatskoga», a istodobno s kristalizacijom bošnjačke nacije pojavila se potreba za formiranjem nacionalnoga standardnoga jezika. Pojavilo se nekoliko kontroverzi, od kojih su najvažnije fizionomija budućega bošnjačkoga jezičnoga standarda i naziv samoga jezika. Glede prvoga, vidljivo je nastojanje bošnjačkih jezikoslovaca da istodobno sačuvaju kontinuitet s izrazom koji bijaše služben u doba socijalističke Bosne i Hercegovine, kao i da se ostvari dovoljna razlikovnost prema hrvatskom i srpskom- težak, praktički nemoguć zadatak. Naime, službeni je jezik u doba SRBiH bio, iako se to nije izrijekom tvrdilo, srpski ijekavski pisan pretežito na latinici, uz slabiju prisutnost ćirilice i pokoji dekorativni kroatizam (činjenica koju je lako provjeriti prelistavanjem onodobnoga tiska i službenih publikacija). Struktura i propis novonastajućega bošnjačkoga standarda morali su, stoga, napraviti stanoviti otklon od jezične prakse Srba u Bosni i Hercegovini, koji su se nakon propaloga pokušaja uvedbe općesrpskoga ekavskoga standarda vratili na jekavski, no uz veću nazočnost crkvenoslavenskih «pravoslavnih» izraza i vraćanje na vlastitu nacionalnu grafijsku tradiciju srpskoga ćirilićnoga pisma. Budući da bi se razlika svela jedino na prevladavajuću grafiju, bošnjački su jezikoslovci primijenili vjerojatno jedini racionalni i utemeljeni izbor: u svojim su jezičnim udžbenicima pokušali standardizirati idiom kakav je dominirao u doba bosansko-muslimanske renesanse na prijelazu 19. u 20. stoljeća, kao i revitalizirati pojedine karakteristike zabilježene u starijoj muslimanskoj aljamijado književnosti (cca. 16. stoljeće do početka 19. stoljeća), ili u pučkim govorima Bošnjaka. No, zato što se taj izraz u nemaloj mjeri poklapao s hrvatskim, valjalo je paziti da se ne prijeđe u drugu krajnost, tj. preveliku bliskost s hrvatskim književnim jezikom. Koliko se može suditi po predloženim rješenjima (Halilovićev pravopis, Isakovićev rječnik, gramatika Jahića, Halilovića i Palića) u tome se i uspjelo. Bošnjački jezični propis nije ni srpski ni hrvatski, a osim tih razlikovnih značajki posjeduje i vlastite- prije svega veću frekvenciju uporabe fonema /h/ i turcizme ili islamske orijentalizme u leksiku.
Daleko veće prijepore od samoga profiliranja bošnjačkoga standardnoga jezika izazvalo je njegovo imenovanje. Različiti pristupi bošnjačkih, srpskih i hrvatskih jezikoslovaca mogu se ukratko orisati na sljedeći način:
Bošnjački jezikoslovci, kao i javnost, drže da je «bosanski jezik» primjeren nazivak za njihov standardni jezik, a nerijetko se čuju i stavovi da je to «zapravo» državni, zemaljski jezik Bosne i Hercegovine, te da su jedino uveženi hrvatski i srpski nacionalizmi poremetili naravno stanje koje je, po njima, vladalo na jezičnome polju u socijalističkoj BiH. Istodobno se navode dva protuslovna stanovišta: s jedne strane da je službeni jezik u SR BiH bio «prirodan» i ne oktroiran, a s druge da su specifično bosanko-muslimanske jezične značajke svjesno izostavljane i potiskivane tijekom nekoliko desetljeća obje Jugoslavija i interludija NDH. Prvi su standardnojezični priručnici Bošnjaka nosili bosansko ime (Senahid Halilović: «Pravopis bosanskoga jezika», 1996; Alija Isaković: «Rječnik karakteristične leksike bosanskoga jezika», 1992. ), dok se bošnjački naziv za jezik, po više svjedočanstava prevladavajući u dijelu muslimanskoga puka i inteligencije koji je zadržao artikuliranu svijest o etničkoj zasebnosti, u praksi stavio na stranu kao neodgovarajući. Česta je pojava i pozivanje na emocionalnu povezanost Bošnjaka-muslimana s pojmom «bosanski jezik», kao i praksa «dokazivanja» postojanja posebnoga bosanskoga jezika mehaničkim citiranjem starijih (16. do 19. stoljeće) pisaca, leksikografa ili usputnih zabilješki pojedinaca- izvan konteksta i bez razjašnjenja.
Srpski lingvisti uglavnom iskazuju sljedeće stavove: držeći se klasičnih velikosrpskih karadžićevskih pozicija o srpskoj naravi štokavskoga narječja i književnih jezika na njemu temeljenih, skloni su nijekanju postojanja zasebnoga bošnjačkoga jezika ili njegovu podcjenjivanju, označujući ga kao poluizdiferenciranu varijantu srpskoga jezika. Budući da ih je politička stvarnost prisilila na korekciju stavova, prihvatili su nominaciju «bošnjački jezik» kao ime za standardni jezik Bošnjaka, a negiraju pravo upotrebe naziva «bosanski jezik» jer on, po tomu mišljenju, izražava velikodržavne pretenzije Bošnjaka-muslimana u izjednačavanju bošnjaštva i bosanstva (što god ti pojmovi značili). Budući da se nazivak «bosanski jezik» u srpskoj kulturnoj tradiciji uopće ne pojavljuje, osim u zanemarivim usputnim opaskama ili zapažanjima što su više umjetničko-stilske naravi (npr. u eseju srpske spisateljice Isadore Sekulić), u srpskoj je javnosti ta problematika jednostavno i jednoznačno riješena.
Stanovište hrvatskih jezikoslova najdetaljnije je obrazložio Dalibor Brozović (iako su se o toj tematici, uzgred, izjasnili i Radoslav Katičić i Tomislav Ladan). Glavne su tvrdnje sljedeće: nacionalni se standardni jezik u europskom krugu naziva po narodu, a ne zemlji, pa je stoga logično da se standardni jezik Bošnjaka zove bošnjački, a ne bosanski (jer ne postoji bosanski narod); pozivanja na spomene nazivka «bosanski jezik» u daljnjoj prošlosti besmislena su, jer se radi o bar dvije zbrke- miješanju sinkronije i dijakronije, tj. sadašnjega i prijašnjega stanja jezika u kojima se u sadašnjosti govori o nacionalnom standardnome jeziku, a u prošlosti o jednom od književnih idioma što su tek ulazili u proces jezične standardizacije; te o kaosu u etno-konfesionalnim označiteljima jer je pojam «bosanski jezik» vidljivo češće spominjan u hrvatskome sociokulturnome krugu s posve drugačijim konotacijama nego što su one koje se odnose na suvremeni jezik Bošnjaka; inzistiranje Bošnjaka na imenu «bosanski jezik» u značenju bošnjačkoga znak je pretenzija Bošnjaka-muslimana u nakani da se ostvari nacionalna dominacija u Bosni i Hercegovini; svatko ima pravo zvati svoj jezik kako hoće, no, nitko ne može natjerati Hrvate da u svom jeziku prihvate ime koje drže neprimjerenim. Za razliku od srpskih jezikoslovaca, hrvatski ne niječu postojanje bošnjačkoga jezika ni njegovu samoniklost ili autentičnost; njihovo je protivljenje upereno isključivo protiv pokušaja da se bošnjački jezik u praksi nametne Hrvatima u Bosni i Hercegovini kao službeni jezik u školstvu, medijima i sl.
Slavisti i institucije izvan područja bivše SFRJ uglavnom su ostali zbunjeni i nedorečeni o tom pitanju (situacija veoma nalik onoj o srpskohrvatskome). Većinom su išli po inerciji, te su prihvatili nazivak «bosanski», što je olakšano i time što u nemalom broju jezika ne postoji razlika između pridjeva «bosanski» i «bošnjački» (francuski i talijanski), dok je u slučaju engleskoga, u kojem je službeni naziv «Bosnian», a ne «Bosniac» za jezik naroda kojeg sve češće zovu «Bosniacs», glavnu ulogu odigrala politika. Jedan od zanimljivih primjera povezanih s nazivljem bi bio slučaj talijanskoga jezika, u kojem se u starijemu djelu isusovca Mikalje izrijekom spominje «lingua bosnese» za štokavsko narječje: no, «bosnese» je zastarjelica ispala iz uporabe, pa je u suvremenome talijanskom službeni naziv «lingua bosniaca».
Cijela je situacija oko naziva «bosanski jezik», izgleda, stabilizirana: smjesom argumenata i emocija došlo se do pat-pozicije u kojoj Bošnjaci svoj nacionalni standardni jezik zovu službeno «bosanskim», a Hrvati i Srbi, službeno, taj isti jezik «bošnjačkim». Ne izgleda vjerojatnim da bi se u tom pogledu išta mijenjalo u doglednoj budućnosti.
Naziv bosanski nije uobičajen samo kod onih koji su stvarali na orijentalnim jezicima (dovoljno je pogledati Ljetopis Mula-Mustafe Bašeskije) nego i kod Bošnjaka koji su pisali alhamijado književnost (Španska kovanica al agami=stran, tuđ, bukvalno: strana književnost). Dok je turski jezik bio jezik administracije, službeni jezik, perzijski je dominirao u pjesništvu, a arapski je bio jezik vjere i nauke. Oni koji su se htjeli afirmisati bilo u politici, vojsci, umjetnosti, nauci - morali su da poznaju te jezike. Međutim ti jezici nisu nikada ušli u šire mase i nisu uticali na njegovanje svog maternjeg bosanskog jezika. Dovoljno je spomenuti ovdje samo Muhameda Hevaiju Uskufiju.
Konstantin Filozof (pisac s kraja 14. i početka 15. stoljeća) u spisu "Skazanie izjavljeno o pismeneh" spominje bosanski jezik uz bugarski, srpski, slovenski, češki i hrvatski.
Jedan od najstarijih spomena bosanskog jezika imamo u notarskim knjigama grada Kotora: 3. srpnja 1436., mletački knez u Kotoru kupio je petnaestogodišnju djevojku "bosanskog roda i heretičke vjere, zvanu bosanskim jezikom Djevenu".
Ninski biskup u Peri pisao je 1581. g. fra J. Arsenigu "bosanskim jezikom".
U djelu Jeronima Megisera "Thesaurus polyglotus" (Frankfurt na Majni, početak 17. stoljeća) spominju se uz ostale govore (dijalekte): bosanski, dalmatinski, srpski, hrvatski.
Bosanskim jezikom su ga zvali (uz: slovinski, ilirički/ilirski, ponekad i hrvatski) i mnogi pisci od 17. stoljeća naovamo: Matija Divković: "Bošnjak rođen u selu Jelaskama sjeverno od Vareša koji je pisao dobrim narodnim jezikom svoga kraja"; Stjepan Matijević, Stjepan Margitić, Ambroz Matić, Luka Dropuljić, Ivan Franjo Jukić (Slavoljub Bošnjak), Martin Nedić, Anto Knežević itd.
Duvanjski biskup fra Pavle Dragičević 1735., piše da u Bosni ima devet svećenika koji u vršenju vjerskih obreda ispomažu "bosanskim jezikom", jer ne razumiju dobro crkvenoslavenski. Dodaje da je učenim katolicima u razgovorima s pravoslavcima dovoljno da poznaju bosanski jezik.
Evlija Ćelebija, osmanski putopisac iz 17. stoljeća, u poglavlju "jezik bosanskog i hrvatskog naroda" svog čuvenog putopisa hvali Bošnjake, za koje kaže: "kako im je jezik, tako su i oni čisti, dobri i razumljivi ljudi". Govori o bosanskom jeziku koji je po njemu blizak latinskom, a spominje i bosansko-turski rječnik M. H. Uskufije.
Jedan od prvih gramatičara, Bartol Kašić (Pag, 1575. – Rim, 1650.), rođeni čakavac, odlučuje se za štokavštinu bosanskog tipa, kakva je Divkovićeva, te se u svom "Ritualu rimskom" (Rim, 1640.) ističe da je za stvaranje zajedničkog književnog jezika (lingua communis) u južnoslavenskim krajevima potrebno izabrati jedan govor (on se zalaže za bosanski slijedeći na taj način preporuke Kongregacije za propagandu vjere i svojih poglavara iz Rima).
Isusovac Jakov Mikalja (1601. – 1654.) u predgovoru "Blagu Jezika slovinskoga" iz 1649. želi kako kaže da uvrsti "najodabranije riječi i najljepše narječeje" dodajući da je "u ilirskom jeziku bosanski jezik najljepši", i da bi svi ilirski pisci trebali nastojati da njim pišu.
Dubrovački dramatičar Đono Palmotić, opredijelio se za govor "susjednih Bošnjaka", ističući ljepotu tog govora.
Hrvatski pjesnik Andrija Kačić Miošić (1704. – 1760.) autor "Razgovora ugodnog", snažno afirmiše štokavštinu; svoju je "Korabljicu" "prinio iz knjiga latinskih, italijanskih i hronika Pavla Vitezovića" u "jezik bosanski".
Bosanski jezik spominje, pored srpskog, hrvatskog, češkog i poljskog i pisac Matija Antun Reljković (1732. – 1798.).
Antun Kanižić, Francesco Maria Appendini (1808. u Dubrovniku pojavila se njegova "Grammatica della lingua illirica" u čijem predgovoru ističe da je od svih dijalekata ilirski ili dalmatinsko-bosanski najsavršeniji, Ivan Popović (kojem je bosanski govor među slavenskim isto što i atički među grčkim), u nastojanju da Južni Slaveni oforme jedinstven književni jezik, zalažu se za usvajanje bosanskog govora još mnogo prije Bečkog dogovora iz 1850. godine.
Alberto Fortis (1741. – 1803; 1774. u Veneciji u djelu "Viaggio in Dalmazia" objavio i u originalu i prijevodu na talijanski – znamenitu bosansku baladu Asanaginicu – jezik Morlaka naziva: ilirskim, morlačkim i bosanskim.
Mula Mustafa Bašeskija u svom Ljetopisu spominje Mula Hasana Nikšićanina (1780.), koji govori pola turskim, pola bosanskim jezikom.
Naziv bosanski jezik upotrebljavaju i Slavonci Ivan Grličić (župnik u Đakovu, 1707.) i Matija Petar Katančić (1831. u Budimu objavio u šest knjiga prevod Svetog pisma "u jezik Slavno-Illyricski izgovora Bosanskog").
Prema svjedočenju Matije Mažuranića ("Pogled u Bosnu učinjen 1839-1840", Zagreb, 1842, str. 54), sarajevski paša, iako "dobro znade turski, arapski i arnautski", ne voli da neko pred njim govori turski i ističe "da je naš slavni bošnjački jezik od svih najljepši na svijetu". U Putopisu se kaze da se u Bosni "eglendiše Bošnjački".
Svoj jezik naziva bosanskim i Stočanin Halil Hrle, prevodilac s arapskog ("Kasidei burdei bosnevi", Stolac, 1849.).
Hercegovački pravoslavni prvaci, među kojima i Prokopije Čokorilo, traže od Ali-paše Rizvanbegovića da se za vladiku postavi čovjek vičan bosanskom jeziku. Bosanski biskup Vujičić još je 1881. godine ovaj jezik zvao bosanskim.
I hercegovački ustanici su ga tako zvali: Pero Tunguz, jedan od njihovih vođa, znao je reći: "Razumi me, čoeče, bosanski ti govorim !".
Autor prvog štampanog alhamijado teksta, s prvim pokušajem stvaranja stabilnijeg arabičkog pravopisnog uzusa za štampanu praksu je Mustafa Rakim (1868. g. objavio je u Istambulu djelo "Ovo je od virovanja na bosanski jezik kitab"). Autorstvo tog djela inače je pripisivano Mehmedu Agiću iz Bosanskog Broda.
Mostarac Omer Humo (umro 1880.), narodni prosvjetitelj, koji se borio za uvođenje narodnog jezika u škole, na kraju svoga Ilmihala ("Sehletul vusula", Sarajevo 1875.; ovo je prva knjiga pisana arebicom a bosanskim jezikom, objavljena u Bosni) kaže: "Ah da je Bog do meni bio avaki bosanski pisani ćitab", a u pjesmi "Stihovi zahvale na bosanskom jeziku": "Brez suhbe (sumnje) je babin jezik najlasnji, Svatko njime vama vikom besidi, Slatka braćo, Bošnjaci, Hak (istinu) vam Omer govori". Autor je i pjesme "Dova na bosanskom".
"Gramatika bosanskog jezika za srednje škole" nepotpisanog autora Frane Vuletića, prva je gramatika u Bosni i Hercegovini za interkonfesionalno školstvo. Zemaljska vlada BiH tiskala ju je 1880. g. Doživjela je više izdanja i bila u upotrebi do 1911., s tim što od 1908. g. nosi naziv "Gramatika srpsko-hrvatskog jezika".
Salih Gašović, rodom Nikšičanin, autor je Mevluda ("Časni mevlud na bosanski jezik", Sarajevo 1878. godine; zapravo je to prepjev Mevluda Sulejmana Ćelebije) za čiji nastanak kaže: "Moliše me kolasinski prvisi, Mevlud nami daj bosanski napiši".
Ibrahim Edhem Berbić štampao je "Bosansko-turski učitelj" (1893. u Carigradu); Ibrahim Seljubac (1900.) "Novu bosansku elifnicu", a u tom duhu radili su i drugi autori vjerskih udžbenika (npr. Junuz Remzi Stovro).
Sejfudin Proho izdao je 1907. u Sarajevu "Tedžvidi-inas (na najlakši i najkraći način bosanski jezik.)".
Iste godine u Sarajevu izlazi "Tedžvidi edaijjei bosnevi" Ibrahima Saliha Puške.
1908. u Sarajevu se pojavljuje djelo M. Dž. Čauševića "Bergivija", koje je uredništvo "Tarika" prevelo na bosanski jezik, "radi općenite koristi".
Arif Sarajlija također je dao svoju verziju prevoda Mevluda S. Ćelebije, ("Terdžuman mevludski na jezik bosanski", Carigrad 1909.).
Franjevci su 1894. g. otpisivali M. P. Desančiću da ne govore srpski nego bosanski.
Gradonačelnik Mostara I. Kapetanović ne jednoj sjednici 1895. g. zabranjuje da gospodin Stagner nešto kaže na njemačkom jeziku; u zapisniku je navedeno kako je rekao "da mi ovdje nismo u Beču niti Gracu već u Mostaru i da treba da se govori bosanski, da svi razumimo".
U doba austrougarske uprave naziv bosanski jezik (Kallay ga je forsirao svojom nacionalnom politikom da suzbije hrvatski i srpski nacionalni pokret) postaje i službeni, ali ga ta uprava poslije i napušta, prihvatajući ime srpskohrvatski jezik (baron Burijan ga je forsirao čime je napustao Kallayevu nacionalnu politiku). Potiskivanje bosanskog jezika u stranu jasno je vidljivo i po datumima. Od 1. siječnja 1879. upotrebljavan je naziv bosanski jezik - kao službeni jezik u Bosni i Hercegovini. Od 23. siječnja 1879. na sjednici Bosanske komisije bilo je zauzeto stanovište da se naziva "bosanskizemaljski jezik". Ali u provizornom poslovniku za organe vlasti u BiH od 16. veljače 1879. već je upotrebljena oznaka "srpsko-hrvatski jezik". Naredbom Zemaljske vlade od 4. listopada 1907.g. određeno je da se "ima posve napustiti naziv 'bosanski jezik' i da se imade zemaljski jezik nazivati 'srpsko-hrvatski jezik'.
Prvi tiskani kalendar "Tursko-bosanski rječnik" (Bitolj, 1912.) što ga je sastavio Ahmed Kulender.

</doc>
<doc id="20660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20660" title="Tomáš Garrigue Masaryk">
Tomáš Garrigue Masaryk

Tomáš Garrigue Masaryk (Hodonín, 7. ožujka 1850. – Prag, 14. rujna 1937.), češki političar, filozof i sociolog.
Profesor filozofije na Praškom sveučilištu. Godine 1889. s Kramarom je osnovao liberalnu političku grupu "Realisti", koja se povezala s "Mladočeškom strankom". Osnivač je i ideolog liberalne "Češke narodne stranke" koja se borila za autonomiju Češke u sklopu Austro-Ugarske.
Godine 1909. pomaže obrani u Veleizdajničkom procesu u Beču. Godine 1914. odlazi u emigraciju, gdje razvija intenzivniju političku djelatnost za stvaranje samostalne čehoslovačke države. Pred kraj rata na čelu je privremne čehoslovačke vlade. U Washingtonu je 16. listopada 1918. godine izdao "Deklaraciju o nezavisnosti Čehoslovačke". Bio je prvi predsjednik Čehoslovačke. Na tu je dužnost izabran 14. studenog 1918. godine, a birači su ga poslije još tri puta izabrali za predsjednika. Dao je ostavku 1935. godine. Kao "otac domovine" smirivao je zategnute odnose čeških i slovačkih stranaka.
Djela.
Hrvatski akademik Stjepan Musulin preveo je neka njegova djela s češkog na hrvatski jezik.

</doc>
<doc id="20663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20663" title="Zastava 101">
Zastava 101

Zastava 101 kompaktni je automobil koji je proizvodila Jugoslavenska tvornica Zavodi Crvena Zastava poznatija kao Zastava. Automobil je također poznat po imenu Stojadin što proizlazi iz nepravilno izgovorene riječi sto jedan. Automobil se proizvodio od 1971. do 1989. godine kada je i samu tvornicu Zastava preuzeo većinski vlasnik Fiat. Proizvodnja je neko vrijeme bila obustavljena nakon čega je automobil dobio redizajn. 2008. godine bilo je moguće nabaviti Zastavu 101 po cijeni nižoj od 4000 jugoslavenskih dinar što je bilo manje od cijene Yuga.
Tehničke karakteristike.
Automobil se proizvodio u četiri verzije: 1116 ccm s 40,4 kW i 47 kW i 1286 ccm s 47,8 kW i 53,7 kW. Proizvodio se u više inačica: s pet vrata (101, 101 SC, 101 Specijal) i s trojim vratima kao Zastava 101 Mediteran. Karoserija Zastave 101 je zapravo bila Fiatov projekt modela 128 s pet vrata.
Povijest modela.
Fiat 128 počeo se proizvoditi 1969. godine i već 1970. licenca je prodana jugoslavenskoj tvornici Zastava. Tu počinje priča o Stojadinu. Kako je model baziran na Fiatu 128 i ima mnogo sličnosti s njim bilo je logično da će automobil imati i karoseriju Fiata 128. Bila je uzeta karoserija odbačena Fiatova projekta s pet vrata. Zastava 101 je bio automobil ispred svog vremena. Objedinio je poprečno postavljen motor i mjenjač, neovisan ovjes na svim kotačima i peta vrata prtljažnika. Četiri godine poslije sve to je imao i Golf 1. Između '70-ih i '80-ih bilo je više izvedbi Zastave 101, među kojima valja spomenuti Comfort i GTL s pet vrata i model Mediteran s trojim vratima. '89. godine model je preimenovan u Skalu i dobio je kockasta svjetla, a '80. svog brata s "repom" Zastavu 128. Nakon toga model je dobio par redizajna te je na kraju njegova proizvodnja završena 2008. godine s ukupnim brojem od 1.273.532 proizvedenih automobila.
Zastava ili Yugo?
1980-ih godina kada je u proizvodnu paletu stigao model 128, načinjen na originalnoj karoseriji Fiata 128, bilo mnogo zbrke oko imena automobila. Kada je u proizvodnju uveden Yugo modeli su dobili nova imena pa je on sam postao Koral, a 101 i 128 su postali Skala. Na cestama je bilo moguće vidjeti dva ista automobila s različitim imenima npr. Zastava 101 Skala 55 i Yugo Skala 55. Zbrka je potrajala dosta dugo, no prekinuta je 2000. godine kada se nakon obnavljanja tvornice odlučuje za konačno ime Zastava, pa su tako modeli nakon redizajna nosili imena Zastava 101/128 Skala 55/65 ovisno o broju konjskih snaga.
Kraj proizvodnje.
Nakon obnavljanja tvornice poslije NATO bombardiranja sama Zastava je jako loše poslovala. Fiat je preuzeo dio tvornice i pokušao obnoviti prodaju s nižom cijenom i izvozom no ni to nije pomoglo pa je 2008. godine Tvornica automobila Zastava službeno prekinula s radom te je Fiat postao većinski vlasnik s udjelom većim od 80%.

</doc>
<doc id="20664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20664" title="Stojadin">
Stojadin



</doc>
<doc id="20665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20665" title="Ruski">
Ruski



</doc>
<doc id="20669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20669" title="Albiorix (mjesec)">
Albiorix (mjesec)

Albiorix (također "Saturn XXVI") je prirodni satelit planeta Saturn, s oko 32 kilometra u promjeru i orbitalnim periodom od 783.47 dana. Najveći iz galske grupe nepravilnih satelita.

</doc>
<doc id="20670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20670" title="Narvi (mjesec)">
Narvi (mjesec)

Narvi (također "Saturn XXXI") je prirodni satelit planeta Saturn otkriven 2003. godine. Vanjski nepravilni satelit iz Nordijske grupe s oko 6.6 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 1006.541 dana.

</doc>
<doc id="20671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20671" title="S/2004 S 3">
S/2004 S 3

S/2004 S 3 je prirodni satelit planeta Saturn otkriven 2004. godine. Unutarnji pravilni satelit s oko 3 do 5 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 0.6242 dana.

</doc>
<doc id="20672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20672" title="S/2004 S 4">
S/2004 S 4

S/2004 S 4 je nepotvrđeni prirodni satelit planeta Saturn otkriven 2004. godine. Unutarnji pravilni satelit s oko 2 kilometra u promjeru i orbitalnim periodom od 0.6182 dana.

</doc>
<doc id="20673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20673" title="S/2004 S 6">
S/2004 S 6

S/2004 S 6 je nepotvrđeni prirodni satelit planeta Saturn otkriven 2004. godine. Unutarnji pravilni satelit s oko 2 kilometra u promjeru i orbitalnim periodom od 0.6222 dana.

</doc>
<doc id="20674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20674" title="S/2004 S 7">
S/2004 S 7

S/2004 S 7 je prirodni satelit planeta Saturn otkriven 2004. godine. Vanjski nepravilni satelit iz Nordijske grupe s oko 6 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 1140.24 dana.

</doc>
<doc id="20675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20675" title="Fornjot (mjesec)">
Fornjot (mjesec)

Fornjot (također "Saturn XLII") je prirodni satelit planeta Saturn. Vanjski nepravilni satelit iz Nordijske grupe s oko 6 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 1354 dana.

</doc>
<doc id="20676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20676" title="Farbauti (mjesec)">
Farbauti (mjesec)

Farbauti (također "Saturn XL") je prirodni satelit planeta Saturn. Retrogradni nepravilni satelit iz Nordijske grupe s oko 5 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 1079,10 dana.

</doc>
<doc id="20677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20677" title="Aegir (mjesec)">
Aegir (mjesec)

Aegir (također "Saturn XXXVI", "Ægir") je prirodni satelit planeta Saturn iz Nordijske grupe, s oko 6 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 1025,908 dana.

</doc>
<doc id="20678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20678" title="S/2004 S 12">
S/2004 S 12

S/2004 S 12 je prirodni satelit planeta Saturn otkriven 2004. godine. Vanjski nepravilni satelit iz Nordijske grupe s oko 5 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 1048.541 dana.

</doc>
<doc id="20679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20679" title="S/2004 S 13">
S/2004 S 13

S/2004 S 13 je prirodni satelit planeta Saturn otkriven 2004. godine. Vanjski nepravilni satelit iz Nordijske grupe s oko 6 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 905.848 dana.

</doc>
<doc id="20680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20680" title="Hati (mjesec)">
Hati (mjesec)

Hati (također "Saturn XLIII") je prirodni satelit planeta Saturn. Vanjski nepravilni satelit iz Nordijske grupe s oko 6 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 1080.099 dana.

</doc>
<doc id="20681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20681" title="Bergelmir (mjesec)">
Bergelmir (mjesec)

Bergelmir (također "Saturn XXXVIII") je prirodni satelit planeta Saturn. Vanjski nepravilni satelit iz Nordijske grupe s oko 6 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 1006.659 dana. Nazvan je po divu Bergelmiru.

</doc>
<doc id="20682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20682" title="Bebhionn (mjesec)">
Bebhionn (mjesec)

Bebhionn (također "Saturn XXXVII") je prirodni satelit planeta Saturn. Vanjski nepravilni satelit iz galske grupe s oko 6 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 2,25 godine.

</doc>
<doc id="20683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20683" title="Fenrir (mjesec)">
Fenrir (mjesec)

Fenrir (također "Saturn XLI") je prirodni satelit planeta Saturn. Vanjski nepravilni satelit iz Inuitske grupe s oko 4 kilometra u promjeru i orbitalnim periodom od 1269.362 dana.

</doc>
<doc id="20684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20684" title="S/2004 S 17">
S/2004 S 17

S/2004 S 17 je prirodni satelit planeta Saturn otkriven 2004. godine. Vanjski nepravilni satelit iz Nordijske grupe s oko 4 kilometra u promjeru i orbitalnim periodom od 985.453 dana.

</doc>
<doc id="20685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20685" title="Bestla (mjesec)">
Bestla (mjesec)

Bestla (također "Saturn XXXIX") je prirodni satelit planeta Saturn. Vanjski nepravilni satelit iz Nordijske grupe s oko 7 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 1088 dana. Ovaj je satelit dobio ime po majci boga Odina iz nordijske religije.

</doc>
<doc id="20686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20686" title="NK Mladost Sućuraj">
NK Mladost Sućuraj

NK Mladost je hrvatski nogometni klub iz Sućurja na Hvaru.
Klub ima svoje igralište Emil Lenko Slavić, navijačku skupinu Veliku Gomilu i himnu "Mladosti." Igralište je dobilo ime po igraču kluba koji je preminuo za vrijeme utakmice. Ime navijačke skupine, osim što znači velika grupa, je i naziv ilirskog lokaliteta u blizini igrališta.
Povijest.
Osnovan je 1948. i od tada redovito igra u Hvarskoj nogometnoj ligi.
NK "Mladost" je često bio pri vrhu ljestvice, a najveći uspjesi su:

</doc>
<doc id="20694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20694" title="Jugo">
Jugo

Jugo ili široko je svοjstven vjetar na Jadranskom moru jugoistočnoga do južnoga smjera, koji puše uglavnom ravnomjerno brzinom od 6 do 11 m/s (od 22 do 40 km/h), no katkad doseže i orkansku jačinu od 30 m/s (110 km/h). Ne nastupa naglo i puše jednolikom brzinom, najjači je na otvorenome moru, gdje stvara velike valove koji mogu ugroziti pa i onemogućiti brodski promet. Puše po nekoliko dana, češće u hladnome nego u toplome dijelu godine, u sklopu područja niskoga tlaka zraka (ciklona), koje se nalazi u zapadnome Sredozemlju ili na Jadranskom moru. Ljeti obično ne traje dulje od 3 dana, a zimi može potrajati i do 10 dana, a katkad uz manje prekide i do 3 tjedna.
Ciklonalno jugo (tamno jugo) vjetar je često popraćen niskim tamnosivim oblacima, visokom vlagom, obilnom kišom, a ponekad i grmljavinom.
Anticiklonalno jugo (suho jugo) vjetar je koji najčešće puše u proljeće i jesen, a popraćen je sunčanim vremenom ili malom naoblakom, ali bez vrućine i sparine.
Za puhanja juga pojavljuje se vremensko stanje južina, s visokom vlagom zraka, koje često nepovoljno djeluje na ljude.
Općenito o jugu.
Jugo je topli i vlažni vjetar, koji se javlja uz oblačno i kišovito vrijeme, a razvija visoke valove. Iako je najčešće u hladnim dijelovima godine, može puhati i ljeti. Na južnom Jadranu najčešće se javlja od početka jeseni pa do kraja zime, a na sjevernom od kraja zime do početka ljeta. Zimi jugo traje do devet dana, a katkada i do tri tjedna s prekidima, a ljeti u većini slučajeva ne duže od tri dana. Brzina puhanja juga se kreće od 10 m/s do 30 m/s i nikada ne zapuše iznenada, svoju snagu postiže tek nakon 24 do 36 sati puhanja, a olujnu jakost u pravilu postiže tijekom trećeg dana od početka puhanja. Češće i snažnije se pojavljuje na južnom Jadranu.
Vrste juga.
Razlikujemo dvije vrste juga:
Vjetrovi na Jadranu.
Mnogi, osobito lokalni vjetrovi imaju svojstvena imena, od kojih su se neka kod nas sačuvala od davnine. Među poznatije vjetrove u primorju ubrajaju se bura, garbin, jugo, levant, maestral, oštro, pulenat, tramontana. Režim vjetra na nekome mjestu može se grafički prikazati s pomoću ruže vjetrova. Prema jakosti vjetrovi se nazivaju tišina (kad nema vjetra), lahor, povjetarac, slab vjetar, umjeren vjetar, jak vjetar, olujni vjetar, orkanski vjetar i orkan.
Najjači vjetrovi u Hrvatskoj su bura koja puše s kopna prema moru, iz pravca sjeveroistoka i jugo koje puše iz pravca jugoistoka. Bura uobičajeno traje 3 dana i karakteristično je da puše "na refule", to jest na mahove i osobito je jaka u podvelebitskom kanalu na području Senja, no i u Bakru dosiže i do 180 km/h.
Godine 1988. u Dubrovačkoj zračnoj luci izmjerena je vrijednost od 44,3 m/s (159,5 km/h), na Marjanu je 1994. izmjerena brzina bure od 48,5 m/s (174,6 km/h), u Novalji 1995. je izmjereno 39,9 m/s (143,9 km/h). Godine 1996. na Krčkom mostu izmjereno je 58,9 m/s (212 km/h), a 2002. u Makarskoj je zabilježeno 49,9 m/s (179,6 km/h). Najsnažniji udar bure u Hrvatskoj, izmjeren je 24. prosinca 2003., na autocesti A1, između tunela Sveti Rok i Maslenice, na vijaduktu Božići, jedan od rijetkih instrumenata za mjerenje brzine vjetra koji je uopće uspio neoštećen izdržati nalete vjetra, zabilježio je tada brzinu od 307 km/h, što je najveća ikad izmjerena brzina vjetra u Hrvatskoj. Zbog toga što taj mjerni instrument nije bio predviđen za tolike iznose (radi se o instrumentu tvrtke "VAISALA" Wind Set WA15), podatak se ne uzima kao službeni te kao službeno najjači udar vjetra iz NNE smjera u Hrvatskoj i dalje vrijedi onaj od 21. prosinca 1998. s Masleničkog mosta od 248 km/h (69,0 m/s). 
Jugo uzrokuje valove koji "valjaju" i na plovilu se teže podnose od valova po buri. Uz pojam vjetra veže se i pojam nevera koji označava nevrijeme, odnosno vrijeme vrlo loše za boravak na moru. Za plovila su opasni i iznenadni neverini (kako i ime govori, manje i kraće nevere) koji kratkotrajno mogu dići neugodno visoke valove.
Zmorac i burin.
Zmorac ili smorac je slabi ljetni dnevni vjetar koji puše s mora na kopno u sustavu obalnoga kruženja zraka. Nastaje kada je najniži sloj zraka iznad mora hladniji od zraka nad kopnom. Na istočnoj obali Jadrana pojavljuje se poglavito u neporemećenim vremenskim uvjetima, i to ondje gdje otoci ne smetaju njegovu razvoju. Počinje kao slab jugoistočni vjetar u prijepodnevnim satima, zatim skreće na jug te jugozapad i predvečer se stišava kao sjeverozapadnjak. Najjači je u rano poslijepodne kada je temperaturna razlika kopna i mora najveća, te donosi osvježenje. Često ga se miješa s maestralom.
Burin ili kopnenjak (prema mlet. tal. "borin", deminutiv od "bora": bura) je slab ljetni vjetar koji puše noću i u prvom dijelu jutra od kopna prema moru u sustavu obalnoga kruženja zraka. Posljedica je bržeg hlađenja kopna, što uzrokuje da prizemni sloj zraka nad kopnom postane hladniji nego nad morem.
Zanimljivosti.
U Dubrovačkoj Republici zločini počinjeni za juga su se tretirali blaže zbog lošeg utjecaja juga na raspoloženje ljudi.

</doc>
<doc id="20697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20697" title="Yugo">
Yugo

Yugo je marka osobnog automobila koji je proizvodila srbijanska tvrtka Zastava Auto iz Kragujevca. Ovaj automobil izvozio se u SAD tijekom kasnih osamdesetih i ranih devedesetih i mnogo puta je viđen u igranim i crtanim filmovima te knjigama. Proizvodnja je obustavljena tijekom studenog 2008. s brojkom od sveukupno proizvedenih 794.428 primjeraka ovog automobila. Ukupno je izvezeno 256.691 Jugića, a 141.511 je prodano na tržištu SAD-a.
Povijest.
Talijanska tvrtka Fiat projektirala je Yugo za Zastavu. Nacrt je zasnovan je na šasiji automobila Fiata 127.
Inačice.
Yugo je proizvođen u više varijanata od kojih su neke prilagođavane tržištu na kojem je prodavan. Modeli prodavani u SAD-u bili su bolje izrade. Za američko je tržište pripremljena i verzija s automatskim mjenjačem, no zbog raspada SFRJ nikada nije počeo izvoz tih modela. Yugo je na tržištu Velike Britanije imao šiber. 

</doc>
<doc id="20698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20698" title="Daniel Gabriel Fahrenheit">
Daniel Gabriel Fahrenheit

Daniel Gabriel Fahrenheit (*Danzig (danas Gdanjsk), 24. svibnja 1686. – †Den Haag, 16. rujna 1736.), bio je njemački fizičar. 
Godine 1714. usavršio je termometar napunivši ga živom umjesto alkoholom. Fahrenheitova termometarska skala ima 180 stupnjeva, dok je po Celzijusu podijeljena na 100 stupnjeva (°). Ta se skala općenito upotrebljava u Sjedinjenim Američkim Državama i Engleskoj.
Životopis.
Daniel Gabriel Fahrenheit je rođen u Gdanjsku u Poljsko-litvanskoj zajednici 24. svibnja 1686. godine. Kršten je kao Daniel Gabriel. Fahrenheitovi su bili trgovačka obitelj koja se preselila iz grada hanzeatske lige u poljski grad. Fahrenheitov pradjed živio je u Rostocku, iako istraživanja sugeriraju da obitelj Fahrenheit potječe iz Hildesheima. Danielov djed, Reinhold Fahrenheit fom Knaiphof preselio se iz Knaiphofa (Königsberg) u Gdanjsk i stacionirao se tamo kao trgovac 1650. godine. Otac Daniela Gabriela Fahrenheita, Daniel (1656.-1701.) vjenčao se s Concordiom (1657.-1701., udovičko prezime Runge), kćeri iz poznate obitelji Schumann iz Gdanjska. Daniel Gabrijel bio je najstarije od petero djece Fahrenheitovih koji su preživjeli djetinjstvo (dva sina i tri kćeri). Nakon slučajne preuranjene smrti svojih roditelja, koji su umrli od otrovnih gljiva, Daniel Gabriel morao se obučavati za trgovinu u Rusiji. Međutim, njegovi interesi za prirodne znanosti prouzrokovali su da započne studij i eksperimentiranja na tom polju. Nakon putovanja Europom, 1717. godine zaustavio se u Haagu sa staklarskim zanatom, prodajući barometre, visinometre i termometre. Od 1718. godine, predavao je kemiju u Amsterdamu, a član Kraljevskog društva postao je 1724. godine. 
Farenheit je umro u Haagu 1736. godine.
Fahrenheitova ljestvica.
Kada je počeo sastavljati svoje prve termometre, koristio je alkohol kao punjenje. Kasnije je otkrio da se bolji rezultati postižu sa živom, pa je svoje toplomjere počeo puniti živom umjesto alkoholom. Kao pionir precizne termometrije (grana fizike koja se bavi metodama mjerenja temperature), postavio temelje za eru preciznog mjerenja temperature izumom staklenog živinog termometra (prvi naširoko korišten, praktičan, točan termometar) i Fahrenheitove ljestvice (prva standardizirana temperaturna ljestvica za široku upotrebu). Ova ljestvica se i danas koristi u nekim zemljama svijeta, uglavnom u SAD-u i na Jamajci. Mjerna jedinica Fahrenheit označava se s °F. Od ranih 1710-ih do zore elektroničkog doba, termometri punjeni živom bili su među najpouzdanijim i najpreciznijim termometrima ikada izumljenim.

</doc>
<doc id="20699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20699" title="Heba">
Heba

Hebe (grč. , "Hêbê") u grčkoj mitologiji boginja je mladosti; vrčonoša bogovima na Olimpu. Prema Heziodu, kći je Zeusa i Here.
Etimologija.
Hebino ime dolazi od grčke riječi , "hêbê" = "mladost".
Karakteristike.
Prikazuje ju se kao lijepu mladu ženu, najčešće odjevenu u haljinu bez rukava ili polugolu. Često drži vrč, kao svoj simbol vinotoče.
Mitologija.
Heba je bila vrčonoša ambrozije i nektara olimpskim bogovima dok se nije udala za Herakla, nakon čega ju je zamijenio Ganimed. Pomagala je i Aresu s kočijama te kupala Heru.
Prema Euripidu i Apolodoru, bila je Heraklova žena s kojim je imala dva sina: Aleksijara i Aniketa, blizance i olimpske čuvare, "istjerivača rata" i "nepobjedivog". Pomogla je Jolaju da se pomladi, kako bi se mogao boriti protiv Euristeja.

</doc>
<doc id="20700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20700" title="Hebe">
Hebe

Hebe može značiti:

</doc>
<doc id="20701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20701" title="Dinamo (razdvojba)">
Dinamo (razdvojba)

Nogometni klubovi.
U bivšim Sovjetskim Savezu i satelitskim komunističkim državama naziv "Dinamo" bio je čest naziv športskih udruga, snaga sigurnosti i nogometnih klubova.
Još neki nogometni klubovi nose to ime:
Hrvatska:
Ostale države:

</doc>
<doc id="20703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20703" title="Tuzlanska županija">
Tuzlanska županija

Tuzlanska županija (boš. "Tuzlanski kanton") je treća od ukupno deset županija u Federaciji Bosne i Hercegovine. Nalazi se u sjeveroistočnom dijelu Bosne i Hercegovine, a županijsko središte je grad Tuzla.
Službeni naziv županije na bošnjačkom jeziku je Tuzlanski kanton, a kod Hrvata Bosne i Hercegovine osim pod nazivom Tuzlanska županija, također je poznata i pod imenom Županija Soli tj. Županija Soli Tuzla (Soli su povijesni naziv za širu oblast oko Tuzle).
Od 1994. do 1999. godine županija se na hrvatskome službeno zvala Tuzlansko-podrinjska veležupa (boš. "Tuzlansko-podrinjski kanton", srp. "Тузланско-подрињски кантон "). 1994. godine objavljen je u službenom glasilu županijski ustavni zakon i poslovnik o radu županijske skupštine (br. 1), zakon o vladi (br. 2), zakon o pečatu i zakon o ministarstvima (br. 3)
Zemljopis.
Tuzlanska županija zauzima površinu od 2.908 km2, odnosno 11,1% teritorije Federacije Bosne i Hercegovine ili 5,7°/ teritorije Bosne i Hercegovine.
Administrativna podjela.
Sjedište županije nalazi se u Tuzli. 
Županija obuhvaća dvanaest općina:
Stanovništvo.
Prema procjenama iz 1996. godine, na ovom području živi 611.500 stanovnika, od toga je 35% raseljenih i prognanih lica. Brojem stanovnika u Federaciji Bosne i Hercegovine Tuzlanska županija participira s 26,2%. Na području bivše Tuzlanske regije, prema popisu iz 1991.godine, živio je 949.621 stanovnik, od toga: 525.427 Muslimana (55,33%), 268.581 Srba (28,28%), 83.320 Hrvata (8,78%) i 72.293 stanovnika koji su se izjasnili kao ostali ili (7,61 %). Danas na prostoru županije, poslije svih demografskih pomjeranja izazvanih agresijom, Bošnjaci čine oko 90% stanovništva.
Povijest.
Područje Županije Soli bilo je naseljeno još u starijem kamenom dobu. Arheološki nalazi iz tog vremena su Barice kod Gornje Orahovice, Krčevine kod Brijesnice, gravure u Djevojačkoj pećini u Brateljevićima kod Kladnja, Makljenovac kod Doboja, kamen kod ušća Usore u Bosnu i dr.
Mlađe kameno doba predstavlja nekoliko lokaliteta naselja u Gornjoj Tuzli, u Tuzli, Korića Hanu kod Gradačca. Sva su pripadala kulturnoj skupini Vinče. U ove krajeve doseljavaju Iliri i Kelti. U tim vremenima ovaj dio Bosne relativno je dobro nastanjen. Tragovi naselja su kod Gornje Tuzle, Gračanice i Lukavca. Važnošću se ističu gradinska naselja koja su podignuta iz obrambenih razloga na uzvisinama. Kelti su ovamo donijeli kulturu mlađeg kamenog doba. Smatra se da su dali imena rijekama Savi, Spreči i Majevici. Iliri su ostavili trajna kulturna obilježja. Od Ilira su imena rijekama Bosni, Jadrini i dr. Polovicom 4. st. pr. Kr. pojavljuju se germanska plemena. Antika u ove krajeve dolazi s Rimljanima.
Sporazumom potpisanim u Washingtonu (1994.) između predstavnika bošnjačkog i hrvatskog naroda konstituirana je Federacija Bosne i Hercegovine kao Federacija županija. Po Ustavu Federacije županije su administrativno-teritorijalne jedinice s velikim stupnjem samouprave. Jedna od županija u Federaciji Bosne i Hercegovine je i Tuzlanska županija. S obzirom na promjene do kojih je došlo agresijom na Republiku Bosnu i Hercegovinu i unutarnjom reorganizacijom Bosne i Hercegovine (Daytonski sporazum, 1995.) na dva administrativno-pravna entiteta: Federaciju Bosne i Hercegovine i Republiku Srpsku, Tuzlanska županija formirana je na dijelovima nekadašnje oblasti sjeveroistočne Bosne, odnosno Tuzlanskog okruga. Prema odredbama Daytonskog sporazuma područje Tuzlanske županije je teritorijalno zaokruženo cjelinom ili dijelovima trinaest općina: Banovići, Doboj Istok, Gradačac, Gračanica, Kladanj, Kalesija, Čelić, Lukavac, Srebrenik, Teočak, Sapna, Živinice i Tuzla. Nove, u ratu formirane, općine su: Čelić, Teočak, Sapna i Doboj-Istok. One su formirane na područjima koja su pripala Federaciji Bosne i Hercegovine od dijelova bivših općina: Doboj, Lopare, Ugljevik i Zvornik, koje su Daytonskim sporazumom dodijeljene Republici Srpskoj. Samo su općine Banovići, Srebrenik i Živinice ostale u svojim ranijim granicama, dok su od svih drugih općina dijelovi pripojeni Republici Srpskoj. Tako je Tuzlanska županija, smanjena u odnosu na stari okrug i odvojena od svojih prirodnih granica, rijeka Drine i Save, preko kojih je imala izlaz na istok i sjever. Time je jedna zemljopisna, privredna, infrastrukturna, ekološka i demografska cjelina poremećena.
Politika.
Županijska organizacija HDZ BiH Županije Soli Tuzla obuhvaća organizacijske odbore u Tuzli, gdje je sjedište, u Banovićima, Drijenči-Ćelićima, Gradačcu, Srebreniku i Živinicama (Lukavcu).
Gospodarstvo.
Rudarstvo i kemijska industrija. 
Kultura.
Tradicionalna narodna glazba sjeveroistočne Bosne, često nazivana izvorna glazba vrlo je slabo istražena i poznata u glazbenoj struci i znanosti, kako etnološki, tako i kulturološki i etnomuzikološko. Svojstvo joj je dvoglasno pjevanje u kojem drugi glas nešto zaostaje za prvim. Obično glazbenu pratnju čine dvije violine i šargija. Tradicijski je u svezi sa seoskim sredinama i obilježje je svih triju naroda sjeveroistočne Bosne: Hrvata, Srba i Bošnjaka. Nematerijalna je baština. Zavod za zaštitu i korištenje kulturno-povijesne i prirodne baštine Županije Soli već nekoliko godina izvornu glazbu kao jednu od najvažnijih vrsta te baštine, a u sklopu evidentiranja i istraživanja najvažnijih vrsta nematerijalne baštine. Izvode ju izvorne skupine Raspjevane meraklije, Braća Dejanović, Odjek Lipnice (Mićo i Danijela), Odjek Vukovija, Izvorna grupa "Đerze", Izvorna grupa "Tradicija", Zvuci bosanskog ...
Ekonomski razvitak i elektrifikacija zahvatila je svu seosku sredinu krajem šezdesetih godina, pa su se masovniju pojavili radija i gramofoni i s njima i gramofonske ploče. Izvorna narodna glazbena tradicija sjeveroistočne Bosne tad doživljava preporod. Prijelomna je 1969. godina, kad su snimljene ploče "izvorne glazbe" s nekim danas kultnim pjesmama: “Kad Ibro pođe zemlju da brani”, “Kad zapjeva Ilija i Marko”, “Kalesijo, puna si mi cvijeća”, “Kad zapjeva
Šimo i Ivica”. Sastavi su Kalesijska trojka, Braća Begići, Braća Babajići, trojac iz okoline Živinica Šimo Žepić, Ivo Grgić i Muhamed Borogovac. Početak 70-ih više izvornih skupina i pojedinaca s područja Srebrenika snima ploče: Muhamed Beganović, Zahirovići, Srebrnička trojka, Tursunovići, Jašarevići, Grupa iz Čekanića, izvorna grupa Đemići iz Tutnjevca kod Srebrenika.

</doc>
<doc id="20705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20705" title="Lipa (Livno, BiH)">
Lipa (Livno, BiH)

Lipa je naseljeno mjesto u gradu Livnu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Geografski položaj.
Nalazi se u Livanjskom polju, 10-ak kilometara južno od grada Livna.

</doc>
<doc id="20707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20707" title="Kamešnica">
Kamešnica

Kamešnica je planina koja se nalazi na granici Hrvatske s Bosnom i Hercegovinom, između Sinja u Zagori i Livna u Završju. Cjelokupan vršni greben s najvišim vrhovima Konj (1856 m n/v), Kurljaj (1809 m) i Garjeta (1773 m) nalazi se u BiH, na samoj međi je Velika međina (1502 m), a podalje od granice s hrvatske strane ističu se Divov brig (1333 m) i Glavaš (1308 m).
Kamešnica je nastavak Dinarskog lanca planina. Obiluje geotektonskim pojavama kao što su vrtače, špilje, dolci i zaravni. S južne, hrvatske strane, s koje se pristupa cestom Sinj - Otok - Korita - Gornja Korita, dolazi se na 800 m nadmorske visine. Planinarski put dalje vodi čistom, goletnom padinom do vrha Kurljaj (1809 m) pa još nekoliko kilometara planinskim vrhuncima do najviše točke planine, vrha Konj (1856 m).
Kamešnica je privlačna za planinarenje u proljetnim i jesenskim mjesecima. Zbog izložnosti zračnim strujama i dodiru dvaju klimatskih područja moguće su nepredviđene promjene vremena pa je uvijek potreban oprez.
Flora i fauna.
Na Kamešnici se mogu naći brojne biljne vrste iznimne ljekovitosti i čistoće, poput gorske metvice, gorskog pelina, alpskih lišajeva, majčine dušice, kadulje, enciana, čemerike i mnogih drugih. Životinjski svijet nije iznimno brojan jer je planina po vrhovima goletna, pa je naseljavaju većinom gmazovi, nekoliko vrsta gušterica, brojni planinski zelembaći, poskok, planinska riđovka (mala, do 30 cm duljine) te neotrovnice, bjelouška, šara poljarica i dr. Vukovi svoje obitavalište nalaze sa sjeverne strane planine i u pošumljenim dijelovima, zajedno s lisicama, divljim svinjama, a moguć je i susret s risom i medvjedom, iako nisu često viđeni.

</doc>
<doc id="20709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20709" title="Šator (planina)">
Šator (planina)

Šator je planina na zapadu BiH koja razdvaja Livanjsko od Glamočkog polja.
Najviši vrh je "Šator", 1875 m n/v. Ispod samog vrha nalazi se Šatorsko jezero, uz koji se nalazi i hotel, omiljeno izletište ljudi iz okolnih općina.
Položaj.
Šator se ubraja u primorsko područje, zapadno bosanska kraška visoravan, zajedno s planinama od Osječenice do Veleža. Leži sjeverozapadno zapadno od Glamoča na udaljenosti 25 km zračnom linijom, na istoku od Bosanskog Grahova na udaljenosti 19 km i na istoku od Drvara 29 km. Planina je dobila ime zbog svog piramidalnog oblika, a i zbog bjeline vapnenačkih krševa. Pored Velikog Šatora ističu se i ostali vrhovi: Babina greda (1862 m), Mali Šator (1768 m) i Velika Lisina (1701 m).
Pravac pružanja je paralelan s ostalim planinama Dinarskog sistema, odnosno s obalom Jadranskog mora od sjeverozapada prema jugoistoku. U odnosu na susjedne planine, Šator se nalazi južno od planine Jadovnik na koju se veže kod sela Veliko Tičevo, a sjeverozapadno od planina Staretine i Velike Golije, na koju se vezuje kod Bundine kose. Sa zapada Šator je ograničen Bosansko-Grahovskim i Livanjskim poljem, s istoka Glamočkim poljem. U horizontalnom pogledu Šator je najduži od mjesta zvanog Ružića Draga kod Velikog Tičeva do Marića Naslona kod Staretine u dužini od 26 km, a najširi je u centralnom dijelu između Peulja i Rora u širini od 11 km. Najniža točka je 920 m i nalazi se u selu Preodac.
Površina planine iznosi ukupno 10.559,25 hektara, i to 9.622,75 pod šumom, a 936,50 hektara zauzimaju razne planinske livade, pašnjaci, vrtače, ponori i goli krš.

</doc>
<doc id="20713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20713" title="Kečua">
Kečua

Kečua (kečua "Qhichwa", šp. "Quechua").- Quechua (u izgovoru 'kéčua') izravni su potomci stanovništva drevnog indijanskog carstva Tahuantisuyu (Tawantisuyu) (ili carstva Inka). Sami sebe oni nazivaju Runa. Govore kečuanski jezik.
Oni danas predstavljaju najveću populaciju američkih Indijanaca. Samo onih Kečua koji nisu hispanizirani i govore svojim jezikom ima između 12-16,000,000. Jezikoslovci ih jezično svrstavaju u Veliku porodicu Quechumaran. Danas su rasprostranjeni po Peruu, Ekvadoru,Boliviji, Argentini, Čileu i južnoj Kolumbiji. Naziv 'Inka' (šp. Inca) označavao je vrhovnog vladara, 'Inke' su bili dinastija vladara a ne narod. Jedno maleno pleme za koje se ne zna odakle su došli, utemeljilo je grad "Qusqu" (šp. Cusco) i s vremenom ovladalo susjednim plemenima i narodima. Nametnuli su kečuanski jezik, svoje običaje, i stvorili državu koja je počivala na sistemu 'ayllu'. Njihova vlast nije počela (smatra Eva Lips) prije dvanaestog stoljeća iza Krista.
Povijest.
Njihovu povijest možemo pratiti od 1438. koja počinje krunisanjem Inke Pachacuteca. On započinje osvajanja koja će se nastaviti do dolaska Španjolaca 1532. Carstvo Inka se pred dolazak bijelih osvajača prostiralo od Ekvadora pa do rijeke Maule u Čileu. U svojoj ekspanziji Inkačka vojska pokoravala je mnogobrojne narode i plemena, velike i male. Osvojili su krajeve Indijanaca Tallanes, Calchaqui, Aymara, Chimu, Esmeraldas, i svih ostalih koja su živjela na tom području. Nametnuli su jezik Quechua i uveli sistem 'ayllu'-a. Jedno gospodarstvo 'ayllu'-a, slično kao i u Asteka 'calpulli', prvo je moralo podmiriti plaćanja prema državi i svećenstvu. Plaćalo se u poljoprivrednim proizvodima koje je ayllu uzgajao. Svaka rođena beba nosila je sa sobom i određenu česticu zemlje. Postojali su činovnici koji su vodili računa o aylluima i izvještavali o tome one na višem položaju, i tako sve do 'Inke'. U novoosvojenim zemljama država se nikada nije miješala u religiju nekog plemena. Poznat je slučaj (vidi Bertrand Flornoj) da je prilikom osvajanja zemalja Indijanaca Punaes i Esmeraldas, kod ovih drugih uočen nemoralan običaj. Nijedna djevojka iz plemena Esmeralda, kojoj otac nije oduzeo djevičanstvo nije se mogla udati. Huayna Capac je prema njima bio obazriv pa im je poslao odgojitelje. Danas se pod imenom Quechua označavaju pripadnici naroda i plemena koje je podiglo ovu civilizaciju.
Iza Inka ostali su mnogi gradovi koji plijene pažnju znanstvenika, pljačkaša, pustolova, turista i mnogih drugih radoznalaca. Cuzco, njihovo središte i Machu Picchu svakako su najpoznatiji. Ti gradovi sagrađeni su od golemih kamenih blokova koji su savršeno pristajali jedan uz drugi. Gradovi i njihova terasasta polja bila su dobro opskrbljena vodom, poznavali sustav navodnjavanja. Inke su imali organiziranu mrežu putova koje su povezivale gradove i kojima se prenosila pošta od postaje do postaje. Kako nisu imali 'pisma' poruke su se slale pomoću 'quipu'-a, to su bile uzice koje su se vezale u čvorove. Ovu poštu prenosili su njihovi brzonogi teklići. Svaki je čvorić nešto značio. Postojali su posebni činovnici (Quipucamayoc) koji su mogli razumjeti što je na quipu-u (kipu) zabilježeno, nije ga mogao svatko pročitati. Pošto im je domovina ispresijecana mnogim dubokim kanjon-ima i provalijama izgradili su viseće mostove. Ovakav most smatrao se sposobnim ako je mogao izdržati dvanaestak ljudi. Ovih mostova ima još i u upotrebi su.
Dinastija Inka.
Sebe su smatrali sinovima Sunca.
Život i običaji.
Quechua su ratari. Oni (ili njihovi prethodnici) uzgajaju krumpir na Andama još prije 7,000 godina. Ljama (“Llama glama” ili Llama peruana; sisavac koji daje vunu i mlijeko) također je uzgajana.
Ova životinja ima ružan običaj da pljune svakog onoga tko joj se nešto zamjerio. Taj je njezin običaj toliko postao poznat da je malo onih koji to ne znaju. Od njezine vune Kečue i njihovi preci, kao što su Nazca Indijanci, proizvodili su savršena tkanja. Uzgajaju također kukuruz, rajčicu, čili-papričice, manioku, pamuk, mnoge vrste krumpira, zloglasnu su nam koku također dali. -Postoje mnogi zapisi putnika kako je siromašni seljaci neprestano žvaču, ta da ne bi izdržali bez nje mnoge teške napore kojima su izloženi.
Kuće ovih siromašnih seljaka, a zaista su siromašni, obično su od kamena ili ćerpiča (opeka od sušenog blata), jednosobne i bez prozora. Od domaćih životinja posjeduju, osim spomenutih ljama, i alpake, svinje i pse. Svaka obitelj obrađuje svoja terasasta polja i ovisna je o onome što proizvode. Viškove, ako ih ima, Indijanci nose na svojim leđima za sajmenih dana u obližnje gradove. Odjeća je od ljamine vune. Chicha je njihovo glavno piće a i strastveni su pušači.
Rasprostranjenost Quechua.
Quechue u Peruu.
U Peruu danas žive mnoge grupe Quechua, poznati su pod mnogim plemenskim imenima. Jedna od poznatijih su Lamista, pleme koje je porijeklom od drevnog naroda Chanca, oni žive u departmanu San Martin, sami sebe nazivaju Llacuash. Chahapoya, u departmanu Amazonas, oko 5,000; Yauyos, u departmanu Lima. Yanahuaras; Quijo; Napuruna, Kichwaruna ili Quechua del Napo. Ovi su naseljeni u departmanima Loreto i Madre del Dios; Alama ili Inga, nazivani i Quechua del Pastaza y del Tigre, u departmanu Loreto. Sjeverni Conchucos, naseljeni su u departmanu Ancash.
U proljeće 2001. Alejandro Toledo, Quechua Indijanac, postaje peruanski predsjednik pobijedivši Alana Garcíju s 51.99% glasova. Skandalozni Alberto K. Fujimori bio je tada svrgnut.
Quechue u Boliviji.
Aymara i Quechua Indijanci u Boliviji čine 60% stanovništva, naseljeni uglavnom po ruralnim naseljima. Migracije ovih Indijanaca iz sela u gradove ekonomski su problem Bolivije. Njihovi mješanci ('mestizos'; 25-30%) bave se sitnim biznisom ili rade po tvornicama i uredima. Od 1950. – 1976. broj monolingualnih Quechua u boliviji spao je na 40%. Španjolski i quechua se međusobno miješaju, pa je u departmanu Cochabamba nastao lokalni dijalekt Quechuañol. 1989. godine 30% indijanske populacije govori Quechua, najviše na Altiplanu i središnjem i južnom dijelu zemlje u departmanima Cochabamba, Oruro, Potosí, Chuquisaca, i Tarija. Jezikom Aymara govori u -25% Indijanaca, većinom u departmanu La Paz. Kečua etničke grupe u Boliviji su: Tarabucos ( ovi žive u provinciji Yamparaes, departmanu Chuquisaca), Chayantas, Laimes, Ucumaris (u provincijama Chayanta i Bustillos, departaman Potosí), Calchas, Chaquies, Yuras Lipes, Tirinas. Ovi Indijanci služe se s dva jezika, to su sjeverno-bolivijski i južno-bolivijski quechua.
Quechua u Ekvadoru.
Ovdje (Ingano Indijanci) žive u džunglama pokrajina Napo i Orellana na sjeveroistoku zemlje. Tu se njih oko 80,000 bave uzgojem kave, kakaa, juke 'yucca', i banana. nepoznat broj Ingana živi i u Kolumbiji na rijeci Putumayo. Poznatije grupa Quechua u Ekvadoru su Otavalo, oko 300,000 u provinciji Imbabura, oni i Natabuelas i Caranquis kolektivno se danas zovu Quichua de Imbabura. Caranquis bi mogli biti kečuanizirano strano pleme. Quijo, Yumbos (u Ekvadoru) ili Quechuas del Napo (u Peru), u području rijeke Napo. Cayambe, Saraguro, u provinciji Loja, Salasaca, u provinciji Tungurahua, Canelo (Alama), duž rijeka Bobonaza i Conambo, Ima ih i 2,000 u Peruu. Plemena Quichuas del Chimborazo, kolektivni naziv za: Cachas, Lictos, Coltas, Calpis, Pulucates. Quichua de Cotopaxi.
Quechua u Kolumbiji.
Indijanci Inga nastanjeni u južnoj Kolumbiji (Narinyo i Putumayo), najsjeverniji su predstavnici Kečua. Oni sebe zovu Runa Simi. U dolini rijeke Putumayo ima ih oko 8,000. Služe se jezikom lowland inga. Druga grupa u dolini Sibundoy broji oko 10,000 govornika. govore jezikom highland inga.
Popis bogova i heroja kulture Quechua.
Accla|
Acsumama|
Ajomama|
Apacatequil|
Apacheta|
Apaec|
Apocatequil|
Apotequil|
Apu-illapu|
Apu-punchau|
Ataguchu|
Axomamma|
Ayar|
Ayar-acar|
Ayar-cachi|
Ayar-colo|
Ayar-manco|
Catequil|
Cavillaca|
Chas|
Chasca|
Chasca-coyllur|
Cocamama|
Cocomama|
Con|
Coniraya|
Copacati|
Crabman|
Ekkekko|
Epunamun|
Guachimines|
Guamansuri|
Huaca|
Huanca|
Huiracocha|
Illapa|
Ilyap'a|
Ilyapa|
Inti|
Iyapa|
Ka-ata-killa|
Katoylla|
Khuno|
Kon|
Mama-allpa|
Mama-cocha|
Mama-oello|
Mama-oullo|
Mama-pach|
Mama-pacha|
Mama-quilla|
Manco-capac|
Pacari|
Pachacamac|
Pachamama|
Paricia|
Piguerao|
Punchau|
Quilla|
Quinuama|
Ramac|
Si|
Supay|
Thonapa|
Urcaguary|
Urpihua-chac|
Vichama|
Viracocha|
White-bird|
Zaramamma
Poznati Kečuanci.
Poznate osobe kečuanskog podrijetla.

</doc>
<doc id="20723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20723" title="A500plus">
A500plus



</doc>
<doc id="20725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20725" title="Amiga CDTV">
Amiga CDTV

CDTV "(Commodore Dynamic Total Vision)" je u publikacijama tvrtke Commodore prikazivan kao prvi CD igrajući sustav.
Izlazak ovog sustava na tržište dogodio se polovicom 1991. godine i ubrzo postaje jedan od najneuspješnijih računalnih proizvoda svih vremena. Commodore nikad nije izdavao prodajne brojke za svoje proizvode, ali konačni broj prodanih primjeraka je bio ispod 100 tisuća, dok neki izvori tvrde da je samo 10 tisuća komada ovog računala našlo svog kupca.
Neuspjeh ovog računala je prije svega potpomogao Commodore koji nije potpisao sporazume sa softverskim kompanijama za proizvodnju programa. CDTV je bio jednostavno odličan igraći sustav bez igri. Financijski gubici stvoreni ovim projektom ganjat će Commodore do njegovog bankrota.
Unutrašnja arhitektura ovog računala je bila identična s računalom Amiga 500 samo s razlikom da su tipkovnica i disketni pogon zamijenjeni optičkim pogonom.
Lekcije iz ovog projekta Commodore je uspio shvatit, tako će koju godinu kasnije izdanje konzole CD32 pratiti sporazumi s proizvođačima softvera.

</doc>
<doc id="20726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20726" title="Amiga CD32">
Amiga CD32

CD32 je bila igraća konzola koju je proizvodila tvrtka Commodore, a puštena je u prodaju 16. srpnja 1993. godine.
Naučivši lekciju od prošle greške s CDTVom, tvrtka Commodore je sklopila ugovore s izdavačima softvera za podršku svoga novog CD sistema i CD32 postaje kralj konzola za 1993. godinu. Proizvodi tadašnje konkurencije su u prvom trenu jednostavno pometeni s tržišta. Na žalost, opet je uskoro stigao trenutak realnosti. Jednostavno govoreći, tvrtke koje su potpisale ugovor o softverskoj podršci za CD32, Commodoreu nisu vjerovale nakon neuspjeha s CDTVom, Amigom 500+ i Amigom 600. Zbog toga, na kraju, igre za CD32 nisu bile ništa drugo nego obrađeni stari naslovi s Amige 500 ili Amige 1200.
Sve u svemu CD32 se dokazao kao uspješan projekt koji nije bio dovoljno dobar da spasi Commodore od bankrota, koji se dogodio 29. travnja 1994. godine.

</doc>
<doc id="20728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20728" title="Commodore 64">
Commodore 64

Commodore 64 (ili C64) je jedno od najpopularnijih 8-bitnih računala osamdesetih godina 20. stoljeća. Prodan je u 17 milijuna primjeraka. U Hrvatskoj su ga od milja nazivali i "debeljko" zbog njegova simpatičnoga, zaobljenoga izgleda.
Povijest.
S iskustvom kojeg su stekli kod dizajniranja zvučnih i grafičkih integrianih krugova za računalo Commodore VIC-20 inženjeri u Odjelu za kugove visoke integracije (LSI Group)tvrtke MOS Technologies predvođeni Albert L. Charpentier i pod odobrenjem Charles Winterblea u siječnju 1981. godine započeli su na dizajniranju novog grafičkog integriranog kruga MOS Technology VIC-II (Video Integrated Circuit for graphics) i zvučnog integriranog kruga MOS Technology SID (Sound Interface Device for audio) kojeg su htjeli prodati bilo kojoj tvrtci koja je htjela napraviti "najbolju" videoigru. Dizajniranje novog računala na osnovi ova dva nova integrirana kruga nije bilo jedan od prioriteta za Alberta L. Charpentiera i doslovce je imao slobodne ruke nakon što se odrazilo na inovacije koje je on i njegov tim uspio izvesti. U Commodorevim razvojnim uredima u Japanu rad je započeo na video konzoli "Ultimax" or alternatively the Commodore MAX Machine pod vodstvom inženjera Yash Terakura, no ovaj stroj je bio samo proizveden u malenom broju primjeraka za japansko tržište. Sredinom studenog 1981. godine oba integrirana kruga su bila završena, a krajem studenog 1981. godine nakon sastanka između Jacka Tramiela, Charpentiera i Winterble došlo se do odluke da se umjesto videoigre ili igraće konzole dizajnira novo kućno računalo koje bi imalo radnu memoriju od 64kB jer je Commodore imao pristupa jeftinijem RAMu i Jack Tramiel je znao da će cijena DRAMa pasti. Datum za završetak ovoga projekta bila je prezentacija na Consumer Electronic Show u Las Vegasu koji se održavao u drugom tjednu u siječnju 1982. godine. Nakon ovog sastanka dizajneri i inženjeri su se prihvatili posla, tako da u roku od dva dana izrađena je osnovna arhitektura novog računala, i do prije isteka 1981. godine inženjeri su sastavili pet različitih prototipnih računala. Dizajnerski tim bio je sastavljen od: Yasha Terakure, Bob Russella, Bob Yannesa (dizajnera VIC-20) and David A. Ziembickija. Kodno ime projekta bio je VIC-40. Operacijski sustav bio je prerađen s računala Commodore VIC-20, tako da je veliki broj rutina i koda bio prenesen na novo računalo koje je moglo demonstrirati svoje sposobnosti na sajmu u Vegasu. Nakon dobrog prijama, tvrtka Commodore je požurila serijsku proizvodnju novog računala koje je bilo dostupno u brojevima u kolovozu 1982. godine. Zbog žurbe nastali su mnogi problemi oko kvalitete same proizvodnje a i neke nedorađenosti u operacijskom sustavu, primitivan BASIC nasljeđen od VIC-20, skupa disketna jedinica, rabljenje serijskog IEEE-488 radi kompatibilnost s prijašnjim PET/CBM proizvodnim linijama samo su usporavali rad računala, nepostojeće naredbe u BASICu za upravljanje grafikom i zvukom. Problemi s kvalitetom proizvoda bili su naglašeni na početku s računalom koje su ispravljene 1983. godine, dok probelmi s disketnom jedinicom Commodore 1541 ispravljene su 1984. godine.
Ulaskom na tržište u kolovozu 1982. godine Commodore 64 sa 64 KB memorije (38911 bajtova slobodnih za programe u BASIC-u), zvučnim čipom MOS 6581 "(SID)" i procesorom MOS 6510 (procesor MOS 6502 sa 6-bitnim IO portom) i dobrom cijenom ušao je na već gusto naseljenom tržištu kućnih računala kojem su glavni takmaci bili ZX Spectrum 48, Applea II te Atarija 400 i 800. Zahvaljujući zvučnom čipu SID i grafičkom integriranom krugu VIC II C64 se isticao kao kućno računalo izvrsnog zvuka i grafike. Bila je to jedna od njegovih glavnih prednosti pred konkurentima, posebice Spectrumom. Imao je vrlo dobru tipkovnicu. Rani modeli iz 1982. godine imali su nešto drugačiju boju (i danas imaju najveću kolekcionarsku vrijednost), kasnije su modeli postali poznato "smećkasti", a pri kraju proizvodnje pojavio se model C64C ili C64 II, (kako je nazvan u Njemačkoj) koji je imao kućište poput Commodorea 128 (ujedno danas ima najmanju kolekcionarsku vrijednost). Inače, jedan od razloga slabije kolekcionarske vrijednosti je taj da su pojedini unutrašnji IC sklopovi u C64C-u radili na 5 volti (za razliku od 9v kod starijeg modela) i ispravljeni su neki nedostaci SID čipa ("curenje" kanala i šum). Posljedica je drukčiji zvuk i neki efekti koji su se koristili u DEMO-ima nisu isto ili uopće ne funkcioniraju.
Zadnji model C64 zvao se C64G (tzv. ALDI), na tržištu se pojavio krajem 80-ih i trajao do 1990. i izvana je nalikovao prethodniku, dok je unutarnja arhitektura bila znatno drugačija. Takav jeftini model bio je prvenstveno namijenjen kao jeftina igraća konzola za zemlje koju se netom izlazile iz socijalističkoga bloka, ali je poslužila i mnogim entuzijastima u njima koji jednostavno do tada nisu imali pristup zapadnom tržištu, a bili su željni programiranja na kućnim računalima. 
C64GS je bio pokušaj Commodorea da napravi konzolu na velikoj bazi igrica koje su postojale za C64, ali to je napravljeno prekasno, kada su već na tržištu bile mnogo bolje i jače 16-bitne i 32-bitne konzole. Imao je identičnu matičnu, samo je port za memorijsku bio okrenut prema gore i nije imao tipkovnicu.
Što se tiče perifernih ili dodatnih jedinica sredinom 80-tih dobar broj korisnika C64 zamijenio je originalni kazetofon vanjskim disketnim pogonom za diskete veličine 5,25" (model 1541). Bila je to velika jedinica, gotovo poput računala, ali veće cijene. Kasnije se pojavio elegantniji model diska 1541II, a na kraju i model 1571 prvenstveno napravljen za C128. U vrijeme uporabe RAM-a od 1 do 128 KB, bez unutarnjeg tvrdoga diska, taj korak je predstavljao revoluciju. Uglavnom svi kasniji modeli kućnih računala zamijenili su kasetofon savitljivm (engl. "floppy") diskom.
Zanimljiv je i model Commodore SX64 koji je predstavljao prijenosni C64, naravno u dosezima tadašnje tehnologije iz ranih 1980-tih. I danas je najveći raritet, velike kolekcionarske vrijednosti Commodore 65 ili (Commodore DX64), kojih je nekoliko stotina prototipova proizvedeno '90 - '91 i prodano nakon propasti Commodorea, s novim BASIC-om, ugrađenim 3,5" disketnom jedinicom i drugim poboljšanjima.
U drugoj polovici 1980.-tih tvrtka Commodore je nastavila uspješan niz Commodore računala, prvo uvodeći GEOS, grafički operativni sustav prve te vrste uopće, koji je u potpunosti zaživio na nasljedniku C64 računala - Amigi 500 i 1000. Slično grafičko sučelje razvio je i Apple za Macintoshe, te Microsoft za PC-je (Windows).
Zanimljivost je da je Commodore godinama pokušavao izbaciti C64 iz proizvodnje, ali potražnja je bila konstantna i velika. Ironično je da je nakon prekidanja proizvodnje Commodora 64 u travnju 1994. da je tvrtka Commodore je bankrotirala 29. travnja 1994.
Sklopovlje.
Commodore 64 bio je računalo zatvorene arhitekture, koji je imao je samo jednu matičnu ploču koja je sadržavala sve sklopovlje koje je bilo potrebno za rad računala osim izvora napajanja, vanjske trajne memorije i zaslona. Protoptine ploče bile su različite od proizvodnih, i tokom vremena radi lakše proizvodnje i smanjivanjem broja komponenata matične ploče su se također mijenjale. Od sammog početka Commodore je dizajnirao matičnu ploču s vidom automatizacije monitranja komponenti. Primjerice na ilustraciji su prikazane dvije ploče, jedna iz 1982. godine i 1992. godine na kojima se vide znatne promjene s obzirom na manji broj memorijskih komponenti, i zamjene TTL sklopova s PLA logičkim krugovima
VIC-II.
VIC-II bio je nasljednik grafičkog integriranog kruga VIC koji je bio rabljen u računalu VIC-20, i imao je sljedeća svojstva:
Periferne jedinice.
Zbog svoje popularnosti Commodore 64 imao je bezbroj raznih dodatnih vanjskih jedinica koje je proizvodila tvrtka Commodore kao druge tvrtke.
Troškovi proizvodnje.
Tvrtka Commodore bila je vertikalno integrirana tvrtka jer je proizvodila tri najvažnije komponente računala Commodore 64: SID, VIC-II i MOS 6510 dok su ostale komponente bile nabavljane po prilično niskoj cijeni. Prema podacima koje su na raspolaganju, prilikom izlaska na tržište 1982. godine troškovi proizvodnje jedinice bila je USD$135,00 dok je maloprodajna cijena bila USD$595,00. Godine 1985. malopordajna cijena Commodore 64 pala je na USD$149, dok su troškovi proizvodnje bili između USD$30–50,00.
Programska podrška.
Commodore 64 imao je rasprostranjenju i široku programsku podršku, od korisnika, raznih klubova, udruženja i komericijalnih tvrtki koje su izrađivali i prodavali programe. Jedni pravi takmac kada se pojavio na tržištu 1982. godine bila je Atarijeva 8-bitna porodica računala, dok su perforamnce tadašnjih video konzola i Apple II po svojstima bili su nazadni. U osnovnoj programskoj podršci i operacijskom sustavu Commodorea 64 nalazio se program prevodilac odnosno inačica programskog jezika BASIC i bilo je osnovno programsko okružije u kojem su mnogi razvijali svoje programe. BASIC je bilo rasprostanjen u mnogim kućnim računalima toga vremena, i u slučaju Commodorea 64 inačica BASICa nije dozvoljavala pristup naprednim sposobnostima, i korisnici su trebali rabiti operacije u BASICu koje su pristupale sadržaju memorije i raznim registrima (PEEK i POKE), rabiti strojni jezik (Assembler), ili rabiti razna proširenja BASICa kao Simons' BASIC. Razvojni tim Commodora 64 imao je na umu boji BASIC koji je trebao biti sastavni dio novog računala, no radi štednje i kompatibilnosti s Commodore VIC-20 rukovodstvo Commodorea odlučilo je proizvoditi Commodore 64 s BASIC V2. Bez obzira na sve nedostatke inačice BASIC V2, ovo okružije nije sprječavalo mnoge korisnike niti tvrtke da razvijaju solidnu programsku podršku.
Igre.
Commodore 64 bila je kvalitetna platforma za razvoj videoigara, i u toj domeni Commodore 64 ostao je zapamćen kao platforma za igre i razonodu, a manje kao ozbiljna platforma za poslovne svrhe. Zbog velike rasprostranjenosti i broja jednnica na tržištu, nove igre su se izdavale za Commodore 64 sve do zatvaranja tvrtke Commodore 1994. godine. Prema procijeni postoji preko 23.000 jednistvenih naslova za videoigre za računalo Commodore 64.
Vanjske poveznice.
"Napomena:" Većina poveznica vodi na internet stranice na engleskom jeziku.

</doc>
<doc id="20729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20729" title="Zastava Francuske">
Zastava Francuske

Francuska zastava (fra. "drapeau tricolore" ili "drapeau français", također hrv. "trobojnica") ima 3 okomite pruge jednake širine: plavu (uz zastavno koplje), bijelu i crvenu. Prvi je put službeno proglašena 15. veljače 1794. u revolucionarnoj Francuskoj. Njeno podrijetlo nije u potpunosti razjašnjeno, ali mnogi smatraju da je nastala spajanjem boja iz grba Pariza (plave i crvene) s kraljevskom bijelom. Od 1815. do 1830. u Francuskoj je vraćena stara kraljevska zastava (bijela s ljiljanima), a od 1830. do danas zastava je ponovno trikolora. 
Francuska je zastava inspirirala mnoge druge narodne i državne zastave, osobito okolnih zemalja (Belgija, Italija) i bivših francuskih kolonija (Čad, Kamerun).
O bojama.
Boje francuske zastave nisu službeno propisane, već su ustaljene praksom i običajima. Od vremena predsjednika Valéry Giscard d'Estainga, zbog praktičnih razloga počela se rabiti svjetlija nijansa tamnomodre boje, osobito za televizijske nastupe šefa države i ministara. Zastave na gradskim vijećnicama, vojarnama i zgradama u kojima su javne ustanove, su obrnuto često okićene "tamnomodrim" zastavama. Isti predsjednik se umiješao i u pitanje crvene boje, kojoj je dao žarku boju. I predsjednik Jacques Chirac se uključio u dizajniranje zastave Francuske Republike, tako se za njegova mandata ustalio običaj obraćanja narodu uz zastavu koja ima bijelu prugu užu od druge dvije, navodno radi boljeg prikaza na TV ekranu.
Mornarička zastava.
Plovila koja su registrirana u Francuskoj ističu zastavu koja ima omjere pruga 30:33:37. 

</doc>
<doc id="20731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20731" title="Banja Luka">
Banja Luka

Banja Luka (na ćirilici: "Бања Лука", do 15. st. Vrbaski/Vrbaški Grad) je drugi po veličini grad u Bosni i Hercegovini. Prema popisu stanovništva iz 2013. cijela općina broji 185 042 stanovnika i do 2019. bilježi pad budući da posljednja procjena zavoda za statistiku iznosi 184 843. Banja Luka je središte Bosanske Krajine, regije na sjeverozapadu BiH. Grad leži na rijeci Vrbasu. Banja Luka je de facto administrativni centar Republike Srpske.
Pisanje imena.
Dopušteno je pisanje imena grada kao Banjaluka i Banja Luka. Ako se oblik grada piše Banjaluka, onda se stanovnici grada nazivaju Banjalučanini, a ako se ime grada piše Banja Luka, onda se stanovnici grada nazivaju Banjolučanini. Slično vrijedi i za pridjeve, ako je Banjaluka onda je pridjev banjalučki, a ako je Banja Luka onda je pridjev banjolučki.
Položaj.
Banja Luka je drugi grad po veličini u BiH. Područje grada ima površinu od 1.239 km2. Banja Luka leži s obje strane rijeke Vrbas, u tektonskoj uvali pravca sjeveroistok-jugozapad. Sam grad se prostire na 150 km2, a nalazi se na 44º46' sjeverne zemljopisne širine i 17º11' istočne zemljopisne dužine. Prosječna nadmorska visina iznosi 164 metra.
Naseljena mjesta.
Agino Selo, 
Banja Luka, Bistrica, 
Barlovci, 
Bastasi, 
Bočac, 
Borkovići, 
Bronzani Majdan, 
Cerici, 
Čokori, 
Debeljaci, Derviši,
Dobrnja, 
Dragočaj, 
Drakulić, 
Dujakovci, 
Goleši, 
Jagare, 
Kmećani, 
Kola, 
Kola Donja, 
Krmine, 
Krupa na Vrbasu, 
Kuljani, 
Lokvari, 
Lusići, 
Ljubačevo, 
Melina, 
Motike,
Obrovac, 
Pavići, 
Pavlovac, 
Pervan Donji, 
Pervan Gornji, 
Piskavica, 
Ponir, 
Potkozarje (Ivanjska),
Potok,
Prijakovci, 
Priječani, 
Prnjavor Mali, 
Radmanići, 
Radosavska, 
Ramići, 
Rekavice, 
Slavićka, 
Stratinska, 
Stričići, 
Subotica, 
Šargovac, 
Šimići, 
Šljivno, 
Verići, 
Vilusi, 
Zalužani, 
Zelenci.
Poslije potpisivanja Daytonskog sporazuma, općina Banja Luka je u cjelini ušla u sastav Republike Srpske.
Povijest.
Prapovijest.
Do sada poznati ostaci najstarijeg ljudskog obitavališta na području Bosne i Hercegovine otkriveni su 1949. godine na Kamenu kod Makljenovca. To je lokalitet na ušću rijeke Usore nedaleko od Doboja. Zapaža se prisutnost čovjeka i u dolini Vrbasa. Povoljan geografski položaj banjalučke kotline u donjem toku rijeke Vrbasa omogućavao je rano naseljavanje. Najstarije naselje u blizini Banje Luke otkriveno je u Klašnicama, poznato kao lokalitet „Pećine“. Naselje datira iz srednjeg kamenog doba a pripadalo je tzv. kulturi musteriena.
Nalazi iz »Pećina« dokazuju da su ti naši davni prasta-novnici na ovome prostoru živjeli po pećinama, bavili se lovom, ribolovom i skupljanjem plodova. Ostaci kamenih predmeta sa spomenutog lokaliteta vidno su ornamentirani. U bakarnom dobu (eneolit: 2500. – 1800. godine pr. Kr.) nalazimo da je čovjek prisutan na spomenutom lokalitetu »Pećine« u Klašnicama i »Kastelu« u centru današnje Banje Luke. Posebnost iz ovog perioda predstavljaju naselja gradinskog tipa, građena na uzvišenjima, koja su opasana odbrambenim zidovima i palisadama. Takvo gradinsko naselje na području »Kastela« čini prvi kulturni soj, na kome se rađaju kasniji rimski, slavenski, srednjovjekovni i turski. Ovaj prvi kulturni sloj predstavlja prvo do sada otkriveno naselje na području Banje Luke. U Kastelu i Klašnicama otkrivene su glačane kamene i bakarne sjekire, te keramika s ornamentima, karakteristična za bakarno doba. Tragovi naselja iz brončanog doba (1800. – 700. godine pr. Kr.) naziru se u Barlovcima i Medenom polju (danas skladište banjolučke celuloze). Na tim lokacijama pronađeni su: bodeži, sjekire s krilcima, srpovi, koplja, narukvice, ukrasi za kosu... Metal i keramika također nose obilježja geometrijske dekoracije. Ovi nalazi mogu se vidjeti kao eksponati u Muzeju Bosanske krajine u Banjoj Luci. Istovremeno, nizvodno uz Savu razvijala su se naselja sojeničkog tipa (Donja Dolina).
Stari vijek.
Istraživanjima je utvđeno da su stanovnici banjolučkoga kraja u najdavnija vremena bili Kelti i Iliri, a da su im prethodili Hatidi. Rimska osvajanja zatekla su ovdje Ilire, podijeljene na plemena i plemenske grupe. Mnogi tragovi vladavine Rimljana, a ona je trajala oko 800 godina, nađeni su u Banjoj Luci i njenoj okolini putevi, ostaci naselja, novac, zgrade, grobnice... Pronalazak žrtvenika posvećenog bogu Jupiteru 1895. godine i otkopavanje nadgrobnog spomenika na kome su se jasno vidjela slova D.M. spadaju u važna arheološka otkrića.
Tijekom srednjeg vijeka grad je u okviru Hrvatskog Kraljevstva, od 1102. g. Hrvatsko-ugarskog kraljevstva. Unutar hrvatskog kraljevstva se od sredine 13. stoljeća se nalazi u banovini Slavoniji, a crkveno od 12.stoljeća u Zagrebačkoj biskupiji. U 13. stoljeću ulazi u sastav Bosanske Banovine, za vremena Hrvoja Vukčića Hrvatinića.
Srednji vijek, razdoblje do osmanske vladavine.
Banja Luka je bila obično najjužnije veće uporište Zagrebačke biskupije, a inače je pripadala Donjim krajevima, odnosno starohrvatskoj župi Plivi.
Početkom 15. st. pripada plemiću i hrvatskom banu Hrvoju Vukčiću Hrvatiniću. U to vrijeme se javlja i novi naziv - Banja Luka (u značenju Banska livada, po banu), koji je ostao do danas. Padom Bosne pod Turke 1463. g., Banja Luka je postala dijelom Jajačke banovine utemeljene radi otpora turskom osvajanju. U toj krajini bila je jedan od najvažnijih gradova.
Osmanska vladavina.
Godine 1528. g., Turci osvajaju cijelu Jajačku banovinu, time i Banju Luku. U osmanskoj državi postala je sjedište nahije (Banjolučka nahija), od 1553. Bosanskog sandžaka Turske Hrvatske, od 1580. do 1639. Bosanskog vilajeta te od 1851. Banjolučkog okruga.
Time počinje razdoblje turske vlasti koje je trajalo sve 1878. g. kada dolazi pod protektorat Austro-Ugarske Monarhije. U to vrijeme dolazi do bitnih promjena jer velik dio dotadašnjeg hrvatskog stanovništva iseljava prema zapadu, preostalo hrvatsko stanovništvo je pod pritiskom islamizacije, a u grad, kao i u sve krajeve koje su osvojili Turci, dolazi velik broj Vlaha, kasnije pravoslavnih Vlaha.
Najstarije tursko naselje bilo je u Gornjem Šeheru i razvijalo se pretežno s desne strane Vrbasa, dok se razvoj Banje Luke s lijeve strane odvijao drugom polovicom 16. stoljeća, naročito u doba Ferhat-paše koji je 1573. godine prenio središte bosanskog pašaluka iz Travnika u Banju Luku. Banja Luka je ostala središte Pašaluka sve do 1639. godine. Putopisci iz 17. stoljeća ističu Banju Luku kao veliko i napredno gradsko sjedište s jakom vojničkom posadom. U drugoj polovici 18. stoljeća stanovništvo Banje Luke se naglo smanjuje. Ovome je prethodilo prenošenje središta pašaluka 1639. godine iz Banje Luke, te česti i dugi ratovi s Austrijom i Ugarskom, kao i unutrašnji nemiri.
Banja Luka je, ipak, ponovo postala jako upravno, gospodarsko i obrtno središte, zahvaljujući svom povoljnom prometnom i klimatskom položaju. Zbog bogatog žitorodnog zaleđa - Lijevče polja i nadaleko čuvenih proizvoda banjolučkih obrtnika, naročito predmeta od kože, krzna, zlata i srebra, Banja Luka je privukla mnoge srpske obitelji, pogotovo iz Hercegovine, Makedonije i Sarajeva. Prema pisanju Giljferdinja, ruskog konzula u Sarajevu, gotovo svi pravoslavni banjolučki trgovci bili su doseljenici iz Trebinja. On dalje kaže kako je bila obrazovana posebna kasta trgovaca, koja je predstavljala svojevrsnu aristokraciju u odnosu na ostalo stanovništvo.
19. stoljeće.
Sredinom 19. stoljeća, oko 10% stanovništva Banje Luke se bavilo trgovinom i obrtom. U Banjoj Luci je održavan najpoznatiji godišnji sajam, za koji je donošena roba i dovažena stoka iz svih krajeva Bosne. Postajući važno gospodarsko središte, Banja Luka se ubrzo formirala i kao jak nacionalno-politički centar. Među prvim učenim borcima za narodna prava i slobode u 19. stoljeću javlja se Ivan Franjo Jukić, rođen 1818. u Banjoj Luci. Pored svećeničkog poziva on se bavi i književnošću kao i općenarodnim problemima i potrebama. Početkom druge polovice 19. stoljeća otvara se u Banjoj Luci bogoslovija, koja je narodu i Crkvi dala nekoliko izvrstnih svećenika, učitelja i narodnih boraca. Bogoslovija je osnovana kao rezultat zauzimanja poduzetnih banjolučkih Srba, trgovaca i građana: Trifuna Jungića, Đorđa Delića, Tome Radulovića, Jove Pišteljića, Jove Kneževića, Save Miljića, Riste Vukića i Save Bilbije. Prvi upravitelj Banjolučke bogoslovije bio je poznati Vaso Pelagić.
Pred kraj turske i početkom austrougarske okupacije, Banja Luka biva željeznicom povezana s ostatkom Europe. Austrougarska vlast podiže široki stambeni pojas. Novi dio grada završava dvima željezničkim kolodvorima, tvorničkim dimnjacima, bolničkim i školskim zgradama, javnim građevinama. Kada je Banja Luka 1879. godine postala sjedište okruga i kotara, formirane su i odgovarajuće ustanove, a središte grada preseljeno je uz lijevu obalu Vrbasa. Samostan "Marija Zvijezda" otvara nekoliko tvornica i električnu centralu koja je osvjetljavala grad. Tvornica duhana sagrađena je 1887. godine. Iako grad nije imao urbanistički plan, tada posađeni banjolučki drvoredi ostali su tu i do današnjih dana, nagoneći suvremene urbaniste da se prilagođavaju njima i njihovoj ljepoti. Što se hotela tiče, hotelu "Balkan" pripadalo je vodeće mjesto, a na dobrom glasu su bili i "Bosna", "Austrija", "Mercel" i "Prunker".
20. stoljeće.
Za početak Prvog svjetskog rata vezana je jedna zanimljivost. Naime, po objavljivanju rata Srbiji, Austro-Ugarska je u Banjoj Luci uhitila sve uglednije Srbe i optužila ih za veleizdaju. Slobodu za njih uspio je izboriti Alfonso XIII., tadašnji kralj Španjolske, a to je učinio preko svoje majke, Marie Christine od Austrije, koja je bila porijeklom s austrijskog dvora. Zahvalna Banja Luka i danas ima ulicu u samom centru grada koja nosi ime ovoga vladara. Austro-ugarska vlast u Banjoj Luci okončana je ulaskom srpske vojske u grad 21. studenoga 1918. godine.
Središte današnje Banje Luke formirano je u vrijeme Vrbaske banovine, poslije 1929. godine, kada Banja Luka po drugi put u svojoj povijesti postaje središte šire regije. Zahvaljujući prvom banu, Svetislavu Milosavljeviću, izgrađeni su banska uprava i banski dvor, a između njih je podignuta Saborna crkva Svete Trojice, sa zvonikom visokim 46 metara (danas Crkva Sv. Krista spasitelja). Ban Milosavljević potiče gradnju gradskog parka s vodoskokom i paviljonom za glazbene orkestre, zgrade Higijenskog zavoda, sedam zgrada s pedeset stanova za činovnike, zatim zgrade banke s brončanim kipovima ispred ulaza. U njegovo vrijeme asfaltirane su prve banjolučke ulice, hotel "Palas" sagrađen je 1935. godine.
Razvoj grada zaustavio je Drugi svjetski rat i njemačko bombardiranje 9. travnja 1941. s velikim razaranjima, a potom i savezničko bombardiranje 1944. U Drugom svjetskom ratu Banja Luka je bila u okviru Nezavisne Države Hrvatske. Mnoge obitelji su protjerane, a neke od njih su završile u sabirnom logoru Jasenovac. Nekada brojna židovska zajednica (uglavnom Sefarda) u Banjoj Luci gotovo sasvim je nestala.
Pripadnici "Poglavnikovog tjelesnog zdruga" (Pavelićeve garde) i VIII ustaške bojne, počinili su u zoru 7. veljače 1942. u banjolučkim naseljima Drakulić, Šargovac i Motike jedan od najvećih zločina na prostoru tadašnje Nezavisne Države Hrvatske. U ovom masakru hladnim oružjem je ubijeno oko 2.300 Srba, većinom staraca, žena i djece. Grad su osvojili Partizani 22. travnja 1945.
NDH je imala planove za premještanje glavnog grada iz Zagreba, koji se nalazio na rubu njenog teritorija, u Banja Luku, koja je bila "zemljopisno" u središtu.
1947. izmjerena je najniža temperatura u Banjoj Luci ikad: -28,4 Celzijeva stupnja.
Najteži udarac u poslijeratnom razdoblju (SFRJ) gradu je zadao katastrofalni potres iz 1969. Godine. Najrazorniji udar dogodio se 27. listopada 1969. Podrhtavanje tla počelo je u noći 26. listopada u 2.55 h po lokalnom vremenu jakim „prethodnim udarom“; podrhtavanje se nastavilo do 8.53 h, kada je grad pogodio potres jačine 8° Mercallijeve ljestvice, odnosno 6° po Richteru s epicentrom u samom centru grada (gdje se danas nalazi zgrada robne kuće „Boska“). Zahvaljujući pravovremenim reakcijama, broj ljudskih žrtava je sveden na minimum (15 poginulih, a blizu 1.000 ranjenih). Materijalna šteta bila je ogromna. Ukupno je oštećeno 112 gospodarskih objekata, 36.267 stanova, 131 školska zgrada, svi objekti kulture, socijalne zaštite i javnih službi. Medicinski centar je do temelja srušen. Gospodarstvo je pretrpjelo značajne gubitke. Nakon potresa došlo je vrijeme velike obnove grada te je izgrađeno mnoštvo novih objekata i stambenih naselja.
Nakon potresa u grad se doselilo dosta Srba i to većinom iz Srbije. Postotak Srba u gradu je rastao, tako da je 1991. grad imao 49% Srba.
Za vrijeme rata u BiH u Banjoj Luci nije bilo izravnih razaranja, ali je došlo do značajnih promjena u nacionalnoj strukturi stanovništva. U grad je došao veliki broj izbjeglih i raseljenih Srba, a iz njega je isto tako izbjegao veliki broj Hrvata i Bošnjaka. Pored toga, ovaj period banjolučke povijesti obilježio je još jedan tragičan događaj. Od 22. svibnja do 19. lipnja 1992. godine u Klinici za dječje bolesti u Banjoj Luci umrlo je 12 novorođenčadi. Svima je kisik za inkubatore bio neophodan, međutim, zbog ratnih zbivanja, bila je onemogućena dostava spremnika s kisikom kopnenim putem, kojim je Banja Luka do tada bila opskrbljivana. Zračni put, je također bio upitan radi zabrane letenja iznad BiH. Avion s bocama kisika je na batajničkom aerodromu nekoliko dana čekao posebno odobrenje za polijetanje. Unatoč brojnim apelima za pomoć, ovo odobrenje nikada nije stiglo.
Stanovništvo.
Prvi popis stanovništva u Banjoj Luci provele su Austro-ugarske vlasti 1879. godine. Naselje Banja Luka tada je imalo 9.650 stanovnika, a kotar (veća upravna jedinica, slično županiji) 86.209 stanovnika. Svakim sljedećim popisom stanovnika utvrđen je sve veći broj te je grad sve više rastao.
Na popisu stanovništva 1910. muslimani su u Banjoj Luci bili većina s 43%, a Hrvata je bilo 28% i Srba 26%.
Jedini, ali neznatan pad s obzirom na prethodni popis, bilježi se 1948. godine, a glavni razlog je Drugi svjetski rat. Tim popisom u Banjoj Luci zabilježeno je 31.223 stanovnika.
Najveći rast broja stanovnika grad doživljava u godinama poslije potresa 1969. godine. Nakon spomenutog događaja izgrađen je velik broj naselja, što je ubrzalo doseljavanje novog stanovništva iz okolnih krajeva. Tako prema popisu iz 1971. godine Grad Banja Luka ima 90.831 stanovnika, a banjolučka općina 158.736 stanovnika.
Posljednji prijeratni popis stanovništva u Bosni i Hercegovini obavljen je 1991. godine. Podaci koje donosi mogu se vidjeti u prikazanim tablicama:
Nakon velikosrpske agresije mnogi su Hrvati i Bošnjaci protjerani, izbjegli ili iselili te su danas u gradu većina Srbi.
Mjesne zajednice u Banjoj Luci.
Grad Banja Luka ima ukupno 57 mjesnih zajednica.
Gradsko središte:
Gradske četvrti:
Velika naselja i sela koja pripadaju općini Banjoj Luci:
Gospodarstvo.
Godine 1981. dohodak po glavi stanovnika u Banjoj Luci iznosio je 97% jugoslavenskog prosjeka.
Do 1992. godine i početka ratnih sukoba Banja Luka je bila snažno gospodarsko središte s razvijenom industrijom i 63.000 zaposlenih. Razvoj grada bio je zasnovan na razvitku industrije, uz dominaciju sekundarnog odjeljka u kojem je bilo zaposleno 54 % ukupnog broja zaposlenih. Iako grad nije izravno pogođen ratom, gospodarstvo Banje Luke tijekom sukoba stagnira. Time je propuštena nova tehnološka generacija, a instalirana oprema zastarjela je. Također, narušene su tradicionalne gospodarske veze, čime su izgubljeni značajni kupci i tržišta.
Nakon završetka rata provodi se proces privatizacije, koji još nije u potpunosti dovršen.
U posljednjih nekoliko godina naglo se razvija financijski sektor i Banja Luka postaje financijsko središte. U 2002. godini s radom počinje novoosnovana Banjolučka burza. Tako se dionice najvećih gospodarskih subjekata Republike Srpske uvrštavaju na kotaciju. Među njima se nalaze dionice Telekoma Srpske, Rafinerije ulja Modriča, Banjolučke pivare, Vitaminke i sl. Pojavljuju se investitori iz Slovenije, Hrvatske i Srbije, a potom i iz Europske unije, Norveške, SAD-a, Japana i Kine. Osim burze, u gradu su smještene i druge važne financijske institucije kao što su Komisija za hartije od vrijednosti Republike Srpske (komisija za vrijednosne papire), Agencija za bankarstvo Republike Srpske i Uprava za indirektno oporezivanje BiH.
Promet.
Javni prijevoz.
Javni prijevoz u gradu obavlja se autobusima i taksijima. Više od 30 autobusnih linija svakodnevno povezuje središnje dijelove grada s predgrađima.
Cestovni promet.
Cestovni promet najrazvijenija je vrsta prometa u Banjoj Luci. Važne ceste koje prolaze kroz grad magistralne su ceste M4 (Novi Grad – Doboj) i M16 (Bosanska Gradiška – Crna Rijeka (Jajce)). Nakon razdoblja općenite stagnacije u razvoju prometne infrastrukture na području grada i cijele Republike Srpske, u zadnjih nekoliko godina radi se na modernizaciji i rekonstrukciji prometnica. U tijeku je izgradnja autoceste Banja Luka – Bosanska Gradiška (E-661) koji će povezivati Banju Luku s autocestom E-70 (Beograd – Zagreb). Planirana je i izgradnja mreže autoputeva, koju bi pored navedenog činili i pravci Novi Grad – Banja Luka, Banja Luka – Doboj, Šamac – Doboj, Šamac – Bijeljina i Banja Luka – Kupres.
Željeznički promet.
Željeznički promet odvija se na domaćoj liniji Doboj – Banja Luka – Prijedor – Novi Grad – Dobrljin i međunarodnim linijama Zagreb – Banja Luka – Sarajevo – Ploče i Banja Luka – Bosanski Šamac – Vinkovci – Beograd.
Zračni promet.
Banjolučka zračna luka nalazi se u mjestu Mahovljani, 23 km sjeverno od grada. Iako je izgrađena 1985. godine, za putnički promet otvorena je tek krajem 1997., dok sustav prijevoza tereta još nije uspostavljen. Prva redovna putnička linija Beograd – Banja Luka – Beograd otvorena je promotivnim letom "Jugoslovenskog aerotransporta" 2. ožujka 1998. godine. Danas zrakoplovi polijeću prema dvije europske destinacije: Ljubljani i Zurichu. Osim toga, ova zračna luka koristi se kao zamjenska za one u Zagrebu i Sarajevu, te zrakoplovi ovdje slijeću kada zbog vremenskih neprilika ne mogu sletjeti u neki od ta dva grada.
Turizam i znamenitosti.
Budući da se grad proteže obalama donjeg toka Vrbasa, na ovim prostorima ribolov je veoma staro zanimanje. Također, kanjoni ovih rijeka su i turističke atrakcije. Osim sjeverne strane, Banja Luka je okružena šumovitim brdima s raznovrsnom divljači. Lovišta srna se nalaze na Manjači i Čemernici, rezervati medvjeda u šumama kod Maslovara i Šipraga (općina Kotor Varoš), a jezero Bardača (kod Srpca) obiluje barskom divljači, pretežno divljim patkama i guskama. Trapiska šuma poznato je lovište fazana i zečeva, kojih ima i u rezervatu na području Potkozarja.
Zahvaljujući blizini termalnih izvora (Laktaši, Srpske Toplice, Slatina, Kulaši), Banja Luka ima uvjete za razvoj kupališno-rekreativnog turizma. Izvori su zbog ljekovitih svojstava korišteni još u doba Rimljana, ali do danas nije završena njihova rekonstrukcija i modernizacija.
Banja Luka je dugo zvana grad zelenila, jer je imala više od 10.000 zasađenih stabala, lijepo uređene parkove i zelenim površine. Planovi vezani za razvoj turizma podrazumijevaju obnovu tvrđave Kastel i uređenje obala Vrbasa i zelenih oaza u blizini grada (Banj brdo, Šibovi, Trapisti i izletišta pored Vrbanje).
U posljednje vrijeme u okolici grada sve je popularniji i avanturistički turizam, poput raftinga, kajakaštva, planinarenja, speleologije, paraglidinga i sličnih aktivnosti, za koje rijeka Vrbas i njezin kanjon predstavljaju idealnu lokaciju.
Slijedi popis najpoznatijih gradskih znamenitosti:
Kultura i obrazovanje.
Dok Banjom Lukom nisu došli osmanski vladari, u njoj je bilo oko 120 crkava. Od toga je bilo 15 franjevačkih te nekoliko samostana: dominikanskih, pavlinskih i ivanovačkih. Od svih tih crkava preživjela je jedino crkva sv. Ive u Podmilačju, koju su velikosrbi srušili u agresiji 1993. godine.
U europsko kulturno ruho Banja Luka počela se vraćati tek s austrougarskom okupacijom, jer je turska vlast bila nepovjerljiva prema svim europskim idejama i kulturnim potrebama. Najjači kulturni trag u novijoj Banjoj Luci, pored nekoliko osnovnih i vjerskih škola, trgovačke i djevojačke škole, ostavila je Velika realka, gimnazija otvorena 1895. godine. Njeno otvaranje privuklo je u Banju Luku veći broj intelektualaca profesora. Organiziraju se đačka i građanska prosvjetno-kulturna društva i ustanove, koji održavaju veze s gradovima u unutrašnjosti. Dolazak Petra Kočića (1906.) u Banju Luku označava početak jednog novog povijesnog poglavlja u životu grada. Petar Kočić je pokrenuo listove "Otadžbina" i "Razvitak" oko kojih se okuplja grupa kulturnih, književnih i političkih zaposlenika iz ovog grada. Danas je Banja Luka sveučilišno središte sjevernog dijela Bosne. U znak zahvalnosti Petru Kočiću u Banjoj Luci je početkom 1930. godine osnovano društvo "Zmijanje". Ono je namjeravalo Kočiću podići spomenik i prenijeti njegove kosti u Banju Luku. Spomenik su, dvije godine kasnije, izradili kipari Antun Augustinčić i Vanja Radauš te je otkriven 6. studenog 1932. godine. Posmrtni ostatci pisca i narodnog tribuna nisu preneseni u Banju Luku, jer je njegova obitelj odustala od toga.
Banja Luka danas djeluje kao kulturno središte. Narodna i sveučilišna knjižnica "Petar Kočić" ima 150 000 knjiga i 3500 unikata velike vrijednosti. Narodno kazalište osnovano je 1930. godine. U isto vrijeme osnovan je i Muzej, koji kao i Arhiv posjeduje značajno kulturno-povijesno blago. Tu su nadalje još i Umjetnička galerija, Dječje kazalište. Banja Luka je i medijski centar, jer u njoj djeluju mnogobrojne televizijske i radio stanice, a mnoštvo listova i časopisa izlazi u Banjoj Luci.
U Banjoj Luci danas djeluje Katolički školski centar Blaženi Ivan Merz.
Šport.
Najpoznatiji banjolučki športaši su rukometaši. Godine 1975. RK Borac Banja Luka bio je doprvak Europe, a godinu kasnije i prvak Europe. Osim toga, 1991. godine osvojili su i Kup IHF.
Nogometni klub, također imena Borac (FK Borac Banja Luka), natječe se u Premijer ligi BiH, a najveći ostvareni uspjeh mu je osvajanje Srednjoeuropskog nogometnog kupa. Stadion na koji je dom Borca zove se Gradski stadion FK Borac. Osim nogometa i rukometa, u posljednje vrijeme razvija se i tenis. Od 2002. godine se održava ATP turnir 'Banja Luka Challenger' na terenima 'TK Mladost'. Također, godine 2006. u Banjoj Luci igrali su se i pojedini susreti Davis Cupa euroafričke zone, skupine 3.
Godine 2005. Europsko prvenstvo u raftingu održano je na Vrbasu, a 2009. Svjetsko prvenstvo u raftingu, ovaj put uz Vrbas vozilo se i na rijeci Tari.
U posljednje vrijeme u Banjoj Luci se razvijaju športovi koji su malo zastupljeni u zemlji, kao streljaštvo ili floorball.
Značajnije športske uspjehe još su postizali i boksači, šahisti, biciklisti i košarkaši. Danas je u Banjoj Luci organizirano i aktivno radi više od 100 športskih organizacija, saveza, športsko-rekreativnih društava i udruženja u više od 20 športova.
Na području grada postoji oko 70 športskih objekata. Uz već navedeni nogometni stadion FK Borca, najpoznatije su športske dvorane „Borik“ i „Obilićevo“, koje su zajedno s kuglanom „Borik“ u sastavu javne ustanove „Sportski centar Borik“.

</doc>
<doc id="20732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20732" title="José Julian Marti">
José Julian Marti

Jose Julian Marti (Havana, 28. siječnja 1853. – Don Rios, 19. svibnja 1895.), kubanski pjesnik
Bio je borac za oslobađanje Kube te je prognan u Španjolsku. U New Yorku je osnovao 1892. Kubansku revolucionarnu partiju. Kad je na Kubi izbio ustanak iskrcao se u zaljevu Las Playitas i poginuo u sukobu sa španjolskom vojskom. Bio je govornik, pisac političkih pamfleta i novinar.

</doc>
<doc id="20734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20734" title="John Ford (redatelj)">
John Ford (redatelj)

John Ford (Cape Elisabeth, 1. veljače 1895. – Palm Desert, 31. kolovoza 1973.), američki filmski redatelj.
Klasik je američke filmografije. Realizirao je više od stotinjak filmova, a snažna ostvarenja dao je u vesternima. Dobitnik je 4 Oscara. Gotovo se kroz sve filmove provlače muški protagonisti koji teže nesvakidašnjem prijateljstvu, bratstvu, međusobnoj odanosti i pravičnosti. Dao je i nekoliko socijalno i kritički izuzetno gorkih djela, a nije mu bilo premca u stvaranju obilja epizodnih slikovitih likova. Ford je svojim radom utjecao na mnoge redatelje kao što su Akira Kurosawa, Martin Scorsese, Steven Spielberg, George Lucas, Sam Peckinpah, Peter Bogdanovich, Sergio Leone i Jean-Luc Godard.
Od Feeneyja do Forda.
Rođen je kao John Martin Feeney u Cape Elizabethu, Maine u obitelji Johna Augustinea Feeneyja i Barbare (Abbey) Curran, oboje rođenih u Spiddalu, Irska, 1856.
John Augustine i Barbara Feeney stigli su u Boston i Portland odvojeno u razmaku od nekoliko dana u svibnju i lipnju 1872., a vjenčali su se 1875., te postali američki građani tri godine poslije. Imali su jedanaestero djece: Mamie (Mary Agnes), rođena 1876.; Delia (Edith), 1878. – 1881.; Patrick; Francis Ford, 1881. – 1953.; Bridget, 1883. – 1884., Barbara, rođena i umrla 1888., Edward, rođen 1889.; Josephine, rođena 1891., Hannah (Johanna), rođena i umrla 1892.; John Martin, 1894. – 1973.; i Daniel, rođen i umro 1896.
Feeney je pohađao srednju školu u Portlandu, gdje je jedna dvorana nazvana po njemu.
Feeny je počeo glumiti 1914., uzevši umjetničko ime "Jack Ford". Iako nepotpisan, nastupio je kao član Ku-Klux-Klana u klasiku D. W. Griffitha iz 1915., "Rođenje jedne nacije", kao čovjek koji podiže dio svoje kukuljice kako bi mogao jasnije vidjeti.
Oženio je Mary McBride Smith, 3. srpnja 1920. (dobili su dvoje djece). Ford se nikad nije razveo od žene iako se pet godina viđao s Katharine Hepburn nakon što su se sreli tijekom snimanja filma "Mary od Škotske" (1936.).
Redatelj.
1921., Ford je okrenuo režiranju, počinjući sa svojim suradnikom Loisom Weberom. Tijekom dvadesetih bio je predsjednik Udruge filmskih redatelja, preteči današnjeg Udruženja redatelja Amerike.
Tijekom karijere koja je trajala više od 35 godina, John Wayne pojavio se u više od dvadeset Fordovih filmova, kao što su "Poštanska kočija" (1939.), "Nosila je žutu vrpcu" (1949.), "Mirni čovjek" ([1952].), "Tragači" (1956.), "Orlova krila" (1957.) i "Čovjek koji je ubio Libertyja Valancea" (1962.)
Fordova omiljena lokacija za snimanje filmova bio je dio Monument Valleyja u Utahu. Ford je tu snimio neke od najljepših i najsnažnijih snimki svih vremena i tako opisao američki Zapad u filmovima kao što su "Poštanska kočija", "Tragači", "Fort Apache", "Rio Grande" i "Nosila je žutu vrpcu".
Mornarička karijera i kasniji rad.
Tijekom 2. svjetskog rata Ford je služio u mornarici SAD-a i snimao dokumentarce za Mornaricu. Osvojio je dva Oscara u to vrijeme, jedan za poludokumentarac "Bitka za Midway" (1942.), a drugi za propagandni film "7. prosinca" (1943.).
Ford je bio na plaži Omaha na Dan D. Kao šef fotografskog odjela, prešao je La Manche na američkom nosaču zrakoplova i prisustvovao američkom iskrcavanju u Normandiji, te se i sam spustio na plažu s ekipom kamermana Obalne straže koji su snimali bitku iz pozadine, dok je Ford režirao operacije. Film je montiran u Londonu, ali vrlo malo toga je objavljeno. Ford je objasnio u intervjuu iz 1964. da je se američka vlada "bojala prikazati toliko američkih žrtava", dodavši kako cijeli Dan D film "još postoji u cijelosti, a pohranjen je u Anacostiji, pokraj Washingtona". Trideset godina poslije, povjesničar Stephen E. Ambrose izvjestio je kako Eisenhowerov Centar nije uspio pronaći film. Nakon rata, Ford je postao kontra-admiral rezervnih snaga američke mornarice.
Ford je angažirao Warda Bonda kao Johna Dodgea, lika koji je temeljen na samom Fordu, za film "Orlova krila", a u glavnim ulogama ponovno su se pojavili njegovi stari prijatelji, John Wayne i Maureen O'Hara.
Ford je umro u Palm Desertu, Kalifornija, sa 79 godina od raka želuca. Pokopan je na groblju Crvenog križa u Culver Cityju, Kalifornija. U Portlandu se nalazi njegov kip koji ga prikazuje kako sjedi u redateljskoj stolici.
Nagrade.
Ford je osvojio četiri Oscara kao najbolji redatelj za filmove "Doušnik" (1935.), "Plodovi gnjeva" (1940.), "Kako je bila zelena moja dolina" (1941.) i "Mirni čovjek" (1952.) - nijedan od ovih filmova nije bio vestern (u zadnja dva nastupila je Maureen O'Hara, "njegova omiljena glumica"). Osim toga, bio je nominiran za režiju za film "Poštanska kočija" (1939.). Ford je jedini redatelj koji je osvojio četiri Oscara za režiju: William Wyler i Frank Capra osvojili su nagrade tri puta.
Kao producent bio je nominiran za najbolji film za filmove "Mirni čovjek" i "Dugo putovanje kući".
Prvi je dobitnik nagrade za životno djelo Američkog filmskog instituta, 1973.

</doc>
<doc id="20735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20735" title="Dragan Plamenac">
Dragan Plamenac

Dragan Plamenac (Zagreb, 8. veljače 1895. – Ede, Nizozemska, 15. travnja 1983.), hrvatski je muzikolog i skladatelj židovskog podrijetla.
U Zagrebu je diplomirao pravo, u Beču studirao kompoziciju, u Pragu kompoziciju i klavir, a muzikologiju u Parizu i Beču. Bio je korepetitor gradske opere u Berlinu, privatni docent za muzikologiju u Zagrebu i od 1964. godine profesor muzikologije na sveučilištu u Urbani (SAD). Prvi je upozorio na vrijednost djela hrvatske renesanse i baroka te ih objavio u suvremenim izdanjima.

</doc>
<doc id="20737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20737" title="Slavko Ježić">
Slavko Ježić

Slavko Ježić (Dubrava kraj Čazme, 17. veljače 1895. – Zagreb, 5. svibnja 1969.), hrvatski književnik, književni povjesničar i prevoditelj. Jedan od najuglednijih urednika izdanja hrvatskih pisaca.
Završio je romanistiku i slavistiku u Beču, te je bio intedant HNK-a i profesor književnosti na Višoj pedagoškoj školi i Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Autor je prve cjelovite povijesti hrvatske književnosti, a posebno se bavio razdobljem ilirizma. Pisao je pjesme i novele, prevodio je više jezika, te priredio nekoliko antologija i uredio kritička izdanja. Jedan je od utemeljitelja hrvatskog PEN-kluba.
Životopis.
Slavko Ježić rodio se je 17. veljače 1895. u Dubravi kraj Čazme u otca Đure (seoski kovač) i majke Antonije. Zalaganjem učitelja Ledinića dobio je potporu iz Kundekove zaklade koja mu je omogućila daljnje školovanje u Bjelovaru (1904. – 1912. na Kr. realnoj gimnaziji bjelovarskoj) i studij romanistike i slavistike u Beču.
Bio je profesor u Klasičnoj gimnaziji u Zagrebu od 1935. do 1937. i od 1941. do 1942. godine. Kao mladi gimnazijski profesor i inspektor za srednju nastavu, a ubrzo i sveučilišni nastavnik, Ježić putuje po Europi i objavljuje svoje dojmove u dnevnim listovima. Boraveći u Bečkom Novom Mjestu nadahnjuje se tragedijom Zrinsko-Frankopanskom i piše raspravu o Franu Krstu Frankopanu kao književniku, a to je bila i tema njegova doktorata u Beču. Svoje dojmove s putovanja brižno zapisuje u dnevniku, koji će ga često navoditi na nove književne radove. 
Studij romanistike i slavistike završio je u Beču postigavši 19. srpnja 1916. u dvadesetiprvoj godini doktorat filozofije "summis auspiciis Augustissimi Imperatoris ac Regis Francisci Josephi I" s temom "Die literarische Tätigkeit Fran Krsto Frankopans". Plod toga je prva monografija o životu i književnome djelu Frana Krsta Frankopana "Život i rad Frana Krste Frankopana", 1921. Poslije je bio predavač na Višoj pedagoškoj školi i Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Napisao prvu cjelovitu povijest hrvatske književnosti ("Hrvatska književnost od početaka do danas", 1943.). Osobito se bavio razdobljem ilirizma. Kao povjesničar hrvatske književnosti odgojio je naraštaje mladih književnika, svojih sljedbenika i nasljednika. Njegova "Hrvatska književnost od početka do danas" neizostavan je znanstveni priručnik za proučavanje hrvatske književnosti tijekom pet stoljeća.
Priredio je nekoliko antologija ("Francuska lirika", 1941.; "Ilirska antologija", 1934; "Hrvatski putopisci "XIX. i XX. stoljeća', 1955.; "Antologija svjetske lirike", 1957. i 1965.). Prevodio je s više jezika na hrvatski, a neka djela hrvatskih pisaca na njemački i francuski jezik. Kao vrstan poznavatelj francuskoga jezika Ježić je preveo mnoga djela galskih velikana pera, približivši ih tako hrvatskoj čitateljskoj publici. Mnoga scenska djela i danas se izvode u njegovu prijevodu. Među piscima čija je djela prevodio jesu Marcel Prévost ("Ženska pisma", 1923.), Guy de Maupassant ("Lijepi Georges", 1932. i "Pierre et Jean", 1952.), Honoré de Balzac ("Vragoljaste priče", 1953.), Jean de la Fontaine, ("Basne", 1948.), Molière ("Tartuffe, Mizantrop, Sganarelle ili Umišljeni rogonja, Škola za žene") i William Shakespeare ("Kako vam se sviđa", 1952.). Uredio je brojna djela hrvatskih književnika (August Šenoa, Vjenceslav Novak, Stanko Vraz, Antun Nemčić, Mirko Bogović, Matija Mažuranić, Fran Krsto Frankopan). Posebno mjesto u Ježićevu uređivačkome radu zauzima njegov zadnji urednički pothvat - kritičko izdanje "Sabranih djela" Augusta Šenoe u 12 svezaka (1963. – 1964.). Zadnji svezak toga niza Ježićeva je monografija o Šenoinu životu i djelu.
Kao povjesničar književnosti i poznavatelj stare i nove hrvatske literature, znao je u svakog pisca uočiti ono najbitnije. Zato Ježićeva znanstvena djela nisu samo faktografski podsjetnici, nego, prije svega, zaokruženi pogledi autorova golemog znanja o hrvatskoj književnoj prošlosti, koju je finim pojedinostima i pravim vrednovanjem pojedinih tekstova znao približiti slušatelju i čitatelju stvarajući od nekadašnjih suhoparnih pregleda životni roman hrvatske književnosti. Temeljitost i lakoća, kojom je Slavko Ježić razrješavao i najteže književne probleme, učinili su ga jedinstvenom, osebujnom i nezaobilaznom pojavom hrvatske suvremene povijesno-književne riječi.
Pisao je i objavljivao pjesme (zbirka "Somnia vitae", 1933.) te novele ("Životi u sjeni", 1943.), a autor je i jednog romana ("Brak male Ra", 1923.) u kojem opisuje događanja zadnjih godina Austro-Ugarske Monarhije pa i prosinačke žrtave 1918. kojima je osobno svjedočio. Ostala važnija djela: "Prvi hrvatski pripovjedači iza Preporoda" (1935.); "Život i djelo Augusta Šenoe" (1964.). Pišući prozu i poeziju, izgradio je vrlo lijep stil, koji postaje bitnom značajkom njegova prevodilačkog znalaštva i profinjenosti.
U mladosti bio je jedan je od prvih hrvatskih esperantista. Godine 1909. u časopisu "Kroata Esperantisto" izašla je njegova originalno na esperantu pisana ljubavna pjesma "Se ci scius" (Kad bi ti znala). To je ujedno i prvi literarni uradak među hrvatskim esperantistima.
Sjajan je i zanimljiv primjer spomenara Ježićev spomenar, koji se čuva u Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici u Zagrebu, a u koji su se pokojim retkom, pjesmom, crtežom ili fotografijom upisali, između ostalih, Maja Strozzi-Pečić, Dragutin Domjanić, Branimir Livadić, Vatroslav Jagić, Đuro Körbler, Ivo Vojnović, Vladimir Nazor, Milan Begović, pa čak i čuveni Rabindranath Tagore pri svojem posjetu Zagrebu 13. studenoga 1926. te Paul Claudel.
Dvaput se je ženio, 1929. Višnjom Petričević, s kojom je imao tri sina (Slavko Eduard "Dodo", Hrvoje Lujo "Buco" i Branimir Ivan), i 1948. (civilno) odn. 1952. (crkveno) s Valeriom Noršić (Waldrich), s kojom je dobio četvrtoga sina Mislava. Svoju veliku ljubav prema sinovima pretočio je i u jednu slikovnicu za djecu: "Dodo i Buco. Iz tatine bilježnice" (1943.).
Slavku Ježiću podignut je 1996. spomenik u njegovu rodnome mjestu Dubravi kraj Čazme. Po Ježiću je u Zagrebu i Zadru imenovana po jedna ulica.

</doc>
<doc id="20738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20738" title="Stjepan Gomboš">
Stjepan Gomboš

Stjepan Gomboš (Sombor, 10. ožujka 1895. – Zagreb, 27. travnja 1975.), hrvatski arhitekt židovskog podrijetla.
Diplomirao je u Budimpešti, a od 1922. godine radio u Zagrebu kod R. Lubynskog i H. Ehrlicha. Surađujući s M. Kauzlarićem izveo je mnogo stambenih, stambeno-poslovnih i javnih zgrada te više obiteljskih kuća u Zagrebu, na Hvaru, Korčuli i Koločepu. Izveo je adaptacije kavane ""Corso" u Zagrebu, "Gradske kavane"" u Dubrovniku, hotela na Lapadu i sudske palače u Splitu. Nakon 1945. izveo je industrijske objekte u Zagrebu, Slavonskom Brodu, Varaždinu i drugdje. Pisao je stručne članke, a suradnja s Kauzlarićem značajan je doprinos hrvatskoj modernoj arhitekturi.
Dobitnik je nagrade Vladimir Nazor i Viktor Kovačić za životna djela.

</doc>
<doc id="20739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20739" title="Đuro Tiljak">
Đuro Tiljak

Đuro Tiljak (Zagreb, 25. ožujka 1895. – Zagreb, 11. prosinca 1965.), hrvatski slikar
Započeo je studij u Zagrebu, koji prekida i odlazi u Moskvu, gdje studira kod Vasilija Kandinskog. Bio je urednik revije ""Kultura" i časopisa "Književnik"". U početku je pod utjecajem impresionista i postimpresionista (Cezanne, Van Gogh i Matisse), a poslije slika u duhu magičnog realizma. Slikao je poetične krajolike zagrebačke okolice i Visa, u ratu dramatične prizore zbjegova, a posljednji akvareli su mu na rubu apstrakcije. U Komiži je 1966. otvorena "Memorijalna zbirka Đure Tiljka". 

</doc>
<doc id="20740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20740" title="Barut">
Barut

Barut je pirotehnička smjesa sljedećeg sastava: 
Ovaj sastav i omjer je korišten od početka u Kini, gdje je i izmišljen. Smatra se prvim eksplozivom i prvom pirotehničkom mješavinom.
Kroz povijest su se mijenjali sastojci baruta i način izrade. U svojim počecima, barut se radio u velikim količinama, jer je bio jedni do tada poznati eksploziv i često se koristio. Pošto je pravljenje i izrada baruta dosta opasan i rizičan posao, da se smanji mogućnost od zapaljenja miješan je s etanolom.
Izmislili su ga kineski alkemičari u 9. stoljeću, iako se pretpostavlja da je već znan od prije, od 160. – 122. pr. Kr. Po tradiciji ugljen je rađen od drveta breze, ali se može koristiti i lijeska, bazga ili bor (češeri). U osnovi, barut je mješavina kalijevog nitrata, sumpora i ugljena, ali se umjesto njega u mnogim pirotehničkim smjesama koristi i šećer. Kalijev nitrat služi kao oksidans, a sumpor osigurava stabilnu reakciju. Ugljik i kisik stvaraju reakcijom ugljični dioksid i energiju. NO3, S i C (nitrat (u ovom kontekstu kalijev nitrat-KNO3), sumpor i ugljik (ugljen iz drva, s visokim udjelom ugljika u sebi)) zajedno reagiraju stvarajući dušični i ugljični dioksid, te kalijev sulfid. Reakcija izgaranja ne može se prikazati točnom kemijskom jednadžbom.
Ima široke primjene u pirotehnici. Od svih vrsta eksploziva barut reagira najsporije. Vrlo je osjetljiv na mehaničke impulse. Osjetljivost mu je na udar i trenje u razini osjetljivosti jakih sekundarnih eksploziva, heksogena i oktogena. Posebice ga karakterizira velika osjetljivost na plamen i iskru. Zbog takvih svojstava rad s crnim barutom zahtijeva primjenu strogih mjera pirotehničke sigurnosti, posebno usmjerenih na sprječavanje stvaranja uvjeta koji bi mogli izazvati nastanak iskre (trenje, statički elektricitet i sl.). Zbog izvanredno velike osjetljivosti na iskru i plamen, velike brzine pripaljivanja i sagorijevanja kod nižih tlakova, crni je barut našao veliku primjenu u streljivu. Unatoč nekim nedostacima (u prvom redu velikoj higroskopnosti), crni barut je i danas nezamjenljiv u izradi sporogorećeg štapina, pripala za barutna punjenja i različite pirotehničke smjese, zatim za izradu vježbovnih sredstava, i sl. Donedavno se crni barut primjenjivao i za izradu usporivača, npr. usporivača za upaljač ručne bombe.
Temperatura izgaranja je oko 2400 °C, a brzina izgaranja je oko 340 m/s uz oslobađanje energije od 720 kcal/kg.

</doc>
<doc id="20741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20741" title="Ignjat Job">
Ignjat Job

Ignjat Job (Dubrovnik, 28. ožujka 1895. – Zagreb, 28. travnja 1936.), hrvatski slikar čiji je opus neizostavan dio hrvatskoga modernoga slikarstva, poglavito njegov »spontani ekspresionizam«, koji pripada vrhu hrvatskoga ekspresionizma. 
Životopis.
U Dubrovniku je polazio gimnaziju (1906. – 1910.) i bavio se glumom. Potkraj 1912. pristupio je kazališnoj družini u Nišu, u lipnju 1913. vratio se u Dubrovnik, a 1914. zbog protuaustrijske orijentacije uhićen i otpremljen u šibenski zatvor te duševnu bolnicu, gdje je simulirajući ludilo ostao do rujna 1916., potom se vratio u Dubrovnik. 
U razdoblju 1917. – 1920. studirao je na Akademiji likovnih umjetnosti (ALU) u Zagrebu (Ferdo Kovačević, Oton Iveković, Menci Klement Crnčić), ali je isključen zbog neredovita pohađanja nastave. 
Od 1920. boravio je u Italiji (Rim, Napulj, Capri), potkraj 1921. slikao u atelijeru P. Križanića u Zagrebu, od 1923. živio je na Lopudu, od 1924. u Beogradu. Godine 1925. obolio je od tuberkuloze pa je ljeto proveo na Ovčaru, a potom se s obitelju preselio u selo Kulinu ispod Jastrepca nedaleko Kruševca. Tamo je, u drvu pretežno u malom formatu, po sjećanju obrađivao primorske teme, a 1927. vratio se u Dalmaciju.
Živio je u Vodicama, od 1928. u Supetru, 1933. u Lumbardi i Splitu, 1934. – 1936. u Komiži, Splitu, Beogradu, Hvaru, Supetru te Zagrebu, gdje je 1935. – 1936. nastavio studij slikarstva na ALU (Marino Tartaglia). 
Umro je od tuberkuloze 28. travnja 1936. godine.
Djela.
Njegovo slikarstvo, izgrađeno na naglašenoj osjećajnosti i izražajnosti oblika i boje, izrasta iz tragičnoga (smrt brata i sina, duševna previranja, bolest i neimaština) i strastvenoga doživljaja života. Slikao je u ulju dalmatinske krajolike i žanr-prizore te portrete i mrtve prirode. Nadahnjivao se slikarstvom P. Bruegela, B. Čikoša Sesije, J. Ensora, P. Gauguina, Van Gogha, F. Goye, A. Kubina, E. Muncha, J. Račića, romanom F. M. Dostojevskoga Braća Karamazovi, novelama I. S. Turgenjeva Lovčevi zapisi. 
U prvim radovima, simbolističkoj kompoziciji Krist i veliki inkvizitor (1917., ulje, MG u Rijeci) i crtežima naglašene dinamike (Luđaci u dvorištu, o. 1916., tuš, Kabinet grafike HAZU u Zagrebu; Kraj svijeta, 1918, ugljen, akvarel, MG u Zagrebu; Autoportret, akvarel, tuš, Čovjek pregažen sudbinom, olovka, 1919.), naznake su ekspresionizma. 
Za boravka u Italiji 1921. nastaju dvije antologijske slike, simbolističko-ekspresionistička Ribari na Capriju, jedna od najljepših slika naše secesijske romantike (G. Gamulin, 1988.) i zgusnuto modelirana Santa Maria (MG u Zagrebu), kojom se približio magičnomu realizmu, te Berba naranača, prikaz shematizirane klasične idile. Iz razdoblja 1921. – 1925. malo je poznatih radova (portret supruge Živke Cvetković, 1922. – 1923., Galerija umjetnina »Branko Dešković«, Bol, GUB). Na Lopudu su nastale dvije slike iz ribarskoga života, Ribar (1923.) i dinamična figuralna kompozicija snažna kolorita Lov na svijeću (1924.), koja formatom i nekim stilskim elementima najavljuje minijaturne kompozicije (K. Prijatelj, 1967). 
U razdoblju 1925. – 1927. u Kulini nastaju ulja na drvu maloga formata sa žanr-prizorima iz primorskoga života i mitskom idealizacijom Mediterana (Primorsko selo, Berba u primorskom selu, obje Umjetnička galerija Dubrovnik, UGD; Izlet, Galerija umjetnina, Split, GUS; Branje gljiva, Nedjelja na otoku, MSU u Beogradu); tim je ciklusom »minijaturnog stila« (Gamulin) dao magično-realistički i neoklasicistički prinos hrvatskomu slikarstvu 1920-ih. Rano stvaralačko razdoblje zaključio je melankoličnom i jednostavno oblikovanom slikom Molitva (1927. – 1928., GUB), nastalom u duhu likovnih vrijednosti talijanskoga slikarstva kakve su zastupane u časopisu Valori plastici. Napustivši jednostavne volumene i prigušenu paletu, okreće se izrazitu kolorizmu i nesputanu rukopisu te razvija »spontani ekspresionizam« (Gamulin) potaknut Van Goghovim slikarstvom. 
Od 1928. ostvaruje najvrjedniji i najveći dio opusa, uglavnom u Supetru, gdje isprva usvaja vangoghovski rukopis (Suncokreti, 1928, GUB; Moj dom u Supetru, 1929, GUS; Šjor Bepo, 1929, UGD; Masline, 1929. – 1930., GUB), potom razvija svoj prepoznatljivi likovni izraz u krajolicima (Pejzaž s Brača, 1930. – 1931., UGD; Pejzaž s crkvom, 1931., MG u Zagrebu) i prizorima iz svagdanjega života primorskoga mjesta (Lovački piknik, 1930., GUS; Na terasi, 1931. – 1932., GUB). 
Vrhunac izražajnosti doseže djelima nastalim u Lumbardi (Vela Glavica I, 1933, MG u Zagrebu; Luka u Lumbardi, Vela Glavica II, 1933.) i figuralnim kompozicijama s naglašeno deformiranim likovima (Tučnjava u gostionici, 1932, GUS; Pijanci II, 1934; U krčmi, 1935). Nesputan motivom, vizije ostvaruje žarkim pulsirajućim koloritom i spontanim ritmom širokih poteza (Kameni stol, GUS; Masline, UGD; Moj dom; Supetar na Braču II, MG u Zagrebu, sve 1935.), a nositeljem izraza postaje boja (Turnanje vina, 1935., MG u Zagreb). 
Rukopis i sjaj boje snažni su i u mrtvim prirodama (Škarpina, 1930. – 1931., GUB). 
Portreti mu se odlikuju neposrednošću i sažetom karakterizacijom (Autoportret sa šeširom, 1928. – 1929., Autoportret, 1931., GUB; Autoportret poslije bolesti, 1931.; Portret Branka Deškovića, 1933. – 1934.; Portret Nevenke Đorđević, 1935., GUB; Portret Mirka Uzorinca, 1935., MG u Rijeci). 
Malobrojne aktove stvarao je brzim i sumarnim potezima postižući izrazit erotski naboj (Ženski akt – Liza Križanić, 1931., GUB; Ležeći akt, 1934). 
Izložbe.
Izlagao je samostalno u Splitu (1929. – ciklus Supetarski motivi; 1931.), a skupno na izložbi Umjetničke škole (Zagreb 1919.), Nezavisnih umjetnika (Zagreb 1923.), Proljetnom salonu (Zagreb 1923.), Jadranskoj izložbi (Split 1925.), Jugoslovenskoj umetničkoj izložbi (Novi Sad 1927.), izložbama Udruženja Cvijete Zuzorić (Beograd 1929. – 1930., 1932. – 1933.), skupine Oblik (Beograd 1929., 1931. – 1933., 1935.; Zagreb 1933; Prag 1934), Izložbi jugoslavenskog slikarstva i kiparstva (London 1930.) te izložbama Zagrebačkih umjetnika (Zagreb 1934–36). Posmrtno su mu priređene samostalne izložbe u Beogradu (1937, 1958, 1961. s J. Bijelićem i P. Dobrovićem), Splitu (1937., 1957., 1996.), Zagrebu (1937., 1958., 1968., 1997.), Dubrovniku (1957., 1971. – 1972.), Ljubljani (1957.), Rijeci (1957.), Zadru (1957.) i Supetru (1997.) te djela izlagana na izložbama Pola vijeka hrvatske umjetnosti (Zagreb 1938.), Hrvatski umjetnici u NDH (Zagreb 1944.), Pola vijeka jugoslavenskog slikarstva (Zagreb 1953.), Od Vlaha Bukovca do Ljube Ivančića (Split 1960.), Ivan Galić i njegov salon (Split 1961.), 60 godina slikarstva i kiparstva u Hrvatskoj (Zagreb 1961.), Trijenale u Beogradu (1961.), Moderna hrvatska umjetnost (Željezno 1966.), Umjetnost na tlu Jugoslavije (Pariz 1971), Počeci jugoslovenskog modernog slikarstva (Beograd 1972. – 1973.), Autoportret u novijem hrvatskom slikarstvu (Osijek, Zagreb 1977.), Erotika u hrvatskom slikarstvu, crtežu i grafici (Zagreb 1977.), 100 godina moderne umjetnosti u Dubrovniku (Dubrovnik 1978.), Mrtva priroda u novijem hrvatskom slikarstvu (Osijek 1979.), Hrvatski vedutisti od Bukovca do danas (Dubrovnik 1981.), Lik – figura u novijem hrvatskom slikarstvu (Osijek 1981. – 1982.), Svjetla i boje Dubrovnika (Zagreb 1988.), Pejzaž u modernom hrvatskom slikarstvu 1890. – 1990. (Milano 1991.), Hrvatska moderna (Rijeka 1992.), Realizmi dvadesetih godina i hrvatsko slikarstvo (Zagreb 1994.), 125 vrhunskih djela hrvatske umjetnosti (Zagreb 1996.), Zbirka Kanižaj (Zagreb 1996.), Antologijska djela Galerije umjetnina Split (Split 2001). 

</doc>
<doc id="20742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20742" title="Francuska zastava">
Francuska zastava



</doc>
<doc id="20744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20744" title="Amiga 3000">
Amiga 3000

Amiga 3000 je izgrađena kao nasljednik Amige 2000 u pokušaju gradnje ozbiljnog multimedijalnog računala.
Povijest računala.
Isto kao i prethodnica, dolazila je u desktop kućištu, praktički na prvi pogled identičnom tadašnjim PC kućištima.
Tehničke karakteristike računala su bile:
Računalo uspijeva dostići zadovoljavajuću prodaju na ograničenom području za koje je namijenjen. U vrijeme izlaska, ovo računalo tvrtke Commodore je (uspoređujući se s PC računalima) jeftina varijanta za izgradnju multimedijalnih prezentacija.
Nasljednik Amige 3000 je Amiga 4000 čijim izlaskom na tržište krajem 1992. godine prestaje proizvodnja ovog računala.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="20745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20745" title="A4000">
A4000



</doc>
<doc id="20746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20746" title="Amiga 4000">
Amiga 4000

Amiga 4000 je bio nasljednik Commodore računala Amiga 3000.
Povijest računala.
Računalo izlazi na tržište u listopadu 1992. najprije s procesorom Motorola 68040. Nezadovoljavajući rezultati prodaje, zajedno sa zahtjevima kupaca za jeftinijim modelom, rezultiraju puštanjem u prodaju i slabije inačice računala s procesorom Motorola 68030.
Početna inačica računala bila je u desktop obliku, a kasnijim razvojem nastaje i tower inačica.
Razlike između Amige 4000 i Amige 1200 na matičnoj ploči praktički ne postoje s izuzetkom moćnijeg procesora. Oba računala imaju AGA grafičke čipove, isti operativni sustav kao i IDE priključak za hard diskove što je u potpunoj suprotnosti s Amigom 3000 koja koristi u tu svrhu nepopularni, skupi SCSI priključak.
U svoje doba ovo računalo postaje simbol multimedijalnog računala. Njegova popularnost u profesionalne svrhe se dokazuje kada tvrtka Escom nakon kupovine bankrotiranog Commodorea odlučuje ponovno pokrenut proizvodnju od Amiga 1200 i Amiga 4000, dok su Amiga 600 i CD32 prepušteni povijesti.

</doc>
<doc id="20748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20748" title="Banjaluka">
Banjaluka



</doc>
<doc id="20750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20750" title="Ivan Cankar">
Ivan Cankar

Ivan Cankar (Vrhnika, 10. svibnja 1876. – Ljubljana, 11. prosinca 1918.), slovenski književnik.
Životopis.
Studirao je na Visokoj tehničkoj školi u Beču i potpuno se posvetio književnosti. U slovenskoj književnosti javio se pjesmama i zbirkom "Erotika", koja je ozlojedila konzervativne krugove te je ljubljanski biskup Anton Bonaventura Jeglič otkupio cijelu zbirku i dao je spaliti. Jedan je od tvoraca slovenske moderne, u suvremenom političkom životu bio je angažiran kao socijaldemokrat, a njegove političke ideje našle su odraza u svim njegovim djelima. Tematski je obuhvatio sve slojeve slovenskog društva: od seljaka do inteligencije, a stilom varira od neoromantičkog do naturalističkog. Glavne su karakteristike njegovih proza i drama oštra psihološka i sociološka analiza.

</doc>
<doc id="20752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20752" title="Vincent van Gogh">
Vincent van Gogh

Vincent van Gogh (Zundert, 30. ožujka 1853. – Anvers-sur-Oise, 29. srpnja 1890.), nizozemski slikar, grafičar i crtač; postimpresionist koji se smatra jednim od najslavnijih i najutjecajnijih osoba u povijesti umjetnosti Zapada.
Životopis.
Sedam je godina proživio kao namještenik u Haagu, a zatim je poslan u podružnicu Goupila u London (1873. – 76). U toj je trgovini slika dobio ne samo uvid u slikarstvo, već se i sam zainteresirao za slikanje te nastojao postati slikar. Prvi Van Goghovi crteži nastaju pod utjecajem idealista Milleta u Belgiji. 1881. upoznaje se sa slikarom Mauveom, a taj ga poznati slikar bodri, upućuje i prvi mu daje savjete kako bi trebao postupiti likovnim rješavanjima. 
Nakon kratkog boravka u Haagu odlazi u Brabant. U njegovu se likovnom izrazu tada počinje sve više i sve jasnije stavljati značajna crta humanitarne zanesenosti. Gogh se strastveno obraća prikazivanju života seljaka i radnika, koji se pate i muče na svojoj zemlji, da bi joj u svojoj bijedi istrgli nasušni hljeb. U tome razdoblju radi tamne male slike, gotovo sve u crnom. Te su slike blijede, izražajne, a uz to brutalne do karikature. Svi su ti likovi sumorni, i oni nacrtani i oni naslikani. Slikala ih je i crtala svijest osjetljive ćudi, koja je u životu od rana osjećala izolaciju i tjeskobu i redom proživljavala krize. Usred svih tih kriza i protuslovlja odlučuje se Gogh uporno i upravo strastveno za slikarstvo.
Van Gogh čitavo vrijeme strastveno crta kao fanatični autodidakt koji istovremeno i traži i prima savjete sa svih strana. Štoviše, tri mjeseca boravi na akademiji u Antwerpenu, da bi nadoknadio svoje nedostatke u crtanju. No njegova ga je nemirna priroda tjerala u Pariz, kamo ga je zvao brat Théo. Početkom 1886. dolazi u Pariz i postaje đak Cormonov, te u ove četiri godine do smrti Van Gogh doživljuje svoju veliku evoluciju. Već 1887. njegova se paleta radikalno mijenja: prema prijašnjem sumornom načinu čini se ta promjena kao regeneracija. Očituju se značajke arabeske u svježim otvorenim bojama, forma postaje dekorativna uz podcrtani grafizam. Van Gogh traži sintezu u pojednostavljenju. Novi se način Van Goghov ispoljava sve jače i snažnije: isključuju se sjene i svaka modelacija. On primjenjuje čistu otvorenu skalu boja, a oblike konturira tamnom bojom.
1888. izbacuje gotovo sliku za slikom. Uz to su se njegove boje pod mediteranskim nebom zažarile, zasjale i zablistale kao da je u njima iskričavo svjetlo samoga Sunca. Van Gogh slikao je i samo Sunce u punom žaru.
Gauguin je stigao u Arles na poziv van Gogha, da bi se oživotvorio dugogodišnji san mnogih slikara o tome, kako bi se okupili na zajedničkom radu vani u prirodi. Vrlo brzo se pokazalo, da između njih postoje nepremostive suprotnosti: došlo je tako daleko, da je jedne noći u diskusiji Van Gogh u svom neuravnoteženom stanju navalio na Gauguina da ga zakolje. Dostajao je samo jedan Gauguinov pogled, da se Van Gogh osvijesti i da namah sam sebe kazni. Reže britvom vlastito uho i odnosi ga bludnicama u javnu kuću, te pada u težak i bolan grč epileptika. Gauguin odlazi u Pariz, a Van Gogh u psihijatrijsku bolnicu. Svjestan je da je u ludnici, ali između pojedinih nastupa strastveno radi - njegove boje kao da su dobile još više na intenzitetu. Bez predaha slika i crta, grčevito radi. Radi manijakalno, suludo, divlje. Radom nastoji nadbiti i samo ludilo, te svoje krize što se periodički ponavljaju. Kod njega se izmjenjuju časovi lucidnosti s teškim klonućima.
8. svibnja 1889. dolazi u Saint-Rémy-de-Provence u Provansi na bolničko liječenje. Tamo je počeo slikati čemprese i masline, a nastala je još jedna čuvena slika "Zvjezdana noć". Svom je bratu Théu napisao: 
Godine 1890. seli se u Auvers-sur-Oise na liječenje kod dr. Paula Gacheta kako bi bio bliže svom bratu. Prvi dojam Van Gogha o dr. Gachetu bio je: "mislim da je bolesniji od mene, ili možemo reći jednako". Dr. Gachet je Van Gogha pretpostavlja se liječio biljkom crvenim naprstkom, s kojom je Van Gogh i naslikao liječnika, a danas se smatra da je ta biljka možda i djelovala na slikarevu percepciju žute boje, s obzirom na to da pacijenti koji se njome liječe vide sve oko sebe žućkasto. Osim toga sumnja se također da su ga mučile shizofrenija i manična depresija, koje također utječu na percepciju stvarnosti i raspoloženje.
Vjerojatno je jedna od posljednjih njegovih slika što ih je naslikao "Pšenična polja s vranama" ili "Žitno polje s gavranima". U 37. godini, 27. srpnja, depresivan, uznemiren, u trenutku paničnog predosjećaja strave pred novim nastupom hvata revolver. U polju kraj puta naslanja se na deblo koje je slikao i okida oružje. Umire nakon dva dana u svom krevetu. Pokopan je u Auvers-sur-Oiseu uz svog brata Théa koji je preminuo 6 mjeseci kasnije.
Utjecaj.
Van Gogh je prethodnik čitavog europskog ekspresionizma po tome, što je strastveno pokušavao izraziti u svojim slikama ono što se ne može izraziti. On je jedan od prvih umjetnika, koji je deformirao prirodni oblik, da bi postigao što jaču i intezivniju izražajnost. Svaki je njegov autoportret dio njegove autobiografije i u njima se odražava drama njegove životne putanje. Njegov je utjecaj nadasve velik u čitavom svjetskom slikarstvu. Ostavio je velik opus (850 slika i više od 900 crteža i akvarela) razasut po mnogim galerijama Europe i Amerike.

</doc>
<doc id="20753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20753" title="A3000">
A3000



</doc>
<doc id="20754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20754" title="Amiga 500plus">
Amiga 500plus

Amiga 500+ bilo je računalo tvrtke Commodore kojim se nastavljala propast tvrtke započeta s CDTVom.
Povijest računala.
Ovo računalo je izdano 1991. godine kao nadogradnja popularnog modela Amiga 500. Za razliku od svog prethodnika dolazio je s ugrađenih 1 MB RAMa i satom. Grafika je zabilježila minimalne promjene, a sve u svemu to je ostalo identično računalo samo s novim problemima. U radu se dokazalo da novi operativni sustav Workbench 2.04 nije dovoljno kompatibilan s prethodnim, Workbench 1.3. Veliki broj igara i programa jednostavno nije radio.
Razočarani kupci su Amige 500+ vraćali u dućane zahtijevajući zamjenu za običnu Amigu 500. Commodore svjestan izdanog poluproizvoda nije se usudio reklamirati ovo računalo. Oni koji su se nadali da je Amiga 500+ samo nesretni slučaj uspješne kompanije, postaju uskoro razočarani novom Amigom 600. 
Amiga 500+ je ostala u proizvodnji približno 6 mjeseci.

</doc>
<doc id="20755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20755" title="John Ford">
John Ford



</doc>
<doc id="20756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20756" title="CDTV">
CDTV



</doc>
<doc id="20758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20758" title="CD32">
CD32



</doc>
<doc id="20761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20761" title="Santiam">
Santiam

Santiam.- Maleno, slabo poznato Kalapooian pleme nekad nastanjeno duž rijeke Santiam ( ) u Oregonu. Značenje imena je nepoznato. Njima srodni Atfalati nazivali su ih Aha'lpam.
Indijanci Santiam bili su polunomadi koji u živjeli od kopanja korijenja camas i lova. Njihovo lovište bilo je upravo istočno od današnjeg grada Albany prema planinama Cascade. Lov na jelene kod ovih Indijanaca bio je kolektivan, životinju koju bi hvatali okružili bi je i ubili strijelama. Ove strelice ponekada su imale vršak premazan otrovom čegrtuše. Oni su kao i drugi Calapooya imali stalna zimska naselja, u toplijim mjesecima lutali bi dolinom rijeke Willamette.
Pleme je bilo podijeljeno na 4 bande, to su:
John Hudson, koji je živio na rezervatu Grand Ronde u Oregonu, bio je posljednji Santiam koji je govorio jezikom Calapooya. John je bio (1928) prevoditelj i informant jezikoslovacu Melville Jacobsu koji je pisao o Calapooya Indijancima (), a umro je pedesetih godina 20. stoljeća. Potomaka Santiama možda se može naći na rezervatu Grand Ronde.
Populacija: 23 (1906); 5 (1909)

</doc>
<doc id="20762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20762" title="Joža Horvat">
Joža Horvat

Josip "Joža" Horvat (Kotoriba, 10. ožujka 1915. – Zagreb, 26. listopada 2012.), bio je hrvatski književnik, pripovjedač i putopisac.
Životopis.
Prvih deset godina života proveo je u Kotoribi. 
Studirao je pedagogiju, filozofiju i književnost u Zagrebu i radio kao tajnik Matice hrvatske. Bio je urednik "Kola" i časopisa "Republika". Pisao je romane, pripovijetke, drame, filmske scenarije, novinske članke i radiodrame. Knjige su mu prevođene na ruski, poljski, češki, slovački, mađarski, bugarski, albanski, kineski, slovenski kao i na esperanto jezik.
Objavio roman "Sedmi b" (1939.), a tijekom i nakon Drugoga svjetskog rata pisao je duhovite crtice i pripovijesti o ratnom i mirnodobnom životu. 
Dva je puta, 1965. – 1967. i 1973. godine brodovima "Besa" i "Modra lasta" putovao je oko svijeta, što je postalo temom njegovih putopisa.
Najznačajnija su mu djela putopisi brodski dnevnik "Besa" (1973.) i "Molitva prije plovidbe" (1995.).
Napisao je i nekoliko komedija, drama i filmskih scenarija. 
Posljednjih godina života živio je u Zagrebu, ali značajni dio svojeg vremena provodio je i na imanju u Gorskom kotaru. Bez obzira na visoku dob, bio je vitalan i lucidan. 
U hrvatskoj povijesti ostat će zapamćen i kao prvi Hrvat koji je oplovio svijet športskim jedrenjakom (s njim je bila i posada: supruga Renata, prva Hrvatica koja je oplovila svijet, sin Marko, te Vladimir Hrlić). Plovidba je trajala 23 mjeseca, a brod je prošao rutu Kotor-Brindisi-Palermo-Cagliari-Alžir-La Garrucha-Gibraltar-Tanger-Rabat-Casablanca-Agadir-La Luz-Hierro-Fort de France-Tortuga-La Guaira-Panamski kanal-Galapagos-Makemo-Tahiti-Moorea-BoraBora-PagoPago-Apia-Port Vila-Port Moresby-Torresov tjesnac-Cocoanut-Dilly-Kupang-Banjuwangi-Džakarta-Singapur-Weh-Colombo-Cochin-Aden-Port Sudan-Marsa-Oseif-Sueski tjesnac-Rodos-Krf-Bari-Kotor.
Krajem 2005. godine objavio je memoare pod naslovom "Svjedok prolaznosti", kao završno djelo u nizu njegovih izabranih djela. U toj knjizi opisao je svoj cjelokupni životni put, od rođenja i djetinjstva do odlaska u Zagreb, u partizane, kao i poslijeratni period u kojem je zbog svojega djela "Ciguli Miguli" bio označen kao neprijatelj Partije i nakratko uklonjen iz javnog života.
"Svjedok prolaznosti" prvi je put javno predstavljen 21. prosinca 2005. godine u Čakovcu. 
Vezama njegovih knjiga i prirode bavi se međimurska udruga ZEO Nobilis.
Djela.
Prijevodi.
Njegov roman za mlade "Waitapu" preveden je i na kineski (prijevod Hua Guozhua) kao "Wakajtapu". Prijevod na kineski išao je preko esperantskog prijevoda.

</doc>
<doc id="20765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20765" title="S/1979 J 3">
S/1979 J 3



</doc>
<doc id="20767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20767" title="S/1979 J 1">
S/1979 J 1



</doc>
<doc id="20768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20768" title="Adrastea">
Adrastea

Adrasteja ili Adrastea može značiti:

</doc>
<doc id="20769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20769" title="Amalthea">
Amalthea

Amalteja ili Amalthea može značiti:

</doc>
<doc id="20770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20770" title="Thebe (mjesec)">
Thebe (mjesec)



</doc>
<doc id="20771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20771" title="S/1979 J 2">
S/1979 J 2



</doc>
<doc id="20772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20772" title="Croatan">
Croatan

Croatan Indijanci (Croatan Indians, Lumbee), narod tajanstvenog porijekla danas nastanjen u Sjevernoj Karolini u okruzima Robeson, Hoke, Scotland, i Cumberland.
Porijeklo i povijest.
Riječ 'Croatan' veoma je popularna u Sjevernoj Karolini.
Postoji više teorija o njihovom porijeklu, najpopularnija je ona da su potomci Hatteras Indijanaca i kolonista (njih oko 120; među njima je navodno bilo i dubrovačkih pomoraca) koji su se 1587. naselili na otoku Roanoak. Otok leži pred obalom Sjeverne Karoline. Naselje u kojem su živjeli nazvano je 'Lost Colony' (Izgubljena kolonija) jer su stanovnici netragom nestali, vjerojatno su se priključili Indijancima i otišli. Mnogi današnji Lumbee imaju ista prezimena kao i nestali kolonisti. Prema Adolph Dial-u, povjesničaru iz plemena Lumbee, Croatani i Englezi su sudjelovali u stvaranju današnjih Lumbee Indijanaca.
Riječ 'Croatan' dano je ovom plemenu prema napisu CRO koji je bio ucrtan na jednom drvetu. Druga je teorija da su Lumbee potomci Čerokija, Tuscarora i Istočnih Siouxa.
Tijekom 1800-ih godina, Lumbee su bili nazivani imenom Croatan Indians jer su izgledali poput Indijanaca ali su živjeli poput bijelih naseljenika. Sjeverna Karolina im je dala poseban legalni status, uključujući i pravo da imaju svoje vlastite škole. Prva njihova škola 'Croatan Normal School' otvorena je 1887. u Pembroke-u u Sjevernoj Karolini. Danas je to 'Pembroke State University'.
Henry Berry Lowrie nazivan "Indian Robin Hood", njihova poznata ličnost iz (1860-tih) ima među ovim narodom status narodnog heroja. Bio je kako kažu 'veliki bandit'. Njegova obitelj porijeklom iz Virginije bila je poznata po gradnji cesta. Njegovo ime danas nosi cesta Lowrie road u Sjevernoj Karolini.
Alternativna teorija o porijeklu.
Američki znanstvenici Dr. Paul Heinegg i Dr. Virginia E. Demarce iznijeli su teoriju u svojoj knjizi "Free African Americans", utemeljenu na genaološkim dokumentima i drugim dokazima, da Croatani, odnosno današnji Lumbee, uopće nisu indijanci, nego su mulatskog (miješanog crnačkog i bjelačkog) porijekla.
Članak iz 1872. u New York Herald-u govori o okrugu Robeson u kojemu živi većina Lumbee-a ( od 1885 do 1911. nazivanih Croatan) kao o "Mulatskom Kapitolu". Također popis stanovništva iz kolonijalnog vremena govori da je stanovništvo okruga Robeson ( tada Bladen ) "sve mulatsko i crnačko, bez indijanaca" ("is all Mulatto and Negro, No Indians".)
Poznati Croatani.
Poznate osobe kroatanskog (lumbeejskog) podrijetla.

</doc>
<doc id="20773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20773" title="Adrasteja">
Adrasteja



</doc>
<doc id="20774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20774" title="Amalteja">
Amalteja



</doc>
<doc id="20775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20775" title="Elara">
Elara

Elara može značiti:

</doc>
<doc id="20776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20776" title="Ananke">
Ananke

Ananke može značiti:

</doc>
<doc id="20777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20777" title="Kale">
Kale

Kale može značiti:

</doc>
<doc id="20779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20779" title="Telesto">
Telesto



</doc>
<doc id="20780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20780" title="Telesto (mitologija)">
Telesto (mitologija)

Telesto (grč. , "Telestó") u grčkoj mitologiji morska je nimfa (nimfa hladnih izvora), Okeanova i Tetidina kći. Nekoć je postojala i istoimena Muza, poslije zaboravljena.
Etimologija.
Telestino grčko ime znači "uspjeh".

</doc>
<doc id="20782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20782" title="Branko Zebec">
Branko Zebec

Branko Zebec (Zagreb, 17. svibnja 1929. – 26. rujna 1988.), bio je hrvatski nogometaš, kasnije nogometni trener. Bio je na glasu kao vrlo brz igrač, afirmirao se kao napadač, a u kasnijem dijelu karijere igrao je u veznom redu. Najbolje utakmice u karijeri odigrao je na položaju lijevog krila i centra. U više navrata je uvršten među najbolje hrvatske nogometaše svih vremena.
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Za juniorsku momčad Građanskog igrao je od 1943. pa do 1945. godine, nakon čega igra za nekoliko amaterskih zagrebačkih klubova, najprije Poštar, zatim igra za Lokomotivu nakon spajanja ta dva kluba, potom Milicioner (kasnije nazvan "Borac"), a 1951. godine angažirao ga je Partizan (Beograd) za koji igra do kraja 1958. godine, u tom razdoblju Klub osvaja tri jugoslavenska Kupa i jedno Prvenstvo Jugoslavije. Dvije sezone igra u Crvenoj zvezdi (Beograd) gdje je bio kapetan nakon čega odlazi u njemački prvoligaški klub Alemanniu Aachen na tri sezone, zaključno s 1965. godinom kada i završava igračku karijeru. S Alemanniom nije imao većih uspjeha osim 1. i 2. mjesta zapadne regionalne lige. 
Reprezentativna karijera.
Igrajući 65 puta za reprezentaciju Jugoslavije postigao je 17 pogodaka te osvojio srebrnu medalju na Olimpijskim igrama u Helsinkiju 1952. kada su izgubili u završnici od tada nastale "čudesne" reprezentacije Mađarske. Igrao je na Svjetskom prvenstvu 1954. godine u Švicarskoj. Tada je jugoslavenska reprezentacija stigla do četvrtzavršnice i izgubila od kasnijih prvaka svijeta, Njemačke. Na sljedećem je Svjetskom prvenstvu 1958. godine u Švedskoj bio kapetan i s jugoslavenskom reprezentacijom opet stigao do četvrtzavršnice kada su još jednom bili zaustavljeni od Njemačke. Na Europskom prvenstvu 1960. godine jugoslavenska reprezentacija izgubila je u završnici od Sovjetskog Saveza. Igrao je za reprezentaciju FIFA-e protiv Engleske, 1953. godine, na Wembleyu, povodom proslave 90. godišnjice engleskog nogometnog saveza.
Trenerska karijera.
Završio je Visoku sportsku školu u Kölnu. Prvi trenerski angažman imao je u rodnom Zagrebu, u Dinamu.
Doveo je Dinamo do završnice Kupa velesajamskih gradova 1967., u završnici momčad je vodio Ivica Horvat, taj uspjeh mu je ujedno otvorio vrata za povratak u Bundesligu, ovaj put kao trener. Osvojio je prvenstvo Njemačke s FC Bayernom 1969. na što je taj klub čekao 37 godina, a iste je godine osvojio i Njemački Kup (Deutscher Pokalsieger), što je prva "dvostruka kruna" za jedan klub u povijesti Bundeslige. 1969. s Bayernom je osvojio Kup pobjednika kupova. Njemačko prvenstvo osvojio je i s HSV-om 1979. S istim je klubom 1980. godine završio na drugom mjestu u Ligi prvaka (u finalu je izgubio 0-1 od Nottingham Foresta) a te je godine HSV bio drugi u Bundesligi. S Hajdukom iz Splita osvojio je Kup 1973. i došao do polufinala Kupa pobjednika kupova gdje ga je porazio Leeds United. 
Vodio je još i VfB Stuttgart 1970. – 1972., Eintracht Braunschweig 1974. – 1978., taj je klub poveo do 1 bod zaostatka za osvajanjem prvenstva 1977., Borussiju iz Dortmunda 1982. i 1983., trenirao je i Eintracht Frankfurt 1983. i 1984. te još jednom Dinamo prije povlačenja u mirovinu. 
Slovi za jednog od najboljih trenera klubova Njemačke lige. 
Dugotrajan rad u jednoj od najjačih nogometnih liga na svijetu uzeo je i svoj danak; problemi s alkoholizmom počeli su početkom osamdesetih godina što je konačno bilo i uzrokom razmjerno ranog Zebecova povlačenja u mirovinu 1985. godine sa svega 56 godina te dovelo do smrti koja je potresla svijet nogometa.
Smrt.
Branko Zebec preminuo je u 60. godini života u Zagrebu, izdahnuvši na rukama Krasnodara Rore. Kraj je doživio na tragičan način tako što se ugušio komadom mesa s ražnjića na roštiljadi koju je pripremio u svome domu nakon jedne utakmice protiv Čelika.
Priznanja.
Igrač.
Klupska.
Partizan Beograd
Crvena zvezda Beograd
Reprezentativna.
Jugoslavija 
Trener.
Dinamo Zagreb
FC Bayern
Hajduk Split
HSV

</doc>
<doc id="20783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20783" title="Despina (mitologija)">
Despina (mitologija)

Despena ili Despina (, "Déspoina") u grčkoj mitologiji nimfa je, Posejdonova i Demetrina kći.
Etimologija.
To je ime često rabljeno kao epitet za Afroditu (kod Teokrita), Demetru (u Aristofanovom djelu "Tezmoforije") i Perzefonu.
Na starogrčkom jeziku ono znači "gospodarica kuće".
Mitologija.
Pauzanije piše cijelu mitološku pozadinu o ovome liku. Kad je Demetra došla u Arkadiju tražeći svoju izgubljenu kćer Perzefonu, bila je objekt Posejdonove požude. Ona mu je odolijevala i sakrila se u krdo konja. Posejdon se pretvorio u pastuha i navalio na nju. Demetra je zbog toga bila bijesna i otišla je oprati svoj gnjev u rijeku Ladon. Njeno ime je bilo i ostalo tajna i otkrivalo se samo prilikom inicijacija u njenom kultu u Arkadiji.
Posejdonu je rodila kćer Despenu i konja s crnom grivom. Zato je u Arkadiji Demetra često bila štovana kao božica s konjskom glavom.

</doc>
<doc id="20784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20784" title="Despina">
Despina

Despina može značiti:

</doc>
<doc id="20785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20785" title="Demetra (razdvojba)">
Demetra (razdvojba)

Demetra ili Demeter može značiti:

</doc>
<doc id="20787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20787" title="Flora (razdvojba)">
Flora (razdvojba)

Flora može značiti
Nekoliko gradova nosi ime "Flora":

</doc>
<doc id="20788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20788" title="Ceres">
Ceres

Ceres može značiti:
Ceres je i naziv nekoliko gradova i naselja:

</doc>
<doc id="20789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20789" title="John Milton">
John Milton

John Milton (London, 9. prosinca 1608. – London, 8. studenog 1674.), engleski književnik 
Znameniti je esejist, pjesnik i dramatičar. Njegov religiozni ep "Izgubljeni raj" smatra se jednim od najboljih djela napisanih na engleskom jeziku. Milton se aktivno umiješao i u političke borbe svojega doba. Kad je nakon pogubljenja kralja u siječnju 1649. Milton objavio spis u kojem opravdava taj Cromwellov postupak, imenovan je tajnikom novoosnovanog državnog vijeća i na tom poslu 1652. izgubio vid.
Nakon pobjede kontrarevolucije 1660., knjige su mu javno spaljene, a on bačen u tamnicu, ali je uskoro pušten.

</doc>
<doc id="20791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20791" title="Jonathan Swift">
Jonathan Swift

Jonathan Swift (Dublin, 30. studenog 1667. – Dublin, 19. listopada 1745.), irski književnik. 
Nakon školovanja na Trinity Collegeu i smrti ujaka koji ga je izdržavao od očeve smrti napušta Irsku. Radio je kao tajnik političara Eilliama Templea i instruktor djevojčice Esthere, koja će odigrati značajnu ulogu u njegovu životu i djelu (Stella u "Dnevniku"). Strastveno se zanimao za suvremene događaja i sudjelovao u političkom životu oštrim člancima. Oko 1710. napustio je vigovce i prešao u tabor torijevaca. Kao pisac bezobzirnih članaka u torijevskom časopisu "Examiner", za kratko vrijeme postao je najistaknutija ličnost tadašnjeg engleskog novinarstva. Kad vigovci ponovo dolaze na vlast, Swift 1714. odlazi u Dublin u progonstvo. Bez sudjelovanja u javnom životu, bez prijatelja proživljava gorke i mračne dane, a uznapredovala je i teška bolest (tumor na mozgu) te je umro u dubokoj apatiji, slijep, gluh i gotovo nijem. Predmet njegove razotkrivajuće i razorne poruke nisu određeni pojedinci, sredine, staleži, događaji već ljudska narav koja se valja u moru gluposti.

</doc>
<doc id="20793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20793" title="Jagoda Cvetičanin">
Jagoda Cvetičanin

Jagoda Cvetičanin (Jagoda Treneska-Cvetičanin), (Skoplje, 25. ožujka 1948.), diplomirana klaviristica, viši predavač klavira na Umjetničkoj akademiji u Osijeku. Osnovno i srednje glazbeno obrazovanje stekla je u Skoplju, gdje je i diplomirala 1972. na Fakultetu muzičkih umjetnosti, u klasi Vladimira Krpana, pijanista iz Zagreba.
Nastava.
Od 1972. radila je kao profesorica klavira u Glazbenoj školi u Skoplju, od 1978. na Fakultetu muzičkih umjetnosti također u Skoplju do 1989. kad prelazi u Osijek. Od 1990. godine predaje na Pedagoškom fakultetu u Osijeku, pa na Filozofskom fakultetu (u koji je 2003. godine prerastao Pedagoški fakultet), a od 2005. na Umjetničkoj akademiji u Osijeku.
Kao vanjska nastavnica osječke Glazbene škole (GŠ) Franje Kuhača pripremila je 3 maturanta (jedan javni maturski ispit 1999. i dva 2001. godine). Pripremila je i studente za produkcije (2003, 2004. i 2005).
Umjetnička djelatnost.
Od 1973. godine do danas nastupa kao klavirska suradnica mnogih umjetnika na međunarodnim festivalima: Ohridsko ljeto (1973, 1975, 1979, 1984, 1985, 1987, 1988), Splitsko ljeto (1986), Opatijska tribina (1983); na natjecanjima: Zagreb (1983, 1986, 1989), Moskva (1982); na susretima muzičkih akademija u svim centrima bivše Jugoslavije; na koncertima u Bratislavi, Zagrebu, Rijeci i Opatiji (1992, zaklada Stepinac); na koncertima za Muzičku omladinu Osijek (1993, 1994. i 1995) i za Glazbenu školu Franje Kuhača (memorijal Franje Krežme, koncert u Pforzheimu, na Brodskom ljetu) i dr.
Dobila je diplomu za najbolju klavirsku suradnju na konkursu pjevača "Petar Iljič Čajkovski" u Moskvi 1982. potpisanu od 22 člana žirija.
Članstva.
Članica žirija u Skoplju 1974. (za klavir), Dubrovniku 1987. (za komorne sastave), članica Hrvatskog društva glazbenih umjetnika, članica Udruženja klavirskih pedagoga Hrvatske (EPTA), Nezavisnog sindikata znanosti i visokog obrazovanja, predsjednica osječkog Makedonskog kulturnog društva (MKD) "Braća Miladinovci" te dopredsjednica Zajednice Makedonaca u Zagrebu.
Ostalo.
Tonski i video-zapisi u skopskom radijskom i TV-studiju, tonski zapisi na 2 LP-ploče. Glazbena kritika o koncertima: "...pouzdani suradnik...", "...predana i nadahnuta suradnja..." i dr.
Veoma je aktivna u MKD "Braća Miladinovci" kao predsjednica, višegodišnja voditeljica vokalne skupine Vardarke i organizatorica brojnih nastupa, priredaba i manifestacija na promociji makedonske kulture i na okupljanju nacionalnih manjina koje žive u Osijeku i okolini.
Supruga je operskog pjevača Slobodana Cvetičanina i mati mladog violinista Kirila Naumova i glazbene teoretičarke Denice Naumovoj.

</doc>
<doc id="20794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20794" title="Gustav Mahler">
Gustav Mahler

Gustav Mahler (Kaliště, 7. srpnja 1860. – Beč, 18. svibnja 1911.), austrijski skladatelj i dirigent židovskog podrijetla.
Mahler je za života bio jedan od vodećih orkestralnih i opernih dirigenata. Bio je i jedan od najznačajnijih skladatelja kasnog romantizma, iako njegova glazba u glazbenim krugovima nikada nije bila potpuno prihvaćena dok je bio živ. Mahler je skladao prvenstveno simfonije i pjesme, no njegov je pristup žanru često zamagljivao granice između pjesme (njem. "Lied"), simfonije i orkestralne simfonijske pjesme. Mahlerova su djela i glazbeno umijeće iznimno cijenili skladatelji Druge bečke škole – Arnold Schönberg, Alban Berg i Anton Webern, a divili mu se i njegovom se glazbom nadahnjivali mnogi skladatelji 20. stoljeća, primjerice Dmitrij Šostakovič i Benjamin Britten. Godine 1955. u Beču je utemeljeno i Međunarodno društvo »Gustav Mahler« (njem. "Internationale Gustav Mahler Gesellschaft"). 
Životopis.
Rani život.
Gustav Mahler rođen je u aškenaskoj obitelji u kojoj se govorilo njemački, u Kalištu u povijesnoj pokrajini Češkoj, tada dijelom Austrijskog Carstva, kao drugo od četrnaestero djece od kojih je samo šest preživjelo rano djetinjstvo. Njegovi roditelji uskoro se sele u Jihlavu u Moravskoj gdje Mahler provodi djetinjstvo. Primijetivši dječakov glazbeni talent u ranoj dobi, započinje sviranje glasovira kada mu je bilo šest godina.
Mahler je 1875. godine kao 15-godišnji dječak primljen na Bečki konzervatorij gdje je učio glasovir s Juliusom Epsteinom, harmoniju s Robertom Fuchsom i kompoziciju s Franzom Krennom. Tri godine poslije studira na Bečkom sveučilištu, gdje je tada predavao Anton Bruckner. Tamo uz glazbu studira povijest i filozofiju. U to vrijeme radio je kao učitelj glazbe i ostvario prve važne pokušaje u kompoziciji kantatom "Das klagende Lied". Ta je skladba ušla u natjecanje – žirijem je predsjedavao Johannes Brahms – ali nije osvojila nagradu.
Rastući ugled.
Mahler počinje dirigentsku karijeru 1880. godine u ljetnom kazalištu u Bad Hallu. Narednih godina radio je u mnogim poznatim opernim kućama: 1881. godine u Ljubljani, 1882. u Olomoucu, 1883. u Beču, 1883. u Kasselu, 1885. u Pragu, 1886. u Leipzigu, te 1888. u Budimpešti. Dirigiranje Wagnerovog opernog ciklusa Prsten Nibelunga preuzeo je 1887. od bolesnog Arthura Nikischa, čvrsto uspostavljajući reputaciju i kod kritike i publike. Godinu poslije izveo je potpunu inačicu nedovršene komične opere "Die Drei Pintos" Carla Marie von Webera, čiji mu uspjeh donosi financijsko olakšanje i rastuću slavu. Brahms je bio vrlo impresioniran njegovim dirigiranjem Mozartove opere "Don Giovanni". Njegovo prvo duže zaposlenje bilo je u hamburškoj operi gdje je radio od 1891. do 1897. Od 1893. do 1896. odlazi na odmore u Steinbach am Attersee u Gornjoj Austriji gdje revidira "Simfoniju br. 1" (praizvedena 1889.), napisao "Simfoniju br. 2", skicirao "Simfoniju br. 3", i napisao većinu pjesama iz zbirke "Lieder aus des Knaben Wunderhorn" ("Dječakov čarobni rog"), skladanih prema poznatoj istoimenoj zbirci narodnih pjesama.
Godine 1897., tada 37-godišnjem Mahleru ponuđeno je vođenje Bečke državne opere, najprestižnije glazbene službe u Austrijskom Carstvu. To je bio 'carski' položaj koji po austro-ugarskom zakonu nisu mogli obavljati Židovi. Mahler, koji nije prakticirao svoju religiju, nakon priprema je prešao na katolicizam. Kao dijete je pjevao u katoličkom crkvenom zboru gdje je od zborovođe učio i glasovir. Kako su godine prolazile, Mahlera je katolicizam privlačio pa je katolički utjecaj vidljiv i u njegovoj glazbi, npr. u himnu "Veni Creator Spiritus" ("O dođi, Stvorče, Duše svet"), prvom stavku "Osme simfonije".
U deset godina djelovanja u Bečkoj operi, Mahler transformira njen repertoar i podiže umjetničke standarde, pokoravajući i izvođače i slušatelje svojoj volji. Kada je preuzeo Operu, najpopularnije su bile izvedbe opera "Lohengrin", "Manon" i "Cavalleria rusticana"; kao novi ravnatelj koncentrirao se na izvođenje klasičnih opera Christopha Willibalda Glucka i Wolfganga Amadeusa Mozarta, a u suradnji sa slikarem Alfredom Rollerom stvorio je sjenovite i očaravajuće produkcije opera "Fidelio", "Tristan i Izolda" i "Prsten Nibelunga".
U Mahlerovo je vrijeme Beč bio jednim od najvećih svjetskih gradova, kao i metropola velikog carstva u Srednjoj Europi. Bio je dom živoj umjetničkoj i intelektualnoj sceni, kao i poznatim slikarima poput Gustava Klimta i Egona Schielea, mnoge od kojih je Mahler i osobno poznavao.
Mahler je svake godine u Operi radio devet mjeseci, pa je samo ljeta mogao koristiti za skladanje glazbe. Provodio ih je uglavnom u mjestu Maiernigg na jezeru Wörthersee. U tom idiličnom okruženju skladao je simfonije od pete do osme, cikluse pjesama "Rückert Lieder" i "Kindertotenlieder (Pjesme mrtvoj djeci)", oba prema poeziji Friedricha Rückerta, te "Der Tamboursg'sell", posljednji u ciklusu "Dječakov čarobni rog".
Kasnije godine.
U lipnju 1901., seli se u novu vilu na jezeru u Maierniggu u Koruškoj. 9. ožujka 1902. ženi se dvadeset godina mlađom Almom Schindler (1879. –1964.), pokćerkom bečkog slikara Carla Molla. Alma je bila glazbenica i skladateljica, ali joj je Mahler zabranio kreativni rad: no ipak je često uredno prepisivala njegove rukopise. Alma i Gustav imali su dvije kćeri, Mariu Annu ('Putzi'; 1902. – 1907.), koja je sa samo četiri godine umrla od difterije, i Annu ('Gucki'; 1904. – 1988.), koja je kasnije postala kiparica.
Smrt prve kćeri duboko je pogodila Mahlera, ali to je bio tek početak. Iste godine otkrio je da ima srčanu bolest (infektivni endokarditis), pa je stoga bio primoran ograničiti tjelovježbu, te brojiti korake pedometrom. U Operi je zbog tvrdoglavosti imao sve više neprijatelja, a bio je i sve češćom metom napada u antisemitskim krugovima, naročito preko tiskovina. Ostavka na mjesto ravnatelja opere 1907. bila je očekivana. Utjecaj tjeskobne realnosti toga vremena naročito je vidljiv u njegovoj "Devetoj simfoniji".
Mahlerova je glazba kod kritičara pobuđivala protivljenje, jer su ju pretežno primali kao zbrku pomiješanih tema, uzetih iz "disparatnih" razdoblja i tradicija. Mahlerovo međusobno suprotstavljanje materijala iz "vrijednih" kao i "manje vrijednih" kultura, te miješanje različitih etničkih tradicija često su konzervativne kritičare dovodile do bijesa, osobito u doba kada su masovne radničke organizacije naglo rasle, a sukobi između Nijemaca, Čeha, Mađara i Židova u Austro-Ugarskoj stvarali sve jači osjećaj napetosti i nestabilnosti. No, na svojoj je strani uvijek imao i strastvene pobornike. Zadnjih godina života Mahler je počeo postizati uspjehe i kod šire publike, od kojih je među važnijima izvedba "Druge simfonije" 1900. godine u Münchenu, s prvom potpunom izvedbom "Treće simfonije" u Krefeldu 1902., kao i oproštajno izvođenje "Druge simfonije" u Beču 1907., te prije svega minhenska praizvedba velebne "Osme simfonije" 1910. Glazba koju je nakon toga skladao nije izvođena za njegova života.
Posljednji povod za Mahlerov odlazak iz Beča bila je bogata ponuda njujorške operne kuće Metropolitan, gdje je dirigirao jednu sezonu. Iako je bio iznimno popularan i kod kritike i publike, pao je u nemilost vodstva operne kuće te su za njegova nasljednika angažirali Artura Toscaninija. Istovremeno, brak mu zalazi u krizu kad je otkrivena nevjera njegove supruge Alme. Mahler je 1910. imao i jednu vrlo korisnu konzultaciju sa Sigmundom Freudom.
Potpisavši ugovor i preuzevši mjesto šefa-dirigenta Njujorškog filharmonijskog orkestra, Mahler s obitelji ponovo seli u Sjedinjene Države. Tamo dovršava "Das Lied von der Erde (Pjesma o zemlji)", i "Devetu simfoniju", koja će ostati njegovim posljednjim dovršenim djelom. U veljači 1911., tijekom duge i zahtjevne sezone Mahler u New Yorku obolijeva od streptokokne infekcije i svoj posljednji koncert dirigira u groznice (program je uključivao svjetsku praizvedbu "Berceuse élégiaque" Ferruccia Busonija). Povratkom u Europu, vode ga u Pariz gdje je upravo bio razvijen novi serum. Terapija nije pomogla i na vlastiti ga zahtjev voze natrag u Beč. Tamo, shrvan bolešću, umire 18. svibnja 1911. u dobi od 50 godina, ostavljajući svoju "Desetu simfoniju" nedovršenom.
Vjeruje se da je njegova posljednja riječ bila "Mozartl" ('Mozartić'). Po vlastitoj je želji pokopan pokraj svoje rano preminule kćeri na groblju u bečkom Grinzingu. Prema posljednjim željama, pogreb je protekao u tišini, a na njegovom nadgrobnom spomeniku stoji samo ime "Gustav Mahler". Mahlerov dobar prijatelj Bruno Walter ovako opisuje sprovod: "18. svibnja 1911. je umro. Sljedeće večeri polegli smo lijes na groblju u Grinzingu, prolomila se oluja s takvim naletima kiše da je bilo gotovo nemoguće nastaviti. Ogromna gomila ljudi u mrtvoj tišini slijedila je mrtvačka kola. U trenutku kada je lijes spušten, sunce se prolomilo kroz oblake".
Alma Mahler citira Gustava: "Ja sam triput beskućnik: kao Čeh u Austriji, kao Austrijanac među Nijemcima i kao Židov u cijelom svijetu. Svugdje uljez, nigdje dobrodošao." To je vrlo slično izreci koju je 1860. ili 1870. zapisao Anton Rubinstein, a zbog prikladnosti vjerojatno preuzeo Mahler (ili Alma).
Alma je nadživjela Gustava za 50 godina i sve do smrti je aktivno sudjelovala u objavljivanju materijala o Mahlerovu životu i glazbi. No njena kazivanja napadana su kao nepouzdana, lažna i varljiva. Korigirala je i korespondenciju pa je u njenim publikacijama Gustav često prikazivan negativnije nego bi neki povjesničari željeli.
Glazba.
Mahler je u nizu bečkih simfoničara Prve bečke škole, koji se proteže od Josepha Haydna, Wolfganga Amadeusa Mozarta, Ludwiga van Beethovena, Franza Schuberta, te romantičara Antona Brucknera i Johannesa Brahmsa, bio posljednji. Također je u svoja djela uključivao i ideje ne-bečkih romantičnih skladatelja poput Roberta Schumanna i Felixa Mendelssohna. No znatan utjecaj na njega izvršio je Richard Wagner koji je, po Mahlerovu mišljenju, jedini skladatelj nakon Beethovena čija se glazba temelji na tematskoj razvojnosti (vidi Sonata).
Mahler i žanr.
Nakon "Klavirskog kvinteta", rane kantate "Das Klagende Lied" i skladbe "Totenfeier", Mahler se u potpunosti posvećuje skladanju simfonija i solo-pjesama. Osim završenih devet numeriranih simfonija, njegovi glavni radovi postaju ciklusi pjesama "Lieder eines fahrenden Gesellen" (hrv. "Pjesme putujućeg djetića", doslovan prijevod glasi "Pjesme suputnika"), kao i "Kindertotenlieder" ("Pjesme mrtvoj djeci"), te "Das Lied von der Erde" ("Pjesma o zemlji", sinteza simfonije i solo-pjesme).
Stil.
Duh solo-popijevke stalan je u Mahlerovu djelu. U razvoju ciklusa pjesama slijedi Franza Schuberta i Roberta Schumanna, ali ih radije orkestrira, nego da ih sklada samo s klavirskom pratnjom. "Pjesme putujućeg djetića" ciklus je od četiri pjesme čiji je glavni lik odbačeni ljubavnik koji usamljen luta zemljom. Mahler je tekst napisao sam, nadahnut nesretnom ljubavlju s pjevačicom koju je sreo za boravka u Kasselu.
Iznimno svjestan mogućnosti i mnogih boja zvuka orkestra, Mahler svoje simfonije puni tečnim melodijama i ekspresivnom harmonijom, postižući izbistrenu kakvoću melodijskih pasaža. Među ostalim njegovim inovacijama su izražajno kombiniranje raznih glazbala u većem ili manjem opsegu, kao i veća uporaba udaraljki te sjedinjenje glasa i zbora sa simfonijskom formom. Njegov je orkestralni stil često zasnovan na kontrapunktu: dvije melodije počinju naizgled istovremeno, razvijajući bistrinu nasuprot masovnoj orgiji zvuka.
Vrlo često njegovi radovi uključuju duh pjesama i plesova austrijskih seljaka: Ländler, austrijski narodni ples koji se prvo razvio u menuet, a zatim u valcer, ima važnu ulogu u nekoliko njegovih simfonija, kao i sami menuet i valcer. Sva tri plesa u svom povijesnom razvoju predstavljena su u 'plesnom stavku' "Devete simfonije".
Mahler je spojio ideje romantizma, uključujući programnu glazbu, uporabu melodija iz pjesama u svojim simfonijskim radovima na način koji je bio moguć i zbog razvoja simfonijskog orkestra. Tražeći načine proširivanja vlastitih glazbenih ideja, proširio je te donekle fragmentirao i sâmo razumijevanje simfonijske forme. Izjavio je da simfonija treba biti "cijeli svijet" sam po sebi. Pri tome se susretao s poteškoćama u predstavljanju svojih radova i stalno je revidirao detalje svoje orkestracije sve dok nije bio sasvim zadovoljan postignutim zvukovnim kombinacijama.
Mahler je bio duboko duhovan i vrlo je često glazbu opisivao povlačeći paralele s prirodom: zbog toga se njegovu glazbu još dugo nakon njegove smrti često smatralo ekstremno osjećajnom. Osim što je neprestano tražio nove načine proširenja simfonijske izražajnosti, strastveno je bio posvećen glazbi, što je vidljivo u njegovim preciznim metodama pažljivog planiranja te proučavanja djela i skladateljskog umijeća glazbenih mu uzora.
Tonalitetnost u Mahlerovoj glazbi.
Mahlerov je harmonijski jezik u pojedinim skladbama bio iznimno inovativan, šireći granice konvencionalne tonalitetnosti. No tonalitetnost je kao izražajni i gradbeni princip Mahleru bila od velike važnosti, što se najbolje vidi u njegovom pristupu tzv. "progresivnoj tonalitetnosti". Dok je njegova "Prva simfonija" pisana u D-duru, njegova "Druga simfonija" "napreduje" iz prvog stavka u c-molu do završnice u Es-duru; "Treća simfonija" počinje u d-molu, a završava stavkom u F-duru, koji opet završava u D-duru. "Peta simfonija" odmiče se od pogrebne koračnice u cis-molu kroz a-molski stavak pun očaja i sukoba, nastavlja snažnim plesnim stavkom u D-duru i lirskim "Adagiettom" u F-duru, do trijumfalnog finala u D-duru. "Šesta simfonija" počinje i završava u a-molu, kojemu Mahler suprotstavlja Es-dur polaganog stavka u sa "Scherzom" u a-molu. "Sedma simfonija" tonalitetno je iznimno "progresivna" - prvi stavak odmiče se od (mogućeg) početka u h-molu do svršetka u E-duru, a finale definira slavljenički C-dur. U "Osmoj simfoniji" skladateljeve izražajne namjere navode ga da izgradi djelo koje počinje i završava "in Es", dok "oproštajna" "Deveta simfonija" od prvoga stavka u D-duru "odlazi" do finala u Des-duru. Za nedovršenu "Desetu simfoniju" može se jedino pretpostaviti da je Mahlerov tonalitetni cilj bio Fis-dur, isto kao i početak simfonije.
Simfonije.
Prvo razdoblje.
Mahlerov simfonijski opus općenito se dijelio na tri 'razdoblja'. Prvo razdoblje, kojim dominira njegovo iščitavanje pjesama "Čarobnog roga", uključuje prve četiri simfonije. U toj skupini međusobni utjecaj njegovih pjesama i simfonija sasvim je razvidan. Prvi stavak "Simfonije br. 1" građen je na melodijskoj ideji jedne od "Pjesama putujećeg djetića", a pasaž druge pjesme istoga ciklusa pojavljuje se u središnjem dijelu trećega stavka. Treći stavak "Simfonije br. 2" bezglasno je proširenje jedne pjesme, a zatim i cijelog instrumentalnog postava iz "Čarobnog roga", čija je prisutnost vidljiva i u "Drugoj" i "Trećoj simfoniji".
Drugo razdoblje.
"Peta", "Šesta" i "Sedma simfonija" svrstavaju se u radove drugog razdoblja, čije su značajke povećana izražajna ozbiljnost i interes za neuobičajenu instrumentaciju (npr. u "Petoj simfoniji" Mahler rabi razne vrste osebujnih udaraljki poput biča i zvona, "čekić" u "Šestoj", te tenor-krilnicu, mandolinu i gitaru u "Sedmoj simfoniji"), iako nestandardna glazbala koristi i ranije, primjerice poštanski rog u "Trećoj simfoniji". Iako simfonije ovoga razdoblja nemaju pjevačkih dionica, svijet Mahlerovske pjesme ipak je vidljiv već u prvom stavku "Pete" i polaganom stavku "Šeste simfonije" (gdje se nakratko čuju fraze jedne od pjesmama iz ciklusa "Pjesme mrtvoj djeci"), kao i u finalu "Pete simfonije", u kojoj se prepoznaje pjesma "Lob des hohen Verstandes" iz ciklusa "Dječakov čarobni rog".
Treće razdoblje.
Mahlerovo treće simfonijsko razdoblje označava povećana polifonija, a ono uključuje "Osmu", "Devetu" i (nedovršenu) "Desetu simfoniju" te "Pjesmu o Zemlji". Vjerojatne veze s drugim pjesmama tog razdoblja teško je u ovim djelima raspoznati, jer su "Pjesme mrtvoj djeci" (završene 1904.) njegov posljednji ciklus pjesama. No vrlo upadljiv primjer je završetak "Devete simfonije", koji sadrži intervalsku sličnost s melodijom stiha "der Tag ist schön auf jenen Höh'n" ("lijep je dan na tim visinama") iz četvrte pjesme ciklusa "Pjesme mrtvoj djeci".
Malo je skladatelja na sličan način združivalo svoj rad tako slobodno i potpuno kao Mahler. Taj dojam pojačava međusobna glazbena povezanost koja se može čuti u pojedinim simfonijama, kao i među simfonijama i pjesmama koje se tako naizgled povezuju u veći narativ. Npr. materijal koji se čuje u "Trećoj simfoniji" ponavlja se u finalu "Četvrte"; ideja iz prvog stavka "Četvrte" čuje se na početku "Pete", a "tragična" harmonijska gesta koja se ponavlja u "Šestoj" (durski akord koji "pada" na mol), upadljivo se vraća u "Sedmoj simfoniji". Nadalje, tema iz "Prve simfonije" ponovljena je u prvom stavku "Devete simfonije", posljednjem njegovom završenom djelu.
Prokletstvo devete simfonije.
Mahler je bio opsjednut Beethovenovom ostavštinom - rekao je kako su sve njegove simfonije bile "devete", jer su imale isti značaj i utjecaj kao čuvena Beethovenova "Deveta simfonija". Mahler je također čvrsto vjerovao i u prokletstvo devete simfonije, te je zbog toga bio u strahu od skladanja numerirane devete simfonije. Vjeruje se da je to razlog zbog kojega nije dao broj simfonijskoj skladbi "Pjesme o zemlji" kad ju je počeo skladati nakon "Osme simfonije", nego ju je jednostavno opisao kao "Eine Symphonie für eine Tenor- und eine Alt- (oder Bariton-) Stimme und Orchester (nach Hans Bethges "Die chinesische Flöte")" ("Simfonija za tenor i alt [ili bariton] i orkestar, prema "Kineskoj flauti" Hansa Bethgea"). To je djelo moguće tumačiti kao spoj ciklusa pjesama i simfonije.
Leonard Bernstein, koji je iznimno zaslužan za promidžbu i izvedbe Mahlerove glazbe nakon njegove smrti, prikazuje tu simfoniju kao proročku glazbenu izjavu krize klasične glazbe u 20. stoljeću. Ne samo da je Mahler znao kako neće dugo živjeti nakon dovršetka djela 1908., nego je – prema Bernsteinu – i kroz glazbu "prorekao" blisku smrt durskih i molskih tonaliteta. Daljnje proširenje te ideje također navješćuje smrt faustovske kulture, a možda i cijelog čovječanstva (napetosti uoči Prvog svjetskog rata tada su već bile očite).
Mahlerovu nedovršenu "Desetu simfoniju" kasnije je orkestrirao Deryck Cooke, uz blagoslov Alme Mahler. Iako Leonard Bernstein nikada nije izvodio ni snimao tu "realizaciju", neki su dirigenti – primjerice Sir Simon Rattle – cijenili to Cookovo ostvarenje, te ga izvodili i snimali.
Ostavština.
Više nema kritičara koji inzistiraju na tome da je Mahlerova popularnost prolazna moda, no dok su njegov repertoar i mjesto u povijesti glazbe osigurani, trijeznu procjenu njegove ostavštine otežava nekoliko čimbenika. Npr. malo je zajedničkoga u stajalištima onih koji Mahlera cijene zbog njegove "emocionalne i duhovne iskrenosti" i njegovih jednako glasnih osporavatelja koji njegovu glazbu označavaju kao "plačljivu, neukusnu i sentimentalnu". Franz Schmidt jasno se izjasnio opisujući Mahlerove simfonije kao "jeftine romane". Slična razlika dijeli one koji cijene i analiziraju njegove simfonije kao brižljivo orkestrirane i rigorozno organizirane u svojoj velikoj formi, dok drugi to isto smatraju neumjerenim, pompoznim, samozadovoljavajućim egotizmom.
I Mahlerovi strastveni obožavatelji katkada su na njega gledali isključivo kroz vlastite preokupacije, uključujući i glazbeno predskazivanje budućih događaja kao što su Prvi svjetski rat i Holokaust. Strastveno opiranje Mahlerovom glazbenom izražaju katkada ima rasističke i nacionalističke tonove; mahlerovac Hans Keller tako navodi jednog uglednog britanskog kritičara: "Stvar je u tome da mi Mahlera ovdje jednostavno ne želimo."
Ovo dovodi do situacije koja je i danas prisutna u kojoj osporavatelji pokušavaju minimalizirati Mahlerovu ostavštinu, a štovatelji odgovaraju preuveličavajući je. Opreznu sredinu moguće je postići uzimajući u obzir zbroj čimbenika: Drugi svjetski rat, ekonomsku depresiju, izrazit austrijski antisemitizam (koji je bio toliko intenzivan da je Mahler 1897. bio primoran prijeći na katolicizam kako bi donekle poboljšao izglede za uspjeh), od čega su svi utjecali na smanjenje broja izvedbi i razumijevanje Mahlerove glazbe nakon 1911., samim tim i njegov posmrtni utjecaj.
Tijekom koncertne turneje u Finskoj u studenom 1907. Mahler je rekao kolegi Jeanu Sibeliusu kako bi "simfonija trebala biti kao svijet: mora obuhvatiti sve" ("die Symphonie muss sein wie die Welt. Sie muss alles umfassen"). Provodeći tu filozofiju, oblik simfonije doveo je na novu razinu umjetničkoga razvoja povećavajući njene formalne okvire sve većim rasponom kontrasta između pojedinih stavaka (njegova šeststavačna "Simfonija br. 3", trajanja oko 95 minuta, najdulja je u cijelom simfonijskom repertoaru). "Simfoniju br. 8" praizvelo je otprilike tisuću izvođača, dok je uključivanje vokalnih i koralnih elemenata te tekstova – od narodne poezije, preko Nietzschea, Goethea, kineske književnosti i srednjovjekovnog katoličkog misticizma – uobličilo filozofski, ali i autobiografski sadržaj. Zanemarivane desetljećima nakon smrti, Mahlerove simfonije i orkestralne pjesme danas su dio središnjeg repertoara svih velikih simfonijskih orkestara diljem svijeta.
Utjecaj.
Arnold Schönberg, koji je gotovo cijeli naraštaj mlađi od Mahlera, štuje ga kao "sveca", kao uzor koji je nesebično posvećen umjetnosti, velikodušan prema mlađim skladateljima i loše tretiran na isti način na koji je bio i sam Schönberg. No istodobno je pokazivao i neujednačen pristup njegovoj glazbi, pa je ponekad čak govorio da ga ona odbija. Ta ambivalentnost nije ga doduše spriječila da postane oštrouman analitičar Mahlerovih neregularnih melodijskih struktura, ili da javno brani njegovu "Sedmu simfoniju" od zajedljivosti jednog američkog kritičara. Nije ga to spriječilo ni da usvoji i čak rafinira masivne "mahlerovske" efekte u svojim skladbama "Gurrelieder" ili "Pelej i Melisanda", kao i da pokuša ostvariti "mahlerovsku" jasnoću solističkom ili komornom orkestracijom.
Za još mlađeg Albana Berga, značajniji je bio Mahlerov osobni nego glazbeni utjecaj (po njemu je Mahlerova tragična "Šesta simfonija" "jedina šesta, unatoč Beethovenovoj "Pastoralnoj""), a "mahlerovski" elementi vidljivi su u mnogim njegovim djelima. Npr. dva udarca čekićem (u izvorniku tri) iz finala Mahlerove "Šeste simfonije" odjekuju u Bergovom djelu "Tri komada za orkestar", u čiji je posljednji stavak uklopio sedam udaraca čekićem, kao i tematski materijal izrazito nalik Mahlerovu.
U slučaju Antona Weberna, koji je u početku glazbene karijere dirigirao izvedbama Mahlerovih simfonija, mogu se zamijetiti "mahlerovski" elementi u sveobuhvatnoj jasnoći glazbenog sloga, iako manji omjer i retorička razrijeđenost njegovih zrelijih djela upućuje da je "mahlerizme" teže naći nego u njegovim ranijim djelima. Također se povlače paralele između Webernove i Mahlerove privrženosti prirodi, osobito koruškom seoskom krajoliku.
Prvi značajni nesuvremenici, koji su iznimno cijenili Mahlerova djela, bili su Benjamin Britten i Dmitrij Šostakovič, od kojih su se obojica identificirala s elementima Mahlerovog osobnog i kreativnog karaktera, kao i s aspektima njegova glazbenog stila. Britten, koji je još kao student prvi put došao u doticaj s Mahlerovom glazbom kroz njegovu "Četvrtu simfoniju", producirao je 'umanjenu' orkestralnu inačicu drugoga stavka "Treće simfonije", a za života je također izvodio Mahlerovu glazbu kao dirigent i korepetitor. I Britten i Šostakovič osobito su cijenili "Pjesmu o zemlji", a nedvojbene referencije na to djelo zamjetne su u skladbama poput Brittenove "Fedre" i Šostakovičeve "Četvrte" i "Desete simfonije". U Sjedinjenim Američkim Državama na razvoj autentičnog "američkog" zvuka također je utjecao i Mahler, najuočljivije u "Koncertu za klarinet" Bennyja Goodmana.
Među drugim vodećim skladateljima, nesklonost Mahleru prije se može pripisati radikalno različitim kreativnim ciljevima nego nepriznavanju njegovih tehničkih sposobnosti. Igoru Stravinskom Mahler je bio "malheur" (francuska riječ za "nesreću"), dok ga je Ralph Vaughan Williams opisao kao "podnošljivu imitaciju skladatelja". No do kraja 20. stoljeća Mahlerova kaleidoskopska orkestracija i motivski nezavisne linije u intenzivnoj kontrapunktskoj kombinaciji postale su jednom od odrednica glazbenog modernizma, a ranije šokantne značajke njegove glazbe – primjerice radikalni diskontinuitet, sklonost parodiji, citiranje (i samocitiranje), kao i izravno sučeljavanje "vrijednih" i "manje vrijednih" glazbenih stilova – postale su istaknute značajke postmodernizma.
Poput Šostakovičeve, Brittenove i Coplandove, Mahlerova je glazba snažno utjecala i na Richarda Straussa, rane simfonije Havegrala Briana, kao i na glazbu Kurta Weilla, Leonarda Bernsteina i Alfreda Schnittkea. Alexander von Zemlinsky je u svojoj "Lirskoj simfoniji" također bio nadahnut Mahlerovom "Pjesmom o zemlji".
Sredina i kraj 20. stoljeća.
Zbog zamjetnih teškoća u prihvaćanju njegovih djela, Mahler je govorio: "Doći će moje vrijeme." To vrijeme došlo je sredinom 20. stoljeća, u trenutku kada je razvoj LP ploča omogućio ponavljanje slušanja kompetentnih izvedbi dugih i kompleksnih simfonija. Do 1956. godine svaka Mahlerova simfonija (uključujući i "Pjesmu o zemlji" te uvodni stavak "Adagio" nedovršene "Desete simfonije") bila je objavljena na gramofonskim pločama, ali i mnoge pojedinačne pjesme, zatim "Dječakov čarobni rog" te ostali ciklusi solo-pjesama.
Promican od skladatelja koji su ga poznavali, te mnogih dirigenata i posebice Leonarda Bernsteina, Mahlerova su djela postepeno osvojila i širu publiku. Krajem 20. stoljeća nove muzikološke metode dovele su do mnogobrojnih uređivanja njegovih djela, kao i do raznih pokušaja dovršavanja "Desete simfonije", oko čega se osobito trudio britanski glazbenik i muzikolog Deryck Cooke.
Mahler u popularnoj kulturi.
Iako se Mahlerovu glazbu nekoć smatralo "teškom", od 1960-ih je stekla znatan utjecaj i u popularnoj kulturi. Mahlerovu se osobnost povezuje s osobnošću Gustava von Aschenbacha, lika u filmskoj inačici novele Thomasa Manna "Smrt u Veneciji", u kojoj je von Aschenbach prikazan kao skladatelj čije skladbe ismijavaju. Glazba u filmu također rabi isječke iz Mahlerovih simfonija br. 3 i 4, te naročito "Adagietto" iz "Pete simfonije" koji je tako postao vrlo popularan i često se samostalno izvodio, npr. na pogrebu Roberta Kennedyja 1968.
Mahlerova glazba često je korištena u filmovima i drugim medijima radi oslikavanja nemira ili boemske osobnosti. U filmskoj verziji igrokaza "Educating Rita", Ritina nova cimerica Trish ju pita: "Zar ne bi jednostavno "umrla" bez Mahlera?" (lik se kasnije predozira drogom). U romanu "Rekvijem za snove" Huberta Selbyja (ali ne i u filmu), Marion uživa slušajući Mahlerovu "Drugu simfoniju" nakon uzimanja heroina. Isječci iz Mahlerove "Sedme simfonije" pojavljuju se u filmu "Parting Glances", a "Prva simfonija" koristi se kao incidentalna glazba u filmu "Rubin i Ed". Mahler se također pojavljuje u epizodi serijala "".
1974. godine Ken Russell je snimio biografski film naslova "Mahler", koji vrlo slobodno opisuje skladateljev život.

</doc>
<doc id="20796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20796" title="Guglielmo Marconi">
Guglielmo Marconi

Guglielmo Marconi (Bologna, 25. travnja 1874. – Rim, 20. srpnja 1937.), talijanski inženjer i fizičar.
Jedan od osnivača bežične telegrafije. Od 1896. živio je u Engleskoj, gdje je 1897. patentirao primjenu elektromagnetskih valova za bežičnu telegrafiju. Godine 1901. Marconi je prvi uspio predati radio-signal preko Atlantskog oceana. Godine 1932. upotrijebio je decimetarske radio-valove.
Za radove na bežičnoj telegrafiji podijelio je 1909. s Braunom Nobelovu nagradu za fiziku. 
Vrhovni sud Sjedinjenih Američkih Država je u pitanju zasluga za izum radija (tj. pripadnosti odgovarajućih patenata) ipak presudio u korist Nikole Tesle.

</doc>
<doc id="20797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20797" title="D">
D

D je 6. slovo hrvatske abecede. Označava zvučni alveolarni plozivni suglasnik. Također je:
Povijest.
Razvoj slova „B” moguće je pratiti tijekom povijesti:

</doc>
<doc id="20809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20809" title="Wilhelm Conrad Röntgen">
Wilhelm Conrad Röntgen

Wilhelm Conrad Röntgen (Lennep, 27. ožujka 1845. – München, 10. veljače 1923.), njemački fizičar. Studirao na Politehnici u Zürichu. Sveučilišni profesor fizike u Strasbourgu (od 1876. do 1879.), Giessenu (od 1879. do 1888.), Würzburgu (od 1888. do 1900.) i Münchenu (od 1900. do 1920.). Godine 1895. otkrio je posebnu vrstu elektromagnetskoga zračenja, X-zrake (poslije po njem nazvane rendgensko zračenje), koje je, između ostaloga, omogućilo silan napredak u medicinskoj dijagnostici. U svojim je istraživanjima ispitao svojstva zračenja: sposobnost djelovanja na fotografsku ploču, prolaska kroz različite tvari, slabljenja u vezi s vrstom tvari i debljinom sloja kroz koji prolaze i sposobnost ioniziranja zraka kojim prolaze. Konstruirao je rendgensku cijev s konkavnom katodom i platinskom antikatodom. Bavio se i istraživanjem piezoelektričnih i piroelektričnih pojava kod kristala. Ispitivao je specifični toplinski kapacitet plinova i svojstva tekućina pod visokim tlakom. Za otkriće rendgenskoga zračenja dobio je 1901. prvu Nobelovu nagradu za fiziku.
Životopis.
Wilhelm Conrad Röntgen je rođen u Lennepu (danas dijelu grada Remscheida), u obitelji krojača. Kada mu je bilo tri godine, obitelj se preselila u Nizozemsku, u Apeldoorn, gdje je i odrastao.
Röntgen je studirao na sveučilištu u nizozemskom Utrechtu i na ETH u Zürichu, gdje je diplomirao strojarstvo. Godine 1869. doktorirao je na Sveučilištu u Zürichu.
Od 1867. do 1871. predavao je na Sveučilištu u Strasbourgu, kada je postao profesor na Poljoprivrednoj akademiji u Hohenheimu. Godine 1876. vratio se u Strassbourg na tri godine kao profesor fizike. Od 1879. do 1888. bio je pročelnik katedre za fiziku na Sveučilištu u Gießenu, kada prelazi na mjesto pročelnika katedre za fiziku na Sveučilištu u Würzburgu. Godine 1900., prema posebnom zahtjevu bavarske vlade, Röntgen prelazi na minhensko Sveučilište, gdje ostaje do kraja života.
Pogrešno se vjeruje da je Röntgen x-zrake pronašao slučajno. Slučaj je bio samo utoliko što je zavjesu barijevog platinacijanida, koju je pripremio za jedan od narednih eksperimenata, osvijetlio prije nego što ju je upotrijebio. Naime, tijekom 1895. Röntgen je, poput brojnih fizičara, ispitivao efekte visokog napona na električno pražnjenje u razrijeđenim plinovima u vakuumskim cijevima. Krajem te godine već su se ispitivali efekti katodnih zraka van vakuumskih cijevi. U pripremi jednog od takvih eksperimenata testirao je aparaturu u mraku i primijetio je nekakvo svjetlucanje na stolu, metar od aparature, kad god bi uključio visoki napon. Pošto se u ponovljenim pokušajima zbivala ista stvar, upalio je šibicu i shvatio da svjetlucanje dolazi od barijevog platinocijanida, koji je tu bio odložen čekajući neki od sljedećih eksperimenata.
Röntgen je nagađao da se radi o novoj vrsti zraka (katodne zrake su već bile poznate). Sljedećih nekoliko tjedana je jeo i spavao u laboratoriju, neprekidno ispitujući osobine novih zraka, koje je privremeno nazvao X-zrake, koristeći matematičko označavanje za nepoznatu veličinu. Premda je znanstveni svijet kasnije, kada je Röntgen postao poznat, zrake po njemu nazvao rendgenskima, on je radije koristio izraz X-zrake. I danas se u svakodnevnom govoru medicinska aparatura za snimanje X-zrakama naziva rendgen.
U studenom 2004. Međunarodna unija za čistu i primijenjenu kemiju dala je 111. elementu u periodnom sustavu ime roentgenij.
Röntgen je umro 1923. od raka. Vjeruje se da rak nije bio posljedica njegova rada s ionizirajućom radijacijom, jer je u tim istraživanjima proveo samo kratko vrijeme, a bio je jedan od rijetkih pionira istraživanja radioaktivnosti koji je redovito koristio olovnu zaštitu.
Rendgen (oznaka: R) je mjerna jedinica izvan SI sustava, a označava količinu rendgenskog ili gama zračenja potrebnu da nastane 1 elektrostatička jedinica elektriciteta (3 x 109 ionskih parova) po cm3 suhog zraka u standardnim uvjetima. Rendgen je ograničen samo na rendgensko zračenje i gama zračenje, što je samo dio ionizirajućeg zračenja, s energijom manjom od 3 MeV.

</doc>
<doc id="20810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20810" title="Robert Andrews Millikan">
Robert Andrews Millikan

Robert Andrews Millikan (Morrison, Illinois, 22. ožujka 1868. – San Marino, Kalifornija, 19. prosinca 1953.), američki eksperimentalni fizičar. Doktorirao fiziku (1895.) na Sveučilištu Columbia u New Yorku. Radio na Sveučilištu u Chicagu (od 1896. do 1921.) i Kalifornijskom tehnološkom institutu (Caltech) u Pasadeni (od 1921. do 1945.). Prvi je izmjerio (1910.) elementarni električni naboj, kvant naboja elektromagnetske sile (Millikanov pokus). Bavio se istraživanjem Brownova gibanja u plinovima, apsorpcije rendgenskoga zračenja, kozmičkoga zračenja (dokazao je da dolaze iz svemira), ultraljubičastoga spektra pa je među ostalim, na osnovi mjerenja fotoelektričnoga učinka, odredio tada najtočniju vrijednost Planckove konstante (1916.). Za određivanje elementarnoga kvanta električnoga naboja i za rad na fotoelektričnom učinku dobio je Nobelovu nagradu za fiziku (1923.).
Millikanov pokus.
Millikanov pokus je pokus u kojem je R. A. Millikan (1909.) s pomoću kapljica ulja raspršenih u homogenom električnom polju odredio elementarni električni naboj. Aparatura pokusa sastoji se od dvije komore koje se nalaze jedna na drugoj. Dno i vrh donje komore spojeni su na izvor električnoga napona i čine električni kondenzator. Prostor između ploča kondenzatora može se obasjati rendgenskim zračenjem. Raspršivač ulja ubacuje laganu maglicu sitnih uljnih kapljica u gornju komoru. Neke od kapljica kroz kružni otvor padaju u donju komoru i ulaze u homogeno električno polje kondenzatora. Tu s pomoću rendgenskoga zračenja bivaju negativno ionizirane. Električno polje djeluje na kapljice ulja prema gore jakošću (intenzitetom koji ovisi o tome koliko su naelektrizirane. Millikan je s pomoću mikroskopa mjerio volumene kapljica i promatrao njihovo gibanje. Mijenjajući električni napon na pločama kondenzatora mogao je promijeniti brzinu gibanja kapljica i zaustaviti ih.

</doc>
<doc id="20811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20811" title="E">
E

E je 9. slovo hrvatske abecede. Označava prednji srednje visoki samoglasnik. 
Povijest.
Razvoj slova „E” moguće je pratiti tijekom povijesti:

</doc>
<doc id="20812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20812" title="Albert Schweitzer">
Albert Schweitzer

Albert Schweitzer (Kaysersberg, 14. siječnja 1875. – Lambaréné (Gabon), 4. rujna 1965.), elzaško-njemački liječnik, protestantski teolog, filozof i glazbenik.
Životopis.
Studirao je teologiju, filozofiju u Strasbourgu, Parizu i Berlinu. Bio je protestantski pastor i docent na protestantskome teološkom fakultetu u Strasbourgu. Istodobno je započeo koncertnu i muzikološku djelatnost za ono vrijeme revolucionarnom monografijom o Johannu Sebastianu Bachu i raspravom o gradnji orgulja. 
Studirao je i medicinu, a kao liječnik misionar posvetio se, zajedno sa suprugom Helenom Bresslau-Schweitzer, karitativnom radu u Francuskoj Ekvatorijalnoj Africi. Od 1913. do 1917. godine izgradio je u Lambareneu tropsku bolnicu sa stacionarom za leprozne bolesnike. U prisnoj suradnji s crnačkim stanovništvom liječio je i suzbijao tropske bolesti, prosvjećivao, pomagao, pobijao rasne predrasude i kolonijalizam. Upozorio je na etičku vrijednost liječničkog rada i dao uzoran primjer.
Kao glazbeni pisac pridonio je novoj interpretaciji Bachove glazbe i inicirao, u gradnji orgulja, tzv. "Alzašku reformu" - pokret za obnovom tradicionalnih tipova orgulja.
Za njegov humanitarni rad dodijeljene su mu mnoge počasti i nagrade, među ostalima i Nobelova nagrada za mir 1952. godine.

</doc>
<doc id="20813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=20813" title="F">
F

F je 10. slovo hrvatske abecede. Označava bezvučni labiodentalni frikativni suglasnik. Također je:
Povijest.
Razvoj slova „F” moguće je pratiti tijekom povijesti:

</doc>
