<doc id="105720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105720" title="Siaka Stevens">
Siaka Stevens

Siaka Probyn Stevens (Moyamba, 24. kolovoza 1905. – Freetown, 29. svibnja 1988.), premijer i kasnije prvi predsjednik afričke države Sijera Leone.
Rodio se u mjestu Moyamba, južna provincija Sijera Leonea. Obitelj mu potječe iz plemena Limba. Završio je srednju školu na Albertovoj akademiji u Freetownu. Kasnije je postao gradonačelnik glavnog grada. Bio je veoma aktivan i u kolonijalno doba. 
Radio je na željeznici, osnivao sindikate, te bivao biran na razne položaje. Nakon neovisnosti, postao je premijer, iako je kratko vrijeme bio van te funkcije kad je izvršen puč kojim je svrgnut s vlasti. Kasnije se vratio na položaj. Kad je proglašena republika, postao je predsjednik. Njegova tadašnja stranka bio je Svenarodni kongres. Svi politički protivnici ili pripadnici drugih stranaka morali su prijeći u njegovu stranku, ili bi izgubili mjesto u parlamentu.
Predsjednik je postao pametno iskoristivši nezadovoljstvo sjevernih i istočnih naroda, te je njegova stranka pobijedila čak i tamo gdje je dominirala Narodna stranka Sijera Leonea, prva koju je osnovao.
Imao je autoritarne tendencije, te je postao diktator, kao i mnogi njegovi suvremenici. Referendumom je proglašena jednostranačka država. Predsjedavao je Organizacijom afričkog jedinstva i to manje od godine dana. Sišao je s vlasti 28. listopada 1985. godine.
Umro je u Freetownu 29. svibnja 1988. u dobi od 83 godine.

</doc>
<doc id="105732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105732" title="12">
12



</doc>
<doc id="105733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105733" title="13">
13



</doc>
<doc id="105741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105741" title="Likovna umjetnost">
Likovna umjetnost

Likovna umjetnost ("plastična umjetnost", "prostorna umjetnost") je umjetnost koja kao oblik komuniciranja koristi "likovni jezik". Ona je dio općeg svijeta umjetnosti kojemu pripadaju još: književnost, glazba, ples, gluma, film, i ostale umjetnosti. 
Likovni jezik.
Dok se književnost izražava pomoću riječi, glazba pomoću zvuka, ples pokretom, likovna umjetnost se izražava oblicima (crtom, bojom i volumenom). Oblik – "lik", otuda toj umjetnosti i ime. Imaju i drugi naziv - "plastične umjetnosti" (naglašava opipljivost ovih umjetnosti), a još ih zovu i "prostorne umjetnosti" (čime se naglašava da se likovne umjetnosti izražavaju u prostoru, za razliku npr. glazbe koja se izražava u vremenu). Prema tome, gledati u likovnom smislu znači isto što u književnom smislu znači – čitati. A svrha likovne kulture je u tome da upućuje u likovno čitanje slike, kipa ili građevine.
Likovni oblici imaju svoj smisao koji se može pročitati poznavanjem "likovnog jezika". Likovni jezik se može spoznati dijelom racionalno (umno), a dijelom likovnom intuicijom. Mi možemo govoriti samo o objektivnom i formalnom dijelu - racionalnom, dok drugi dio - iracionalni, subjektivni, pripada svijetu pojedinca. Strukturu likovnog jezika ne čine slova, riječi, kao u konvencionalnom jeziku, nego likovni elementi: 
Kompozicija opet ima svoje elemente po kojima se likovni elementi slažu u skladnu cjelinu. 
Likovne umjetnosti prema sredstvima izražavanja dijelimo na: crtež, grafiku i slikarstvo (koje su vezane za plohu) i kiparstvo i arhitekturu (koje su u prostoru).
Pored ovih postoje samostalne ljudske djelatnosti koje su nedvojbeno usko vezane za likove umjetnosti kao:
Crtež.
Crtež je grafički prikaz oblika na nekoj površini. U širem smislu, slika predmeta ili pojava, rađena pomoću grafičkih sredstava linijom, znakom, mrljom, točkom. Kombinacijom čistih linija, spajanjem crta i mrlja, kontrastom crnog i bijelog, efektom svijetla i sjene postiže se linearnost i plastičnost (trodimenzionalnost) crteža. Crtež je način izražavanja koji je stariji od pisane riječi.
Tehnike koje se koriste pri stvaranju crteža nazivaju se crtačke tehnike.
Slikarstvo.
Slikarstvo je likovna umjetnost oblikovanja plohe bojom (sve što nastaje umjetničkim slikanjem). Slikanje je postupak gdje se nečim nanosi mješavina pigmenta i ljepila na podlogu (plohu) stvara slika. 
Plohe i tehnike slikanja su različite: npr. plohi zida odgovara tehnika freske, drvenoj ploči ili platnu – tempera, uljene boje, papiru – akvarel, tempera, gvaš, itd.
Slikarstvu je pretpostavka crtež, a osnovno izražajna sredstva su mu boja i ploha (likovna umjetnost). No, za razliku od fotografije, slikar ima veću slobodu oblikovanja i likovnog izražavanja, tj. može mijenjati oblik i boju svakog lika, prostora ili njihove odnose, pa čak i stvarati iz mašte ono što ne postoji.
Kiparstvo.
Kiparstvo (lat. sculpere = klesati) likovna umjetnost oblikovanja volumena u prostoru. Kipar je umjetnik koji se bavi kiparstvom i njegov zadatak je da oblikuje (modelira) materijal s kojime radi, kao što su glina, kamen i sl. Kiparstvo je trodimenzionalna umjetnost te se stoga naziva i "prostorno-plastičko oblikovanje".
Kakve će oblike kipar stvarati ovisi o materijalu koji može biti savitljiv i rastezljiv – kao što su glina, plastelin, vosak, koji dopuštaju da se obliku dodaje i oduzima, dok primjerice drvo, kamen ili bjelokost, zbog krutosti građe, omogućuju samo oduzimanje. 
U kiparstvu postoji više različitih kiparskih tehnika.
Osnovni likovni elementi u kiparstvu su volumen (oblik) i prostor, s obzirom na to da kipar pri oblikovanju skulpture automatski oblikuje i prostor. Drugi likovni elementi koje kipar može koristiti i različito kombinirati su crta, ploha (likovna umjetnost), boja i površina.
Kiparska ili skulpturalna djela dijele se na:
Arhitektura.
Arhitektura je umjetnost oblikovanja prostora volumenom. Ona je likovna umjetnost koja ima praktičnu namjenu – zaštita od prirodnih nepogoda (kiša, vjetar, snijeg …), hladnoće ili vreline. Građevina izvana tvori volumen (kao skulptura), dakle ima raspored i odnos masa, odnos punog i praznog, zatvorenog i otvorenog, svojstva građe, osobitosti obrade površina, obojenost itd. Uz tri dimenzije – širinu, visinu i dubinu, arhitektura uključuje i četvrtu dimenziju – vrijeme, tj. kretanje potrebno da se arhitektura "doživi" sa svih strana, iznutra i izvana! Osobit je i prostor unutrašnjosti arhitekture koji je potrebno promatrati neodvojeno od vanjskog omotača.

</doc>
<doc id="105743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105743" title="Ikonografija">
Ikonografija

Ikonografija (grč. ', "slika"; ', "pisati") je grana povijesti umjetnosti koja je bavi opisom, identifikacijom i interpretacijom sadržaja prikazanog u likovnom umjetničkom djelu. Pojednostavljeno rečeno, jedna od temeljnih funkcija ikonografije je odgovor na pitanja "tko je tko" i "što je što" na likovnom djelu.
Iako zanimanje za opis i analizu tema prikazanih u likovnoj umjetnosti postoji od kasne renesanse, zajedno s probuđenim zanimanjem za starine, temelje modernoj ikonografiji kao znanstvenoj disciplini postavili su početkom 20. stoljeća njemački povjesničar umjetnosti Aby Warburg i njegov učenik Erwin Panofsky.

</doc>
<doc id="105746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105746" title="Ikonologija">
Ikonologija

Ikonologija (grč. ', "slika"; ', "riječ", "pojam", "smisao") je znanost koja se bavi tumačenjem smisla i značenja likovnog djela.
U slikama i kipovima koje govore o različitim razdobljima o kojima veoma malo znamo, važno je razlikovati naslov (temu), od sadržaja (smisla) likovnog djela. Ako pogledamo povijest umjetnosti, vidjet ćemo da se kroz razdoblja za istu temu (dakle isti naslov slike) mijenja njezin sadržaj (značenje djela) od stoljeća do stoljeća.
Način prikazivanja teme (s bogatim opisima i raskošno) s temom u prvom planu – naziva se "narativna metoda". 
Prikazivanje gdje umjetnik sažeto prikazuje temu zove se "simboličko prikazivanje" – ili "metoda redukcije". 
Način prikazivanja kada tema služi umjetniku samo kao izlika da može prikazati nešto drugo, svojstvenije svom vremenu, - naziva se "metoda simulacije". 

</doc>
<doc id="105748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105748" title="Linija (likovna umjetnost)">
Linija (likovna umjetnost)

Linija (crta) je likovni oblik koji nastaje kretanjem točaka u nizu na plohi ili u prostoru. 
Plošna linija je nacrtana (narisana) na plohi (npr. papiru) te može graditi likove (čvrsto ograđivati oblike, odvajati ih od pozadine) ili ih razgrađivati (spajati ih s pozadinom, kao sjena u fotografiji). 
Svaka linija je trag pokreta rukom nekim sredstvom (olovka, tuš, kreda, itd.) na plohi (papir, platno, ploča, itd.). Linijama nastaju razni oblici, a najčešći su znakovi, simboli i crteži. 
Prostorna linija je vidljiva u prirodi kao jako istanjen volumen (žica, tanke grane, iglice, paukova mreža, itd.). U skulpturi se za prostorni crtež koristi tanja ili deblja žica koja je zapravo prostorna linija, te ima svoju dužinu i debljinu.
Vrste linija.
Po obliku linije mogu biti raznovrsne: "tanke/debele, duge/kratke, ravne/zaobljene, valovite, isprekidane, spiralne, jednolične/nejednolične" itd.
Linije mogu biti u različitim kretanjima: "okomiti, vodoravni i kosi (dijagonalni)". Neovisno od smjera kretanja, linije mogu biti "zatvorene" ili "otvorene". Zatvorene linije čine određene oblike.
"Euklidske (geometrijske) linije" su pravilne linije koje se crtaju pomoću tehničkih pomagala (pravac, krivulja, luk, parabola i dr.).
"Kaligrafske linije" su one koje nastaju slobodnom rukom.
Razlikujemo također i linije po značenju i to:
Psihološkim proučavanjem linija utvrđeno je da svaka linija izražava neki osjećaj i ima svoje simboličko značenje. Tako:
Linijama se ponajbolje može izraziti karakter, temperament ili duhovno stanje umjetnika.

</doc>
<doc id="105755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105755" title="Google Earth">
Google Earth

Google Earth je program koji omogućuje virtualni 3D prikaz Zemljine površine, te svemira i od 5.0 verzije i mora. Prikaz je stvoren od mnogo različitih satelitskih slika koje nisu iz stvarnog vremena, već su naknadno spojene. Odabrani dio Zemljine površine je moguće uvećavati i otkrivati i najmanje detalje. Moguće je pregledavati gradove ili prirodne znamenitosti, ovisno o stupnju izoštrenosti slike toga područja (neka se područja jasnije vide na određenom uvećanju, dok su neka zamućenija).
Zbog lakšeg pronalaska željene lokacije, u lijevom oknu prozora postoji jednostavan pretraživač. Treba samo upisati naziv mjesta, i virtualna Zemlja se počinje okretati i namještati za prikaz tražene lokacije.
Druge korisne mogućnosti.
Osim opisanog "putovanja" po virtualnoj Zemlji, postoje i dodatne informacije o pojedinim mjestima. Prikazuju se samo odabrane informacije, a to mogu biti slike s Panoramia, tekstovi s Wikipedije, istraživanja National Geographica, zatim ceste i putevi, granice (državne i regionalne), glavni i ostali gradovi, zračne luke, restorani, benzinske crpke, hoteli itd. Postoji i opcija za uključivanje 3D zgrada, a ona omogućava još realniji izgled određenog teritorija (samo neke zgrade imaju mogućnost trodimenzionalnosti). Dostupni su dodatni globusi za Mjesec i Mars, kao i alat za gledanje noćnog neba.
Jezici.
Od verzije 5.0 Google Earth je dostupan na 37 jezika (od kojih su četiri u dvije varijante):

</doc>
<doc id="105759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105759" title="Mate Bekavac">
Mate Bekavac

Mate Bekavac (Ljubljana, 14. svibnja 1977.), slovenski klarinetist, skladatelj i dirigent.
Bekavac slovi za vodećeg slovenskog klarinetista, a unazad nekoliko godina bilježi zapažene nastupe u svojstvu dirigenta i kompozitora. Godine 2005. dirigirao je Simfonijskim orkestrom RTV Slovenije izvodeći Bernsteinov mjuzikl 'Wonderful town'. Surađuje s najvećim imenima svjetske glazbene scene te je dobitnik brojnih međunarodnih nagrada.
Klarinet je počeo učiti s 9 godina kod Franca Tržana i Darka Brleka u Ljubljani i Mariboru. Studij je započeo na MHS Graz, a naslov magistra stekao na salzburškom Mozarteumu. Usavršava se na prestižnom Julliardu u New Yorku te jednako renomiranom CNSM u Parizu. Bekavčevi profesori uključuju neka od najvećih imena u svijetu klarineta: Bela Kovács, Alois Brandhofer, Charles Neidich i Michel Arrigoun. Za visoke umjetničke domete postignute na studiju u Salzburgu dodijeljena mu je počasna nagrada austrijskoga ministra za znanost i umjetnost (tzv. "Würdigungpreis").
Bekavac je dobitnik prvih nagrada na natjecanjima u Lisabonu (1994), Sevilli (1995), Beogradu (1997); finalist je natjecanja u New Yorku (1994) te eurovizijskog natjecanja u Varšavi iste godine. Kao komorni glazbenik surađuje s flautisticom Irenom Grafenauer, Kvartetom Tartini, violistom Jurijem Bašmetom, hornistom Radovanom Vlatkovićem, fagotistom Milanom Turkovićem, te članovima Berlinske filharmonije, Bayrische Rundfunk orkestra i Münchenske filharmonije. Solistički je nastupio sa svim slovenskim orkestrima, Komornim orkestrom »Franza Liszta« iz Budimpešte, s Cappelom Istropolitanom, Salzburškim, Münchenskim, Zagrebačkim i Moskovskim solistima, orkestrom Frankfurtske opere, orkestrom Saarskoga i Portugalskog radija, orkestrom Philharmonie der Nationen i dr. Za glazbeni arhiv Slovenskog radija snimio (je sa Simfonijskim orkestrom RTV Slovenije i dirigentom Antonom Nanutom) neka od glavnih djela literature za klarinet: Mozartov Koncert u A-duru, Debussyjevu Prvu rapsodiju, Françaixov Koncert i Grginov Concertino. U veljači godine 2004. postaje laureatom Prešernove zaklade.

</doc>
<doc id="105769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105769" title="Proporcije">
Proporcije

Proporcija je odnos između dvije veličine, mjerilo po čemu je nešto veliko, malo ili skladno. Proporcije su skrivena, ali uvijek nazočna sastavnica u kompoziciji svakog likovnog djela i jedan od odlučujućih činitelja njegova sklada (harmonije) ili nesklada. Jedno od najstarijih pravila sklada je proporcija zvana "zlatni rez" koji glasi: manji dio prema većem, odnosi se kao veći dio prema cjelini.
Važnost proporcija u umjetnosti detaljno je opisao još grčki kipar Poliklet (polovica 5. st. pr. Kr.) koji je smatrao da je tajna umjetnosti u skladnom odnosu veličina - proporcijama. Njegov "Grčki kanon" (skup pravila u kojem je točno navedeno kolika treba biti veličina svakog dijela tijela u odnosu na drugi), kao pojam ljepote, utjecao je na stoljeća antičke skulpture.
I prije njega, stari su Grci gradili skladnu arhitekturu jer su za mjerenje koristili mjere preuzete iz veličine dijelova ljudskog tijela po kojima su i nazvane: palac – dlan – pedalj – lakat – ruka – korak. To je dakle bila arhitektura proporcionalna ljudskom tijelu; ostvarenje grčke krilatice: Čovjek je mjerilo svih stvari! Zato, kad pogledamo grčku arhitekturu, u svim tim širinama i dužinama, mi nesvjesno vidimo nešto što nam je "slično" i zato nam se to "sviđa". 
Primjenjujući ljudske mjere ("antropometričke", prema grčkom "antropos" = čovjek) i omjere ili rabeći ih suprotno, može se svjesno i namjerno sagraditi građevina u kojoj ćemo se osjećati dobro i ugodno, ili u kojoj ćemo se osjećati "malenima" ili "izgubljenima". Upravo takav je odnos grčkog hrama ili rimskog ljetnikovca, naspram egipatskom hramu ili, recimo - suvremenom muzeju žrtava holokausta u Berlinu.

</doc>
<doc id="105770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105770" title="Tonkawa">
Tonkawa

Tonkawa (Titskanwatitch, Tickanwatic, Titskan Watitch), pleme američkih Indijanaca, porodice Tonkawan, naseljeno u prošlosti na ravnicama središnjeg Teksasa, a danas u Oklahomi s Ponca Indijancima. Tonkawe zajedno s plemenima Mayeye, Ervipiame i Yojuane, te nekim manjim skupinama čine porodicu koja po njima dobiva ime. 
Tonkawe su bili nomadsko pleme lovaca na bizone koje je lutalo prerijama južnog Teksasa, i najpoznatije zbog svojeg kanibalizma zbog čega su ih susjedna plemena izbjegavala. Tonkawe su bili čuveni ratnici naoružani lukom i strijelom i kopljima, kao i vatrenim oružjem kojeg su dobili dolaskom bijelaca. U bitkama su nosili kožnate kapute i kape ukrašene rogovima i perjem, a ratovali su s plemenima sve od Apača do Caddoa. Godine 1855. Tonkawe su preseljeni na rezervat Lower Reservation a 1859. sele na rijeku Washita na Indijanskom Teritoriju. Noću 25 listopada 1862. godine grupa Tonkawa kampira blizu današnjeg grada Anadarko u Oklahomi. Indijanci Caddo, Shawnee, Delaware, Comanche i još neki pod zaštitom noći napali su na njihov logor i pobili 137 muškaraca, žena i djece, od njih tri stotine koliko ih je ukupno bilo. Preživjeli Tonkawe morali su na koncu potražiti novi dom u Fort Griffinu, gdje su pod zaštitom Teksašana s kojima su bili u prijateljskim odnosima, i za koje su ovi svojevremeno radili kao skauti u borbi protiv Komanča. Ovo borbeno pleme 1884. godine imalo je svega devedeset-dvije duše, i premješteni su na agenciju Oakland blizu gradića Ponca. Godine 1908. preostalo ih je četrdeset-osam uključujući i nekoliko Lipan žena koje su bile udane kod njih. U suvremeno doba, prema NAHDB-u, Tonkawa Indijanaca ima oko 1,000 u Oklahomi te nešto u Teksasu pod imenom Titskanwatitch.
Ime.
Ime Tonkawa, jedinog preživjelog plemena porodice Tonkawan, prema Gatschet (1891), dolazi iz jezika Waco Indijanaca i znači ""they all stay together"." R. E. Moore kaže da ovo ime znači "the people of the Wolf", i da su potomci mitskog vuka. Sami sebe zovu Títskan wátitch ili " 'Most Human of People' ". Ostali nazivi kojim su ih prozvali njihovi susjedi prozivaju ih za ljudožderstvo. Indijanci Kiowa nazvali su ih Kádiko, moguće od Kúikogo, u značenju "man-eating men" (Gatschet), a kopiraju ih i Komanči koji su od Kiowa naziva u svom izgovoru napravili Kariko. Kiowa naziv je i "K`inähi-píäko", bukvalno "maneaters". Kod ranih Francuza postojao je naziv Konkoné ili Komkomé, za koje Swanton drži da je označavao Tonkawe, dok Thomas N. Campbell povodeći se za španjolskim izvorima, drži da se radi o nekom drugom plemenu, jer su Konkone živjeli u području nešto sjevernije ili sjeveroistočnije od zaljeva Matagorda, a "Tanquaay" Indijanci, kako ih nazivaše Španjolci, živjeli su mnogo sjevernije. Kod plemena Komanča uz već navedeni postojao je i naziv Némeréxka (Swanton ga ne prevodi), a kod Šajena Miúxsen. 
Etnografija.
Tonkawe su bili organizirani po klanovima koji po njihovom vjerovanju vuku porijeklo od neke životinje ili duha koji je njihov zaštitnik. Pleme Tonkawa potječe od mitskog vuka, a Wolf Dance njihova je najvažnija ceremonija koju održavaju u velikoj 'vučjoj kolibi', i ikada se ne održava u prisutnosti stranih osoba. -Ostale plesne svečanosti su "scalp dance", "hold-shield" dance, "buffalo dance", "deer dance", "wild hog dance", ženki ples "turkey ceremony", koju žene plešu u krugu, ples "singing all around", "dance of the short steps", i "sun dance", ali ešto drugačiji nego kod sjevernijih prerijskih plemena. 
Nastambe Tonkawa mogle su biti kolibe, wickiup oblika kupole i od drvenog kostura, prekriven travom, kožama i sl., kao i tepee-šatori.
Svoja tijela i lica su tetovirali. Crnim linija oslikavali su svoje tijelo, slično kao što su to činili i Indijanci Karankawa, Wichita i Jumano.

</doc>
<doc id="105777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105777" title="Iracionalan broj">
Iracionalan broj



</doc>
<doc id="105786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105786" title="25 godina">
25 godina

25 godina je peti uživo snimljen album sastava Parni valjak. Na njemu se nalazi video zapis s koncerta održanog povodom 25. rođendana grupe 2. prosinca 2000. godine u zagrebačkom Domu Sportova.
Osim tadašnje postave grupe, bivši članovi. Od bivših članova nisu nastupili Rastko Milošev (nije htio nastupiti jer dugo nije svirao), Srećko Kukurić (koji nije mogao doći iz Njemačke), Branimir Štulić, te Zlatko Miksić - Fuma (koji se utopio 1986. godine u Savi).
Uz bivše članove, nastupili su i brojni gosti, a održana je i oproštajka od tadašnje basista Zorislava Preksaveca - Preksija, te je predstavljen novi - Zvonimir Bučević.
Na albumu se nalaze pjesme iz svih fara rada grupe, s naglaskom na, tada aktualnom, albumu Zastave.
Na albumu se nalaze i brojni dodaci, od diskografije, dodatnih pjesama, utisci prije koncerta, a dostupni su i podnatpisi s tekstom pjesama.
Sastav.
Parni Valjak:
Gosti:
Popis pjesama.
"Bonus"

</doc>
<doc id="105796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105796" title="Slavko Löwy">
Slavko Löwy

 Slavko Löwy (Koprivnica, 7. kolovoza 1904. – Zagreb, 1. travnja 1996.), hrvatski arhitekt židovskog podrijetla.
Životopis.
Arhitekt Slavko Löwy rođen je 7. kolovoza 1904. godine u Koprivnici. U Koprivnici polazi gimnaziju, a 1923. godine, nakon mature, upisuje u Beču Visoku tehničku školu. Nakon četiri odslušana semestra, 1925. godine nastavlja studirati u Zagrebu na Arhitektonskom odjelu Kraljevske tehničke visoke škole. No, 1927. nastavlja sa školovanjem u Drezdenu, gdje je i diplomirao 1930. godine. 
Iste godine Löwy odlazi u zagreb gdje se zapošljava u arhitektonskom atelijeru Ignjata Fischera. 1931. u suradnji s Vladom Antolićem radi natječajni projekt za Gradsku štedionicu u Sarajevu. Iste godine prelazi u arhitektonski atelijer Stanka Kliske.
1932. godine postaje ovlašteni arhitekt i osniva vlastiti biro „Löwy“. Iste godine izvodi svoju prvu samostalno izvedenu kuću u Petrićevoj 7, na prostoru nekadašnjeg zagrebačkog Zakladnog bloka. 1933. realizirao je svoje najznačajnije ostvarenje- deveterokatnicu u Masarykovoj ulici, koja će biti nazvana i „prvim zagrebačkim neboderom“.1934. godine arhitektonski biro počinje djelovati na posljednjem katu nebodera u Masarykovoj.
Od 1934. do 1941. godine Löwy u Zagrebu realizira čitav niz značajnih stambeno- poslovnih objekata koje pripadaju samom vrhu hrvatske moderne. 1942. godine rad njegova biroa je prekinut a većina projektne dokumentacije je uništena.
Nakon svršetka rata, 1945. godine radi na rekonstrukcijama robnih kuća „NAMA“ u Hrvatskoj, Sloveniji i Bosna i Bosni i Hercegovini. 1946. godine premješten je u Arhitektonski projektni zavod (APZ) gdje radi na tipovima „racionalnih stambenih zgrada“. 
Od 1950. do 1953. godine boravi kao stručni suradnik u Makedoniji, gdje radi u birou „Projektant“ u Skoplju. Godine 1950. nagrađen je Republičkom nagradom Vlade NR Makedonije.
1953. godine vraća se u Zagreb, gdje obnavlja svoj „Arhitektonski biro Löwy“ u kome djeluje do mirovine 1966. godine. 1957. godine odlazi na tromjesečni rad u Rim u tvornicu sladoleda „Algida“ „kako bi zaradio za automobil“.
1962. godine „Arhitektonski biro Löwy“ spaja se s „Tehnoprojektom“. 1966. arhitekt Löwy odlazi u mirovinu. 1970. dodijeljena mu je nagrada „Viktor Kovačić“ za životno djelo. 1977. godine dodijeljena mu je i nagrada „Vladimir Nazor“ za životno djelo.
Arhitekt Slavko Löwy umire 1. travnja 1996. godine na 9. katu svoje zgrade u Masarykovoj 22.
Izvori.
Darja Radovic Mahecic: Arhitekt Slavko Lowy - sustvaratelj hrvatske moderne arhitekture 1930ih godina, Zagreb, IPU, 1999. knjiga

</doc>
<doc id="105811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105811" title="Exciter">
Exciter

Exciter je deseti studijski album grupe Depeche Mode. Snimljen je 2000., a izdan 2001. godine.
O albumu.
Exciter je deseti studijski album grupe Depeche Mode koji je izdan 14. svibnja 2001. Na ovom albumu koristi se više digitalne glazbene tehnike nego na prijašnjim albumima. Producent albuma je Mark Bell grupe Björk. Album ima nekoliko pjesama koje su postale hit kao "I feel Loved". Album je podržan s Exciter turnejom, koja je bila jedna od najuspješnijih.
Popis pjesama.
2007 re-izdanje.
Mute: DM CD 50 (CD/SACD + DVD)
Live in Paris, Studeni 2001 (u DTS 5.1, Dolby Digital 5.1, PCM Stereo):
Bonus pjesme (u DTS 5.1, Dolby Digital 5.1, PCM Stereo):
Dodatni Materijal:

</doc>
<doc id="105815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105815" title="Hrvatsko državno pravo">
Hrvatsko državno pravo

Hrvatsko državno pravo pojam je kojem se ponekad pridružuju i pojmovi hrvatskog povijesnog i hrvatskog prirodnog prava, a označava skup povijesnih i državno-pravnih činjenica na kojima je utemeljena težnja hrvatskog naroda za očuvanjem nacionalne samostalnosti i postizanjem teritorijalnoga jedinstva hrvatskih zemalja, najprije u okviru Habsburške Monarhije, a potom i u ostalim povijesnim okolnostima. U nekim povijesnim razdobljima ideje hrvatskog državnog prava bit će zlorabljene, kako hrvatske ekspanzionističke struje, tako i oni koji žele naglasiti navodne velikohrvatske težnje među pripadnicima hrvatskoga naroda. Glavne postavke hrvatskog državnog prava naći će se i u "Izvorišnim osnovama" Ustava Republike Hrvatske.
Ilirski pokret i revolucionarna previranja.
Razvojem Ilirskog pokreta koji je među svojim ciljevima imao ujedinjenje svih „ilirskih zemalja“, a potom i Hrvatskog narodnog preporoda koji će težiti, između ostaloga, i jačanju samobitnosti u odnosu na Ugarsku, javljaju se polovicom 19. stoljeća sve snažniji pokušaji povijesnoga i pravnoga utemeljenja samosvojnosti i jedinstvenosti Trojedne kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije.
Još 1790. godine, u želji da se odupre austrijskom apsolutizmu, Hrvatski sabor donosi odluku da se Hrvatska podvrgne Ugarskom namjesničkom vijeću, čime se Hrvatska po prvi put u povijesti u upravnom smislu izravno podložila Ugarskoj. No, Hrvatski sabor je to podvrgavanje uvjetovao i vremenski ograničio. Naime, svoju je vrhovnu vlast predao ugarskoj vladi, ali sve dok se ne povrate "oni krajevi Hrvatske, koji su danas pod Venecijom i Turskom" Daljnje težnje mladog mađarskog nacionalizma - uključujući nametanje mađarskih zakona Hrvatskoj i nametanje mađarskog jezika - bila su odbijena: hrvatski ban Ivan Erdődy je tom prigodom izrekao riječi koje su poslije postale simbolom nastojanja za hrvatskim državnim pravom: "Regnum regno non praescribit leges!"
Mađarski su vladajući krugovi takvo stanje koristili kako bi ojačali svoje interese i svoj utjecaj na području Hrvatske i Slavonije, zanemarivši uvjete iz te pogodbe. Zato će i narodni pokret u Hrvatskoj biti kroz sljedeća desetljeća u znaku odupiranja mađarskoj hegemoniji. Sukob je dosegao svoj vrhunac u vrijeme revolucionarnih događaja 1848.-1849., kad je Mađarska nastojala postići samostalnost u odnosu na Austriju. Hrvatski intelektualni krugovi, oslonjeni na Narodnu stranku, uvidjeli su svoju priliku, te su u takvim okolnostima tražili bliže veze s Austrijom, a u savezu protiv Mađara.
Zahtijevanja naroda.
Takve su se ideje vidjele osobito u različitim proglasima koji su se pojavili u Hrvatskoj i Slavoniji tijekom 1848. godine. Među njima valja spomenuti Zahtijevanja naroda, usvojena 25. ožujka 1848. na Skupštini Trojedne kraljevine Dalmacije, Hrvatske i Slavonije sazvanoj u Zagrebu u Narodnom domu (Sabor još nije bio sazvan). U njima se izriče nakana „slavjanskih naroda“ Trojedne kraljevine da i dalje ostanu pod ugarskom krunom, s kojom su „pređi naši slobodnom voljom sjedinili slobodnu krunu“ kraljevina Dalmacije, Hrvatske i Slavonije. Uz ostalo, u tom se dokumentu u 3. točki traži snažno i ponovno sjedinjenje kraljevine Dalmacije s kraljevinama Hrvatskom i Slavonijom kojima po „zakonu i dogodovštini (tj. povijesti)“ pripada, kao i „cijele naše vojničke granice“ (tj. Vojne krajine), te svih ostalih krajeva „naše domovine“ koji su tijekom vremena izgubljeni, a sada se nalaze u mađarskim županijama ili austrijskim krunskim zemljama.
Iščitava se iz toga da se program Zahtijevanja naroda ne odnosi samo na Dalmaciju i Vojnu krajinu, nego i na ostale zemlje. Kad je riječ o „mađarskim županijama“, onda se tu očito misli na Međimurje, a kad je riječ o austrijskim nasljednim zemljama valja ovamo pribrojiti barem Istru.
Odluke Hrvatskoga sabora.
Iste godine u Hrvatskome saboru doneseni su zaključci o odnosima s Austrijom i Ugarskom, a osobito se ističe članak XI. („O osnovi odnošenja sproću Ugarske i Austrije“) u kojem se kralju predstavljaju „želje i zahtijevanja naroda.“ U prvoj točki toga članka navodi se da je „Trojedna kraljevina kao država oduvijek slobodna i od Ugarske nezavisna. U šestoj točki traži se da se kraljevina Dalmatinska, kao njezin sastavni dio, „s Trojednom kraljevinom sjedini“, a ostale „jugoslavjanske pokrajine monarkije austrijske, kao što je novoustrojena vojvodina Srbska, zatim Dolnja Štajerska, Koruška, Kranjska, Istrija i Gorica“ da uđu u uži savez s Trojednom kraljevinom. U sedmoj točki predlaže se i nastavak „prijateljskog“ saveza s Ugarskom „u smislu pragmatičke sankcije“, a u jedanaestoj točki traži se puna vlast Hrvatske nad onim krajevima koje je u tim revolucionarnim godinama prisvajala Mađarska, što se osobito odnosi na dijelove Slavonije, ali i na Rijeku. Važno je ovdje vidjeti opseg zemalja za koje se zanima Hrvatski sabor, premda na zemlje izvan Hrvatske, Slavonije i Dalmacije gleda drugačije nego na ove tri pokrajine. Isto tako, još se ne spominje Bosna i Hercegovina, jer je ona još uvijek u sastavu Turskog Carstva. Usto, s obzirom na državnopravni položaj, značajno je spominjanje Hrvatske pragmatičke sankcije koja će kroz sljedeća desetljeća ostati jedan od središnjih čimbenika Hrvatskog državnog prava.
Manifest naroda hrvatsko-slavonskog.
Još je važniji u tom pogledu "Manifest naroda hrvatsko-slavonskog" od 5. lipnja 1848., kojim se Hrvatski sabor prvi put opširno poziva na „naravno (prirodno) pravo“ i na „historičko (povijesno) pravo“ naroda. "Prirodno pravo" opisano je, tako, kao najveće, „jer je u prirodi osnova i temelj svakoga prava.“ Kao primjer toga prava navedene su težnje talijanskog i njemačkoga naroda za sjedinjenjem. Uz to pravo na narodno jedinstvo, prema ovom Manifestu, prirodno je pravo i pravo naroda na „slobodu i savršenu jednakost“ s ostalim narodima, pa je tako neodrživa postojeća hegemonija njemačkog i mađarskog naroda u Monarhiji. Na tim načelima slobode i jednakosti, Sabor očekuje ujedinjenje svih južnoslavenskih naroda unutar Habsburške Monarhije.
Kad govori o "povijesnom pravu", Sabor spominje da je prvi hrvatsko-ugarski kralj Koloman, „kao i mnogi njegovi nasljednici“ posebno okrunjen u Zadru hrvatskom krunom; da je hrvatski narod samostalno na saboru u Zadru za kralja izabrao Ladislava Napuljskog i Tvrtka I.; da su Hrvati 1526. na Cetinskom saboru samostalno i prije Mađara izabrali Ferdinanda I. za svoga kralja; da je Hrvatski sabor, prije svih ostalih austrijskih naroda i nekoliko godina prije Mađara, samostalno prihvatio Pragmatičnu sankciju; da je hrvatski narod, bez Mađara, sam potpisao „Bečku pacifikaciju“ (sporazum između vladara i pobunjenog ugarskog plemstva iz 1606.); da je Hrvatski sabor uvijek imao zakonodavnu ulogu i da se održavao pod predsjedanjem kralja; da su „Constitutiones et Articuli Slavoniae“ iz godine 1492. i 1358., bez razmatranja u Ugarskom saboru, ušli u ugarsko zakonodavstvo; da su tek od 15. stoljeća, i to ne uvijek, Ugarska i Hrvatska „kao jedno tijelo“, premda Hrvatski sabor nije uvijek slao svoje izaslanike na Ugarski, a ondje doneseni zakoni u Hrvatskoj su vrijedili samo ako bi bili u skladu s njezinim pravom i samostalnošću; da je banska vlast uvijek bila neovisna od ugarske i da se prostirala „od Drave i Dunava do Jadranskog mora“; da su i odlukom od 1790. i 1791., kad su ovlasti prenijete na Ugarsko namjesništvo, poslovi koji su se odnosili na samu kraljevinu ostali u nadležnosti Hrvatskoga sabora; da ugarski palatini i suci nikad nisu imali nadležnosti na području Hrvatske; da se kraljevi cijelo vrijeme, pa i u doba nastanka Manifesta, prilikom krunidbe obvezuju da će štititi ne samo Ugarsku, nego i kraljevine Hrvatsku, Slavoniju i Dalmaciju. Na temelju toga povijesnoga prava, Sabor ističe da ne traži za Trojednu kraljevinu ništa nova što mu već ne bi pripadalo. Većina ovih povijesnih podataka otada će činiti sastavni dio Hrvatskoga državnog prava. Posebice se to odnosi na naglašavanje da je savez Hrvatske i Ugarske bio samo personalna unija, na izbor Habsburgovaca za hrvatske kraljeve, te na Pragmatičnu sankciju.
Zbivanja nakon Bachova apsolutizma.
Po završetku Bachova apsolutizma i ponovnim omogućavanjem slobodnijeg političkog djelovanja u cijeloj Monarhiji, a posebice u svjetlu reforme Monarhije koja je išla prema dualizmu Austrije i Mađarske, koncept Hrvatskog državnog prava dobiva nove nijanse.
Kvaternikovo dopisivanje s Napoleonom III..
Preko svojih talijanskih poznanstava, Niccola Tommasea i C. Cavoura, išao je Napoleonu III. u nadi da bi mu mogao pomoći u oslobađanju Hrvatske, a radi toga je 1859. napisao knjigu na francuskom "La Croatie et la confederation italienne". Knjiga je bila zabranjena u Austriji. U istoj je isticao poseban položaj Hrvatske u Europi, poricao je Austriji i Ugarskoj prava na Hrvatsku te je predlagao ujedinjenje svih hrvatskih zemalja, u koje je ubrojio Hrvate s područja današnje RH i BiH, a u Hrvate je uračunao i Slovence koje u tom djelu naziva "noričkim Hrvatima". Naglasio je da su austrijski vladari sklapali mirovne ugovore (poimence: karlovački mir, Požarevački mir, Beogradski mir, Svištovski mir) s Osmanskim Carstvom od kraja 17. st., a da pritom nisu sudjelovali i Hrvati, što je protupravno, te sukladno tome je zahtijevao neka se Hrvatskoj reinkorporiraju svi teritoriji koje joj je Osmansko Carstvo osvojilo. U tom je djelu prvi od hrvatskih političara koji se poziva ne samo na povijesno, nego i na prirodno pravo te na međunarodno pravo kojega ni druga strana, turska, nije poštovala.
Vidi 
Sabor 1861..
Hrvatska politička scena bila je tada podijeljena između narodnjaka koji su nastojali ostvariti što širu autonomiju Trojedne kraljevine vodeći računa o konkretnim povijesnim prilikama, unionista koji su zastupali bezuvjetnu što užu suradnju s Ugarskom, te tada nastale Stranke prava koja se zalagala za hrvatsku neovisnost, kako od Pešte, tako i od Beča. Ove su razlike došle do izražaja i na zasjedanju Hrvatskoga sabora od 15. travnja 1861. Upravo je ondje jedan od vođa pravaša, Eugen Kvaternik, održao govor kojim se pozvao na Hrvatsko državno pravo, a isto je nakon njega učinio i Ante Starčević, koji izričito spominje „Državno pravo Kraljevine Hrvatske.“ Svojim je govorom Starčević, pozivajući se na Hrvatsko državno pravo, ukazao na neodrživost kako mađarske, tako i austrijske hegemonije, ali i na neutemeljenost zahtijevanja Austrije da se Hrvatska dogovori s Ugarskom o budućem ustroju zajedničke države. Usto, naglasio je nepravednost stanja u kojem je u Hrvatskom saboru zastupljena tek četvrtina teritorija koji po državnom pravu pripada Hrvatima, a kao zemlje izvan toga područja nabraja Dalmaciju, dijelove Kranjske, Međimurje, Tursku Hrvatsku i Vojnu krajinu.
Na Saboru pobjeđuje narodnjačka struja, a Sabor donosi poznati „članak 42“ prema kojem Ugarska mora priznati zemljišnu cjelovitost te samostalnost Hrvatske u poslovima uprave, sudstva, školstva i bogoštovlja.
Kroz sljedeće razdoblje narodnjaci, predvođeni Strossmayerom sve će se više zalagati za južnoslavensko jedinstvo, a pravaši će zahtijevati poštovanje Hrvatskog državnog prava, što je podrazumijevalo hrvatsku samostalnost i jednakost s ostalim narodima, ali i ujedinjenje svih „hrvatskih zemalja.“ Ovo će uključivati, ne samo Vojnu krajinu i Dalmaciju, nego i ostala područja na kojima su živjeli južni Slaveni unutar Habsburške Monarhije.
Nakon hrvatsko-ugarske nagodbe.
Nakon sklapanja Hrvatsko-ugarske nagodbe 1868. zaoštrile su se prilike u Hrvatskoj, a na sljedećim izborima u rujnu 1872. pravaši i narodnjaci u koaliciji odnose pobjedu te traže reviziju Nagodbe. U cijelom razdoblju koje je prethodilo sklapanju nagodbe, kao i nakon toga, razvile su se između hrvatskih i mađarskih povjesničara i političara rasprave o autentičnosti dokumenta poznatog kao "Pacta conventa", koji je navodno sadržavao odredbe sporazuma o personalnoj uniji između mađarskog kralja Kolomana i hrvatskog plemstva, a predstavljao je jedan od temelja Hrvatskog državnog prava.
Narodnjaci su u ovom razdoblju u Hrvatskom državnom pravu vidjeli temelj koji će omogućiti samostalnost južnih Slavena unutar Monarhije, no krajem desetljeća, dolaskom Bosne i Hercegovine pod austrijski protektorat (1878.), povratkom Vojne krajine pod bansku vlast (1881.) i rastom utjecaja narodnjaka u Dalmaciji, došlo je do znatnijih promjena i u stavovima nekih njihovih pristalica. Već 1878. Hrvatski sabor traži od cara Franje Josipa da se Bosna i Hercegovina pripoji Hrvatskoj i Slavoniji na temelju Hrvatskog državnog prava, jer je to područje, prije dolaska Turaka pripadalo hrvatskom kraljevstvu, jer je uostalom, 1867. i sami car Franjo Josip I. dao zavjernicu u kojoj je istaknuto da će sve zemlje koje budu ""natrag stečene" biti vraćene Ugarskoj i njezinim "posestrinim kraljevinama"" (Hrvatskoj). Ovi će potezi Sabora i vodećih hrvatskih političara izazvati negodovanje pravoslavnog, a onda i srpskog stanovništva, ne samo Bosne i Hercegovine, nego i Vojne krajine, Dalmacije i same Hrvatske i Slavonije. U Dalmaciji, a onda i u drugim krajevima Srbi sve snažnije artikuliraju svoje političke stavove, odvajajući se od narodnjaka. Tako nastaje i Srpska stranka u Dalmaciji, koja će otvoreno podržavati mađarske pozicije. Uvidjevši nemogućnost nastavka zajedničke južnoslavenske platforme u takvim uvjetima, Hrvatsko državno pravo sasvim se okreće uspostavi samostalnosti i slobode hrvatskih zemalja pod hrvatskim imenom. Vidljivo je to i u djelu Slovaka Bogoslava Šuleka „Hrvatski ustav ili konstitucija godine 1882.“, kojim se obraća većini, manjinama i bivšim krajišnicima te ih potiče da, bez obzira na pripadnost ili nepripadnost hrvatskoj skupini usvoje tradiciju i realnost institucija države, njima uređen način života, te sudjelovanje u nadolazećoj naciji. Time on zapravo zastupa pravašku tezu o „hrvatskom političkom narodu“ prema kojem na cijelom području pokrivenom Hrvatskim državnim pravom obitava samo jedan politički narod - hrvatski. Na taj bi se način, na temlju Hrvatskog državnog prava imale s Hrvatskom i Slavonijom (uključujući već i Vojnu krajinu) imale sjediniti Dalmacija i Bosna i Hercegovina, pa čak i slovenske pokrajine čije je slavenske stanovnike Starčević nazivao alpskim Hrvatima (još je Pavao Ritter Vitezović govorio o Alpskoj Hrvatskoj).
Napetosti između Hrvata i Srba.
U razdoblju pojačane mađarizacije pod režimom Khuen-Héderváryja (1883. – 1903.) Narodna stranka postala je vladina, a time i mađaronska, a Stranka prava postaje nositelj nacionalne ideje. Njezinim idejama o Hrvatskom državnom pravu, sve će se jasnije suprotstavljati u svome glasilu „Srpski list“ Srpska stranka u Dalmaciji, postavljajući, nasuprot Hrvatskog državnog prava, načelo političkog prava srpskog naroda, čije početke će ovi političari vidjeti u Vlaškim statutima iz 17. stoljeća. Hrvatskom državnom pravu suprotstavljala se i ideja o prirodnom pravu srpskog naroda, kao i sve jača Kneževina, a potom i Kraljevina Srbija. Program Velike Srbije predviđen Garašaninovim „Načertanijem“ obuhvaćao je područja Bosne i Hercegovine, Dalmacije, ali i Slavonije. S druge strane, narodnjaci i pravaši u Dalmaciji zastupat će pozicije Hrvatskog državnog prava i tražiti povratak Dalmacije Hrvatskoj i Slavoniji.
Politika »novog kursa«.
Nakon pada Khuen-Héderváryjeve vlasti, na poticaj Ante Trumbića i Frana Supila, dolazi 1905. do Riječke i Zadarske rezolucije, kojima se stvara Hrvatsko-srpska koalicija. U njoj sudjeluju i zagovornici Hrvatskog državnog prava. Ipak, tim se rezolucijama (osobito Zadarskom) srpskom narodu priznaje status političkog naroda u Trojednoj kraljevini, što postaje pretpostavka daljnjem otporu germanizaciji i djelomično mađarizaciji, ali i sve bržem približavanju Kraljevini Srbiji. Izvan Koalicije ostat će Čista stranka prava Josipa Franka, koja će zastupati ostvarenje šire hrvatske samostalnosti unutar Monarhije, te Hrvatska pučka seljačka stranka Stjepana Radića.
Aneksijska kriza.
Aneksijskom krizom što je uslijedila 1908. zbog austro-ugarskog pripajanja dotad okupirane pokrajine Turskog Carstva, Bosne i Hercegovine, pokrenule su se žestoke rasprave i argumentacije o hrvatskom pravu na BiH.
U jugoslavenskoj monarhiji.
U svojoj „Svibanjskoj deklaraciji“ iz 1917., Jugoslavenski klub poziva se na „pravo naroda na samoodređenje“ i na „Hrvatsko državno pravo“ u nastojanju ostvarenja samostalnosti južnoslavenskih naroda Habsburške Monarhije. U Bosni i Hercegovini pojavljuje se 1917. „Stadlerova izjava“ u kojoj se kaže: „Zahtijevamo sjedinjenje onih zemalja, na koje se Hrvatsko državno pravo proteže, naime Hrvatske, Slavonije, Dalmacije, Bosne i Hercegovine te hrvatske Istre u jedno političko i financijalno autonomno, sa Habsburškom Monarhijom kao cjelinom nerazdruživo spojeno državno tijelo.“ Ta Izjava nastala je kao znak protivljenja projugoslavenskoj „Svibanjskoj deklaraciji.“ Sljedeće godine Stjepan Sarkotić još uvijek predlaže sjedinjenje Bosne i Hercegovine s Trojednicom. 29. listopada 1918. Hrvatski sabor raskida sve državno-pravne veze s Austrijom i Ugarskom te objavljuje stvaranje Države Slovenaca, Hrvata i Srba. U ovoj odluci ne spominje se Hrvatstko državno pravo, nego „pravo naroda na samoodređenje“, ali odluka će otada činiti sastavni dio Hrvatskog državnog prava. Sličan je slučaj i s Rezolucijom o odcjepljenju Međimurja od mađarske države od 9. siječnja 1919., što ju je donijela Velika skupština u Čakovcu. U rezoluciji se izričito poziva na ideju „velikog predsjednika sjeverno-američkih država Wilsona o samoodređenju naroda.“ Sabor ipak nikada neće donijeti odluku o stvaranju zajedničke države s Kraljevinom Srbijom. Tu je odluku, odstupajući od Hrvatskog državnog prava, pripremio Jugoslavenski odbor, a u stvarnost ju je provelo izaslanstvo Narodnog vijeća Slovenaca, Hrvata i Srba.
Tijekom priprema za donošenje Ustava Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca, vodstvo Hrvatske republikanske seljačke stranke u sklopu republikanske zastupničke većine banske Hrvatske prihvaća 9. svibnja 1921. "Državno uređenje ili Ustav Neutralne Seljačke Republike Hrvatske" kao izraz težnji naroda za republikanskim i federalnim ustrojem buduće državne zajednice. Kasnije je navedeni tekst postao program HRSS.
U ovom razdoblju, kao najuspješniji borac za Hrvatsko državno pravo, pokazala se Hrvatska seljačka stranka, što je na kraju 1939. i dovelo do stvaranja banovine Hrvatske. Ni u Sporazumu Cvetković-Maček, ni u kraljevskoj „Uredbi o banovini Hrvatskoj“ od 26. rujna 1939. ne spominje se Hrvatsko državno pravo, ali sama ideja teritorijalnoga jedinstva hrvatskih zemalja u ovim odlukama predstavlja dio ostvarenja toga prava. Ipak, u svom govoru Hrvatskom narodnom zastupstvu, to jest hrvatskim zastupnicima u Narodnoj skupštini Kraljevine Jugoslavije, 29. kolovoza 1939., Vladko Maček izričito kaže:
Hrvatska strana ostala je djelomično nezadovoljna, jer to područje nije obuhvaćalo i zapadnu Bosnu (nekadašnju Tursku Hrvatsku), Baranju i sjevernu Bačku. Osim pripadnika HSS-a, frankovci, a potom i ustaše u emigraciji, također će se pozivati na Hrvatsko državno pravo, no provodit će i terorističke akcije koje su izrazito u suprotnosti sa Starčevićevom mišlju. Komunistička partija Hrvatske u svom proglasu iz 1937. ne spominje Hrvatsko državno pravo, nego se poziva na nacionalnu ravnopravnost, te osuđuje stavove „franovačko-fašističke demagogije o nezavisnoj hrvatskoj državi“, koja želi „da hrvatskom narodu umjesto jednog jarma nametne drugi, još gori jaram Rima i Berlina.“
Drugi svjetski rat.
Nezavisna Država Hrvatska i granica do Drine.
7. lipnja 1941. godine donesena je u Zagrebu na temelju Hrvatskog državnog prava i na osnovi načela o neprekinutosti hrvatskog narodnog područja od državnog interesa, „Odredba o istočnoj granici Nezavisne Države Hrvatske“, a koja je bila određena od utoka rijeke Save u Dunav, uzvodnim tokom rijeke Save do ušća rijeke Drine u Savu; potom od ušća rijeke Drine uzvodno tom rijekom i to njezinim najistočnijim rukavcima tako, da svi rječni otoci (ade) na rijeci Drini pripadaju isključivo Nezavisnoj Državi Hrvatskoj pa do utoka potoka Brusnice u rijeku Drinu istočno od sela Zemlice; od utoka potoka Brusnice u rijeku Drinu tekla je granica NDH kopnom istočno od Drine točno starom granicom između Bosne i Srbije, a koja je postojala službeno do 1908. godine. U sastav istočnog dijela NDH ušao je i grad Zemun s okolicom, ali je isti sporazumom s njemačkim Trećim Reichom, ostao do kraja Drugog svjetskog rata pod okupacijom njemačke vojske.
Valja primijetiti da ova Odredba, uz Hrvatsko državno pravo, spominje i „načelo o neprekinutosti hrvatskog narodnog područja od državnog interesa“, te se zamišljeno područje NDH temelji i na tom načelu. S druge strane, NDH nije obuhvaćala područja koja su doista bila dijelovima Hrvatskog državnog prava i to poglavito dijelove Dalmacije i Kvarnera, te Istru i Međimurje.
Na području na kojem su vlasti NDH imale kontrolu izvršeni su brojni zločini, pretežno usmjereni protiv srpskog stanovništva. Ustaške vlasti proglašavaju sve Srbe na području NDH kolektivno krivima za nedaće Hrvata u Kraljevini Jugoslaviji, iako je Samostalna demokratska stranka, koju je podržavala većina prečanskih Srba 15 godina lojalno surađivala s HSS-om (vidi: Srbi u NDH).
Postavke Hrvatskog državnog prava u odlukama ZAVNOH-a.
Na području NDH, od utemeljenja Prvog sisačkog partizanskog odreda bio je razvijen i Narodnooslobodilački pokret s dominantnom ulogom KPJ. Na oslobođenim teritorijima uspostavlja se vlast, a na njezino čelo stavlja Zemaljsko antifašističko vijeće narodnog oslobođenja Hrvatske (ZAVNOH). U svojim odlukama ZAVNOH se nikada ne poziva na Hrvatsko državno pravo, nego spominje vjekovnu borbu hrvatskog naroda za svoju slobodu i samostalnost, te nabraja „svijetle likove Matije Gupca, Matije Ivanića, senjskih uskoka, Pavla Vitezovića, Iliraca, Eugena Kvaternika, Ante Starčevića, Frana Supila, braće Radića (vidi: Antun Radić, Stjepan Radić) i mnogih drugih hrvatskih rodoljuba“, za koje kaže da su „povijesni izraz neprekidne borbe hrvatskog naroda za slobodu.“ Usto, ZAVNOH ističe da je „Pavelić najčišće hrvatske zemlje prodao vjekovnim neprijateljima hrvatskog naroda: Dalmaciju, Hrvatsko primorje, Gorski kotar talijanskim, a Međimurje mađarskim osvajačima“. Tako jedan od zadataka pred ZAVNOH-om ostaje „borba za povratak svih od tuđina otetih pokrajina i njihovo priključenje matici zemlji, i to: Istre, Zadra, Rijeke, svih jadranskih otoka, anektiranog dijela Dalmacije, Hrvatskog primorja i Gorskog kotara, te Međimurja“ (iz „Plitvičke rezolucije“ radnog zasjedanja ZAVNOH-a od 14. lipnja 1943.). Tako, premda se ne poziva na Hrvatsko državno pravo, ZAVNOH jasno naznačuje pripadnost gotovo svih zemalja koje su njime bile obuhvaćene „matici zemlji“ (iznimka je Bosna i Hercegovina i Boka kotorska). Slični stavovi izneseni su i u Rezoluciji Drugog zasjedanja ZAVNOH-a 14. listopada 1943. 25. rujna 1943. Pokrajinski narodnooslobodilački odbor za Istru donio je tzv. Pazinske odluke od 13. i od 26. rujna 1943. godine, o tome da se Istra „priključuje matici zemlji i proglašuje ujedinjenje s ostalom našom hrvatskom braćom.“ Ova odluka već 20. rujna 1943. postaje dijelom hrvatskog pravnog sustava „Odlukom ZAVNOH-a o priključenju Istre, Rijeke, Zadra i ostalih okupiranih krajeva Hrvatskoj“. Josip Broz Tito ozbiljno će kritizirati ove odluke ZAVNOH-a u svom brzojavu od 1. listopada 1943., jer je držao da takve državno-pravne odluke može donositi samo AVNOJ, a predsjedništvo ZAVNOH-a može ih samo supotpisati. Ovakav svoj stav opravdava činjenicom da bi takvo postupanje ZAVNOH-a moglo biti protumačeno u stranim silama kao separatizam. Usto, Tito se usprotivio i onom dijelu Odluke u kojem se talijanskoj manjini jamči autonomija, držeći da je trebalo naglasiti da je riječ samo o kulturnoj autonomiji.
Nakon Drugog svjetskog rata.
U drugoj Jugoslaviji hrvatska se državnost očitovala u zasebnom teritoriju i vlastitoj republičkoj upravi na čelu sa Saborom i Izvršnim vijećem (vladom), a kasnije i Predsjedništvom Socijalističke Republike Hrvatske (najprije Federalna Država Hrvatska, a od 1947. do 1963. Narodna Republika Hrvatska). U odnosu na predratnu banovinu Hrvatsku, teritorij SR Hrvatske nije zalazio u područje Bosne i Hercegovine, no u njega je uključena Baranja, Istra (definitivno 1954.; vidi: "Slobodni teritorij Trsta"), Zadar, Rijeka, jadranski otoci i čitava Dalmacija. U ustavima NR Hrvatske i SR Hrvatske ne spominje se Hrvatsko državno pravo, no samo postojanje zasebnog Ustava, zakonodavstva, izvršne i sudske vlasti na određenom teritoriju, izričaj je ostvarenja dijela državotvornih težnji. Od područja koja su osobito bila dijelom Hrvatskog državnog prava, u SR Hrvatsku ne ulazi Bosna i Hercegovina (posebice ne „Turska Hrvatska“), Boka kotorska i istočni dio Srijema. Težnje za još većom hrvatskom samostalnošću i državnošću dovest će do Hrvatskog proljeća 1971. godine, koje će međutim ubrzo biti i ugušeno. Ipak, ustavnim amandmanima iz 1971. i ustavom SFRJ iz 1974. državni suverenitet nedvojbeno je prešao na razinu republika, što će postati i pravnim temeljem kasnijeg osamostaljenja Republike Hrvatske.
Hrvatska oporba i naročito emigracija naglašavala je činjenicu da prilikom određivanja granica NR Hrvatske i SR Hrvatske nije vođeno računa o teritorijima s kojima je 1918. Hrvatska ušla u Jugoslaviju (pri čemu se mislilo naročito na istočni Srijem), te da se u tim granicama očituju brojne nelogičnosti i odstupanja od javno proklamiranih načela. Osobito se pritom isticalo način određivanja granica Bosne i Hercegovine s izlaskom na more u Neumu ali ne i kod Sutorine na teritoriju koji je pripao Crnoj Gori, a povijesno je pripadao Dalmaciji. Slično, priliko određivanja granice između Bosne i Hercegovine i Hrvatske uvažene su nekadašnje granice s Osmanskim Carstvom, dok to nije vrijedilo prilikom određivanja granice između Bosne i Hercegovine i Srbije u slučaju Sandžaka. Oko tih ideja s različitim će se taktikama okupiti pojedine često suprotstavljene organizacije u emigraciji, a posebice Hrvatska seljačka stranka na čelu s Vladkom Mačekom i Hrvatski oslobodilački pokret na čelu s Antom Pavelićem i s glasilom „Hrvatski narod.“ Nakon Pavelićeve smrti dolazi do raskola u HOP-u, pa djeluju dvije istoimene organizacije, od kojih ona Vrančićeva zastupa nešto mekšu politiku. Bez obzira na sve podjele, glavni cilj svih relevantnih emigrantskih organizacija i njihovih udruženja bilo je stvaranje slobodne i samostalne hrvatske države koja mora obuhvaćati sav etnički i povijesni prostor hrvatskoga naroda u kojoj će biti suveren jedino hrvatski narod (Ustav Hrvatskog narodnog vijeća donesen u Torontu 1974.). Od 1974. upravo Hrvatsko narodno vijeće postaje glavno mjesto okupljanja hrvatske emigracije, kako one iz 1945., tako i one izbjegle nakon Hrvatskog proljeća 1971. (poput Brune Bušića), a ideja samostalne i slobodne Hrvatske počinje rasti na temelju nacionalnog pomirenja svih Hrvata. Kroz sedamdesete godine ova emigracija organizirala je i više terorističkih akcija, a u isto vrijeme bila je i metom nasilja jugoslavenskih tajnih službi. Od važnijih glasila izlaze Hrvatska revija, Nova Hrvatska i na španjolskom Studia Croatica. 1981. osnovan je Hrvatski državotvorni pokret istupanjem većinom „proljećara“ iz Hrvatskog narodnog vijeća koje se, u svjetlu Titove smrti 1980., odlučuje za mirnu borbu za hrvatsku samostalnost. Izjava Sabora Hrvatskog narodnog vijeća iz ožujka 1990. podržava hrvatske demokratske stranke koje nastoje na „narodnom samoodređenju do odcjepljenja i izvornom suverenitetu hrvatskoga naroda“, te pozdravljaju višestranačke izbore u Bosni i Hercegovini i traže obranu njezine cjelovitosti. Na taj način i većinski dio emigracije prihvaća ostvarenje Hrvatskoga državnog prava u okviru slobodne i samostalne Republike Hrvatske, ali i kroz očuvanje cjelovitosti Bosne i Hercegovine, iako se ništa ne govori o budućem statusu te zemlje.
Samostalna Republika Hrvatska.
Na prvim demokratskim izborima u Hrvatskoj 1990. većina glasača daje svoje povjerenje stranci koja je najjasnije izricala namjeru ostvarenja ideala Hrvatskog državnog prava - Hrvatskoj demokratskoj zajednici. Na predizbornim skupovima, uz zahtjeve za hrvatskom samostalnošću, nije jasno određen stav te stranke prema Bosni i Hercegovini, a pojedinci iz njezina članstva koketirali su s idejom granice na Drini.
Ustavom Republike Hrvatske iz iste godine ona je opisana kao „samostalna i nezavisna, suverena i demokratska država“ („Izvorišne osnove“ Ustava), a prihvaćanjem odluka Badinterove komisije, njezine su granice jednake granicama Hrvatske u drugoj Jugoslaviji. U „Izvorišnim osnovama“ Ustava Republike Hrvatske izrijekom se spominje „održanje i razvitak državotvorne misli o "povijesnom pravu hrvatskoga naroda" na punu državnu suverenost.“ Time se i Ustav poziva na Hrvatsko državno pravo, a kao njegovi čimbenici navedene su sljedeće činjenice:
Ovim odrednicama Hrvatskog državnog prava sadržanima u Ustavu valja još pridodati i Referendum o samostalnosti i suverenosti RH od 19. svibnja 1991., na kojem se 94% građana izjasnilo za samostalnost i suverenost Hrvatske, a protiv ostanka u Jugoslaviji, te Deklaraciju o uspostavi samostalne i suverene Republike Hrvatske Hrvatskoga sabora od 25. lipnja 1991. i proglašenje neovisnosti 8. listopada iste godine.
Nesporazumi, sukobi i kriva tumačenja u srpskoj politici.
Postavke Hrvatskog državnog prava koje se odnose na zemlje koje su viđene kao njegov sastavni dio (osobito Dalmacija, Bosna i Hercegovina, istočni Srijem, Boka kotorska, a ponekad i Sandžak), te razumijevanje cjelokupnog stanovništva toga područja kao „političkog hrvatskog naroda“, sudarile su se s nacionalnom idejom Srba u tim krajevima, koja je svoj poticaj dobivala iz sve snažnije Kneževine i Kraljevine Srbije. Ta je ideja naglašavala etničko načelo i pripadnost svih pravoslavaca na tom području jednom i jedinstvenom srpskom narodu čiji je ideal konačno sjedinjenje sa Srbima u Kraljevini Srbiji. Usto, još od vremena Vuka Karadžića naglašavat će se i pripadnost svih štokavaca katolika jedinstvenom srpskom narodu, a srpska glasila toga doba, posebice Srpski list iz Dalmacije, vidjet će Hrvate, ne kao zaseban narod, nego kao svojevrsnu izdajničku proaustrijsku stranku srpskoga naroda. S tim idejama oni će snažno napadati ideju Hrvatskog državnog prava, pa i ismijavati njegove umjerenije zagovornike kakav je bio Bogoslav Šulek. Svako hrvatsko spominjanje Hrvatskog državnog i povijesnog prava u srpskim će političkim krugovima biti protumačeno kao izraz velikohrvatskih težnji, koje su zapravo bile izravno suprotstavljene velikosrpskim naumima Srbije i srpskih političara u drugim krajevima.
Ivo Banac zaključuje da srpski politički i intelektualni krugovi nikada nisu do kraja shvatili koncept Hrvatskog državnog prava, pogotovo u odnosu na hrvatsku verziju jugoslavenstva. Kao osnovni razlog nerazumijevanja istaknuta je činjenica da je srpska nacionalna ideologija 19. i 20. stoljeća izjednačavala etničko i nacionalno, odnosno da je stavljala znak jednakosti između etničke pripadnosti srpskom narodu i pripadnosti srpskoj naciji, nastojeći takvo viđenje primijeniti i na druge skupine, što je ujedno i značilo da u srpsku državu treba uključiti sva područja u kojima žive etnički Srbi. Ovo je vodilo u izravan sukob sa zagovornicima Hrvatskog državnog prava, počevši s Bosnom i Hercegovinom tijekom druge polovice 19. stoljeća. Tako promatran koncept Hrvatskog državnog prava i hrvatske političke nacionalnosti (koja kao zajednica nije bila utemeljena na zajedničkom podrijetlu, jeziku i vjeroispovesti, nego na povijesti i državno-pravnim ispravama) Srbima je izgledao nerazumljiv i stran.
Hrvatsko državno pravo i bošnjački krugovi.
Još je Ante Starčević držao da su bosanski muslimani dio hrvatskoga naroda, a to je uvjerenje došlo do svoga vrhunca u NDH, kad je 30. travnja 1941. godine donesena zakonska odredba o „arijevskom rasnom karakteru“ pripadnika islamske vjeroispovjesti. Dok jedan dio tamošnjeg muslimanskog stanovništva prihvaća takav tretman, drugi će se dio usprotiviti ustaškoj politici kao asimilatorskoj. Kasnije će se bošnjački političari pozivati na kontinuitet države Bosne i Hercegovine sa srednjovijekovnom Bosnom, a hrvatsko pozivanje na državno pravo okarakterizirati kao ekspanzionizam ravnopravan velikosrpskoj ideji koja ih je pritiskala s druge strane. Tome će znatno pridonijeti i nedoslijednost hrvatske politike devedesetih godina 20. stoljeća kad je riječ o Bosni i Hercegovini.

</doc>
<doc id="105818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105818" title="Cornelius Fudge">
Cornelius Fudge

Cornelius Fudge je lik iz knjiga o Harryju Potteru.
Cornelius Oswald Fudge je bio ministar magije u Ujedinjenom Kraljevstvu od 1990. do 1996. Oženjen je, na početku u dobrom odnosu s Harryjem i Dumbledoreom. Previše voli moć. 1996. godine je maknut s mjesta ministra.
Pozadina.
Cornelius je rođen prije 1964., vjerojatno tijekom pedesetih godina, u Velikoj Britaniji. Pohađao je školu Hogwarts 7 godina. Ne zna se u kojem je domu bio, ali je vjerojatno bio član Slytherina. Nakon školovanja se zaposlio u Ministarstvu. Bio je u Odjelu za magične nesreće ii katastrofe. Nakon sukoba u Godricovom dolu, on je jedan od prvih koji je 'vidio' scenu u kojoj Sirius Black ubija Pettigrewa. Vidio je i Siriusa kako se smije te uhićenje, što je poslije pamtio i prepričavao. Ipak, poslije se saznaje da je zapravo Pettigrew kriv i da ga Sirius nije ubio .
Nakon toga je bilo pitanje tko će biti novi ministar i na tom mjestu zamijeniti Millicent Bagnold. Albus Dumbledore je imao veliku podršku, ali on nije htio biti ministar. Tada se činilo da će novi ministar magije biti Barty Crouch st., zbog učinkovite bitke protiv smrtonoša, ali je onda njegov sin uhvaćen kako pokušava vratiti lorda Voldemorta na vlast. Crouch je izgubio popularnost, a Fudge je postao ministar. Ipak, Fudge nikad nije zaboravio koliku je podršku imao profesor Albus Dumbledore.
1990. godine Cornelius postaje engleski ministar magije. U skladu s time, susreće se i s britanskim premijerom. Kasnije će se još susretati više puta.
Tijekom njegovih ranih dana, kad je bio neiskusan, stalno je slao pisma Dumbledoreu i tražio savjete . Hagrid ga je opisao kao 'šeprtlju'. U časopisu 'Odgonetač' su se o njemu pisale svakakve gluposti, da ubija gobline, da želi doći do Gringottsa ili pak da stvara vojsku nekih čarobnih bića.
Uskoro dobiva i najveću nagradu, Merlinov velered, i to prve klase.
Uloga u priči.
Odaja tajni.
Tijekom Harryjeve druge godine u Hogwatsu, 1992./1993. napadnuto je četvero čarobnjaka bezjačkog porijekla ili hrkana (Colin Creevey, Justin Finch-Fletchley, Gospa Norris i Skoro Bezglavi Nick). Ministar Cornelius je u proljeće došao u Hogwarts kako bi uhitio Rubeusa Hagrida i odveo ga u Azkaban, više kao mjeru opreza nego kao kaznu, jer se prije 50 godina sumnjalo da je Hagrid otvorio "Odaju tajni". Ipak, saznajemo da mu je Tom Riddle (kasnije Voldemort) smjestio . Fudge je htio odvesti Hagrida, iako se Dumbledore nekako protivio tome. Uto je stigao gospodin Lucius Malfoy, tada jedan od 12 guvernera Hogwartsa, došao maknuti profesora Dumbledorea s mjesta ravnatelja. Fudge je pokušao protestirati, ali bezuspješno, a Hagrid je odveden u Azkaban.
Zatočenik Azkabana.
Tog ljeta Sirius Black pobjegao je iz zatvora. Fudge je ranije posjetio Azkaban iz poslovnih razloga i začudio se vidjevši kako Sirius normalno izgleda u odnosu na druge, i kad je počeo pričati o novinama i križaljkama. Fudge je upozorio britanskog premijera na situaciju, kao i neke članove Ministarstva (Arthur Weasley). Informacije su bile i u bezjačkim vijestima. Harry je slučajno čuo Arthura i Molly kako se svađaju oko toga.
Kada je Harry pobjegao od Dursleyevih nakon što je napuhnuo svoju tetu, Fudge ga je dočekao pred Moćnim autobusom i odveo u 'Šuplji kotlić'. Tamo govori Harryju kako su oblivijatori izbrisali teti Margi sjećanje na događaj i da ga neće kazniti zbog trenutnih situacija u čarobnjačkom svijetu. Harry je pitao Fudgea da mu potpiše odobrenje da ide u Hogsmeade, no on nije htio jer ne bi bilo pošteno. Stoga je Fudge napustio kafić, a Harry je ostao sljedećih nekoliko tjedana u Zakutnoj ulici.
Fudge je postavio dementore oko škole i u Hogsmeade, a neki ljudi kao madam Rosmerta ili profesor Albus Dumbledore su se pobunili. Dumbledore je na koncu pristao da budu oko škole, ali ne i u školi. Harry se čak onesvijestio vidjevši dementore, koji su stalno patrolirali okolicom Hogwartsa.
U listopadu, Fudge saznaje da je Sirius Black pokušao uči u Hogwarts pa je naredio dementorima da pretraže područje. U prosincu on je bio u gostionici 'Kod tri metle' zajedno s profesorom Flitwickom, profesoricom McGonagall i profesorom Hagridom.

</doc>
<doc id="105819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105819" title="Maraska (tvrtka)">
Maraska (tvrtka)

Maraska d.d., sa sjedištem u Zadru, hrvatska tvrtka za proizvodnju i prodaju likera, alkoholnih i bezalkoholnih pića.
Povijest.
Povijest tvornice započinje 1768. godine, kada iz Istre u Zadar dolazi Francesco Drioli, koji osuvremenjava prozvodnju i uvodi destilaciju višnje maraške.
Maraskin liker Maraschino je poznat diljem svijeta.

</doc>
<doc id="105826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105826" title="Riječi">
Riječi



</doc>
<doc id="105828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105828" title="Katee Sackhoff">
Katee Sackhoff

Kathryn Ann Sackhoff (Portland, Oregon, 8. travnja 1980.) poznatija kao Katee Sackhoff, američka je glumica koja trenutno glumi pilota Karu "Starbuck" Thrace u znanstvenofantastičnoj seriji "Galactica". Nominirana je 2004. za nagradu Saturn kao najbolja sporedna glumica u TV seriji na osnovu njezinog nastupa u uvodnoj mini seriji "Galactice". U svibnju 2006. godine ponovo je osvojila nagradu Saturn za istu ulogu.
Karijera.
Sackhoff je glumila u filmovima kao što su ' ("Halloween: Resurrection"), ali i u televizijskim serijama kao što je "Obrazovanje Maxa Bickforda" ("The Education of Max Bickford"), s nekoliko gostujućih uloga u serijama poput "Hitne službe" i "Zaboravljeni slučaj". Tumačila je glavnu žensku ulogu u akcijskom SF filmu "The Last Sentinel", psihološkom trileru ' i drami "How I Married My High School Crush".
U "Galactici" Katee nastupa kao Kara "Starbuck" Thrace, najbolji pilot u Kolonijalnoj floti. U originalnoj seriji iz 1979., Starbuck je bio muškarac, a glumio ga je Dirk Benedict. Odluka tvorca nove serije Ronalda D. Moorea da promjeni spol ovoga lika kontroverzna je među poklonicima stare serije.
Katee je glumila zlu bioničku ženu Sarah Corvus u pilotu serije "Bionic Woman".
Privatni život.
Katee je odrasla u gradu St. Helens u američkoj državi Oregon. Njena majka Mary je učiteljica engleskog jezika, a njezin otac je građevinar. Maturirala je u srednjoj školi Sunset u Beavertonu 1998. Plivala je i bavila se baletom dok nije ozlijedila koljeno (kao i njezin lik Kara Thrace, koja je zbog toga morala prestati igrati piramidu), što ju je navelo da počne prakticirati jogu. Nakon srednje škole Katee odlazi u Los Angeles gdje dobiva ulogu u MTV-jevom pilotu "Locust Valley" ("Dolina skakavaca").
Katee ima tri tetovaže: kineski simbol za "izbor" na vratu, križ na lopatici koji zapravo prekriva prijašnju tetovažu malog srca što ga je napravila kada je imala 15 godina, a na nadlaktici latinski natpis "bona fiscalia", što znači "javno vlasništvo" – dala ga je urezati kada je postala glumica. Osim tetovaža, još neki dijelovi Kateeinog života preslikani su u seriji: prsten koji nosi na palcu opisan je kao zaručnički prsten što ga je dobila od Zaka Adame, a Kateeina odluka da prestane pušiti kada joj je jedna obožavateljica rekla kako joj je Starbuck uzor u životu također je uklopljena u seriju između druge i treće sezone. Jako je dobra prijateljica njezine kolegice iz "Galactice" Tricie Helfer.
Kateein pas se zove Meatball. Nedavno je nabavila novoga u prodavaonici kućnih ljubimaca u Vancouveru, kojega je nazvala Nelly B. (po njezinom liku iz serije "Obrazovanje Maxa Bickforda"). Katee je visoka 1,69 m.

</doc>
<doc id="105830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105830" title="Ozloglašena (1946.)">
Ozloglašena (1946.)

Ozloglašena (eng. Notorious) je triler iz 1946. kojeg je režirao i producirao Alfred Hitchcock. Glavne uloge tumače Cary Grant i Ingrid Bergman. Film je baziran na priči koju je napisao sam Hitchcock.
Claude Rains je nominiran za Oscara za najboljeg sporednog glumca za ulogu nacističkog časnika pod pratnjom, a Ben Hecht je nominiran za Oscara za najbolji originalni scenarij.
Radnja.
Ingrid Bergman tumači ulogu Alicie Huberman, čiji otac je osuđen zbog špijunaže za naciste. Nju vladin agent T. R. Devlin (Cary Grant) poziva da zajedno infiltriraju grupu nacista koji su pobjegli u Brazil nakon Drugog svjetskog rata.
Tijekom obuke, Alicia se zaljubi u Delvina. Delvinovi osjećaji su neodređeni zbog njegovog poznavanja njezine prošlosti. Kada Delvin dobije naređenje da nagovori Aliciu da se uda za Sebastiana (Claude Rains), prijatelja njezinog oca i člana grupe, kako bi saznala što grupa smjera, on agonizira prije nego što se odluči za dužnost umjesto ljubavi. Ljuta zbog Delvinove izdaje, Alicia se uda za Sebastiana.
Alicia slučajno nabasa na plan, no ostavi trag koji njezinog supruga dovede do nje. Sada Sebastian ima problem: mora ušutkati Aliciu, no ne smije je otkriti da ne bi pobudio sumnju svojih kolega nacista. On situaciju prokomentira sa svojom majkom (Leopoldine Konstantin), koja predloži da Alicia "umre polako", postepeno, pomoću trovanja. Otrov je ubačen u njezinu kavu, te ona brzo oboli. Delvin počinje sumnjati nakon što mu ona kaže da je samo mamurna, ali pokazuje znakove snažne bolesti. Alarmiran postaje kada ona ne dođe na njihov idući sastanak. Delvin kasnije sazna za otrov, te iznese Aliciu iz Sebastianove kuće pred svima te ostavlja Sebastiana na milost i nemilost njegovih "prijatelja", koje zanima razlog Alicijinog iznenadnog odlaska. 
Stil i teme.
Kritičari su uočili "motiv pića" kroz cijeli film: na početku filma, Alicia je portretirana kao dipsomanka, tijekom cijelog filma mogu se često vidjeti boce i čaše, pri kraju filma, Alicia i T. R. otkrivaju uranij u vinskim bocama u Sebastianovom podrumu, a na samom kraju filma, Sebastian i njegova majka pokušavaju ubiti Aliciu otrovavši joj kavu. 
"MacGuffin" u ovom filmu bio je uranij, kojeg su redatelj Hitchcock i scenarist Hecht izabrali prije bombardiranja Japana. U svom intervjuu s Françoisom Truffautom, Hitchcock je izjavio da ga je FBI pratio nekoliko mjeseci zbog reference na uranij. U istom tom intervjuu, Hitchcock je rekao da je originalni producent filma, David O. Selznick prešao dati mu budžet za film "Dvoboj na suncu" (1946.), te je tako Hitchcocku prodao Hechtov scenarij, te dvoje glumaca dao RKO-u i to samo za 500,000 dolara. ("Truffaut/Hitchcock", New York: Simon and Schuster, 1967.)
Radio adaptacije.
Radijska adaptacija emitirana je na "Lux Radio Theateru" 26. siječnja 1948. Kao i u filmu, Ingrid Bergman je igrala ulogu Alicie Huberman, dok je Joseph Cotten preuzeo Grantovu ulogu T. R. Delvina. Još jedna radijska adaptacija producirana je za "The Screen Guild Theater", i opet s Ingrid Bergman, no u ovoj adaptaciji, emitiranoj 6. siječnja 1949., Delvina je tumačio John Hodiak.
Reference u popularnoj kulturi.
U epizodi "Vortex" iz serije "Zvjezdane staze: Deep Space Nine" može se vidjeti jedna posveta ovom filmu, kada je piće odneseno na sličan otrovanome kao i u filmu. Aluzija je označena u scenariju za epizodu. 
Kameo.
Kemeo nastup Alfreda Hitchcocka može se vidjeti i u ovom filmu, kao i u mnogim njegovim filmovima. Ovaj se događa tijekom velike zabave u Sebastianovoj kući. Dok Grant i Bergman prolaze kroz sobe, ispred stola sa šampanjcem stoji Hitchcock koji na brzinu popije jednu času šampanjca i odmah nestane. 

</doc>
<doc id="105833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105833" title="Kirenjani">
Kirenjani



</doc>
<doc id="105834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105834" title="Klitemnestra">
Klitemnestra

Klitemnestra (grč. , "Klutaimnếstra") u grčkoj mitologiji kraljica je Mikene Agamemnonova je žena, Elektrina, Ifigenijina i Orestova majka.
Etimologija.
Klitemnestrino ime dolazi od grčkih riječi , "klytos" = "slavan", "plemenit" te , "mnestria" = "prosac", "udvarač".
Mitologija.
Život.
Klitemnestra je bila Tindarejeva i Ledina kći, a prema legendi o Ledi možda dijelom i Zeusov potomak. Naime, iz Ledinih su jaja izašli: Kastor i Polideuk iz jednog jajeta te Helena i Klitemnestra iz drugog.
Klitemnestrin prvi muž bio je Tantal, kralj Pize u zapadnom Peloponezu. Ubio ga je Agamemnon koji je potom učinio Klitemnestru svojom ženom.
Motivi za ubojstvo.
Agamemnon je vodio grčke snage usred Trojanskog rata do Troje, ali su ga na putu stalno usporavali slabi vjetrovi. Bogovi su mu rekli da će se vjetrovi vratiti ako žrtvuje svoju kćer Ifigeniju boginji Artemidi. Uvjerio je Klitemnestru da pošalje Ifigeniju rekavši joj da je cilj njezina dolaska da se uda za Ahileja. Kad je Ifigenija stigla, žrtvovana je. Ova izdaja bila je djelomični motiv za nadolazeće Klitemnestrino ubojstvo.
Dok je Agamemnon bio odsutan, Klitemnestra je započela aferu s Egistom, rođakom svoga muža, a zajedno su imali kćer Erigonu. Ne zna se je li Klitemnestru Egist zaveo ili je svojevoljno prevarila muža. No bez obzira na to, zajedno su kovali urotu i planirali ubojstvo njezina muža. Kad se Agamemnon vratio iz Troje, sa sobom je doveo princezu Kasandru kao svoju priležnicu, što je izazvalo veliku Klitemnestrinu ljubomoru i postalo drugi motiv za ubojstvo.
Ubojstvo Agamemnona.
Pri njegovu dolasku, ušao je u palaču na banket, a Kasandra je ostala u kočiji. Tad su Klitemnestra/Egist ispunili svoj plan (najčešće izvori govore o ubojstvu sjekirom). Postoji nekoliko inačica ubojstva: Klitemnestra ubija Agamemnona sama, Egist sam ubija Agamemnona, a posljednja govori da su to učinili zajedno. Prema nekim izvorima, Kasandra nije ubijena s Agamemnonom, nego je napustila Mikenu neozlijeđena. Također, kao jedna od pokretačkih snaga ubojstva, Klitemnestrina narav varira od izvora do izvora: Homerova je Klitemnestra slaba i podložna, a Eshilova manipulativna i okrutna.
U međuvremenu je proročica Kasandra predvidjela svoje i Agamemnonovo ubojstvo. Njezini pokušaji da to spriječe propali su (Apolon ju je prokleo tako da nitko ne vjeruje njezinim proročanstvima) te je, kad je čula Agamemnonov vrisak, potrčala u palaču, a Klitemnestra ju je ubila. 
Nakon ubojstava, Egist je preuzeo Agamemnonovo mjesto i vladao s Klitemnestrom.
Smrt.
Osam godina poslije, Orest se vratio iz Atene sa svojom sestrom Elektrom te osvećuje svog oca ubivši svoju majku Klitemnestru.

</doc>
<doc id="105836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105836" title="Drezden">
Drezden



</doc>
<doc id="105844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105844" title="Segeberg">
Segeberg



</doc>
<doc id="105846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105846" title="Kršćansko demokratska unija">
Kršćansko demokratska unija



</doc>
<doc id="105848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105848" title="Petar Brčić">
Petar Brčić



</doc>
<doc id="105850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105850" title="Quercus cerris">
Quercus cerris



</doc>
<doc id="105854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105854" title="Svjetski kup u softbolu za žene">
Svjetski kup u softbolu za žene

Svjetski kup u softbolu za žene je svjetsko softbolsko natjecanje pod koje se održava pod krovom Amaterskim softbolskim udruženje. 
Sudionice igra juse po sustavu "svatko sa svatkim", a sudjeluje šest djevojčadi. Svaka djevojčad igra sa svakim po jedanput, a dvije djevojčadi s najboljim rezultatima odigravaju završnični susret, pobjednice kojeg su pobjednice cijelog natjecanja.

</doc>
<doc id="105857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105857" title="Njemačko carstvo">
Njemačko carstvo



</doc>
<doc id="105858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105858" title="Prvenstvo Njemačke u softbolu">
Prvenstvo Njemačke u softbolu

Prvenstvo Njemačke u softbolu.

</doc>
<doc id="105859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105859" title="Članak 175">
Članak 175

Članak 175., formalno poznat kao §175 StGB, bio je članak Kaznenog zakona Njemačke ("Strafgesetzbuch – StGB") koji je tretirao mušku homoseksualnost, odnosno homoseksualne odnose između muškaraca, kao kazneno djelo. Zakon je postojao od 1. siječnja 1872. do 11. lipnja 1994. godine. Do 1969. isti članak je osuđivao i protuprirodne odnose sa životinjama (1935. bio mu je dodan dio 175b). Ukupno je oko 140 000 muškaraca kažnjeno po članku 175.
Tekst članka je mijenjan nekoliko puta. Godine 1935., nacisti su proširili i pooštrili članak 175. Maksimalna kazna za homoseksualne odnose, koja je u ranijoj verziji iznosila do 6 mjeseci zatvora, podignuta je na kaznu od 5 godina zatvora. Za „teže slučajeve“ bila je predviđena kazna od 1 do 10 godina u popravnoj instituciji.
Nakon Drugog svjetskog rata, DDR je vratio stari tekst zakona, a od kraja 1950-ih istopolni odnosi između odraslih osoba više se nisu kažnjavali. Godine 1968. DDR je usvojio novi Kazneni zakon, koji je u članku 151 kažnjavao istospolne odnose s maloljetnim osobama i koji se odnosio jednako na žene, kao i na muškarce. Godine 1988. ovaj član zakona je ukinut.
BRD je dva desetljeća zadržala tekst članka 175, kakav je važio u vrijeme nacizma. Prva promjena dogodila se 1969. godine, a druga 1973. Od tada kažnjavao se samo istospolni odnos s muškarcima mlađim od 18 godina. Nakon propale inicijative Zelenih u 1980-im, zakon je promijenjen tek poslije ponovnog ujedinjenja Njemačke, prilikom izjednačavanja zakonskih regulativa, 1994. godine.
Tekst članka 175..
Tekst od 15. svibnja 1871..
"§ 175 protuprirodni blud"Protuprirodni blud, koji je počinjen između osoba muškog spola ili od strane osobe sa životinjama kažnjava se zakonom; također može se kazniti oduzimanjem građanskih prava.
Tekst od 28. lipnja 1935..
"§175 Blud između muškaraca"
(1) Muškarac, koji vrši bludne radnje nad drugim muškarcem ili nad kojim se vrše bludne radnje, bit će kažnjen zatvorom.
(2) Sudionika, koji u vrijeme djela ima manje od 21 godine, sud može u posebno lakim slučajevima osloboditi kazne.
"§ 175a Teži slučajevi"
Popravnom institucijom do deset godina, u slučaju olakšavajućih okolnosti zatvorom od tri mjeseca kažnjava se:
1. Muškarac, koji, koristeći nasilje ili prijetnje ugrožavanjem života ili zdravlja, s drugim muškarcem čini blud ili daje da se nad njim čini blud;
2. Muškarac koji koristi zavist, koja dolazi iz službenog, poslovnog ili podređenog odnosa, da s njim čini blud ili daje da se nad njim čini blud;
3. Muškarac preko 21 godine koji navodi mušku osobu ispod 21 godine da s njim čini blud ili da se nad njim čini blud;
4. Muškarac koji se prodaje drugim muškarcima za činjenje bluda ili se za to nudi.
"§ 175b Sodomija"
Protuprirodni blud, koji ljudi počine sa životinjama, kažnjava se zatvorom; također mogu se oduzeti i građanska prava.
Tekst od 1949. (DDR).
"§ 175" - "Protuprirodni blud"
Protuprirodni blud, koji se počini između osoba muškog spola ili između ljudi i životinja, kaznit će se zatvorom; također mogu se oduzeti građanska prava.
"§ 175a" - "Teški blud između muškaraca"
Popravnom institucijom do deset godina, u slučaju s olakšavajući okolnostima zatvorom od tri meseca kažnjava se:
1. Muškarac, koji, koristeći nasilje ili prijetnje ugrožavanjem života ili zdravlja, s drugim muškarcem čini blud ili daje da se nad njim čini blud;
2. Muškarac koji koristi zavist, koja dolazi iz službenog, poslovnog ili podređenog odnosa, da s njim čini blud ili daje da se nad njim čini blud;
3. Muškarac preko 21 godine koji navodi mušku osobu ispod 21 godine da s njim čini blud ili da se nad njim čini blud;
4. Muškarac koji se prodaje drugim muškarcima za činjenje bluda ili se za to nudi.
Tekst od 1968. (DDR, §151).
"§ 151"
Odrasli muškarac, koji s maloljetnicima istog spola ima seksualne odnose, kaznit će se zatvorom do dvije godine ili uvjetnom kaznom.
Tekst od 25. lipnja, 1969. (BRD).
"§ 175 Blud između muškaraca"
(1) Kaznom zatvora do pet godina bit će kažnjen:
(2) U slučajevima iz stava 1, broj 2 kažnjiv je i pokušaj.
(3) Za počinioca, koji u vrijeme radnje još nije imao 21 godinu, sud može ne odrediti kaznu.
"§ 175b" izostavljen.
Tekst od 23. studenog, 1973. (BRD).
"§ 175": "Homoseksualne radnje"
(1) Muškarac stariji od osamnaest godina, koji ima seksualne odnose s muškarcem mlađim od osamnaest godina u aktivnoj ili pasivnoj ulozi, bit će kažnjen kaznom zatvora do pet godina ili novčanom kaznom.
(2) Sud može ne odrediti kaznu po ovom članu, ako:
Tekst od 10. ožujka, 1994..
"§ 175": "Homoseksualne radnje"
ukinut
Tekst od 13. studenog, 1998..
"§ 175" (izostavljen)
Primjena zakona.
Prije članka 175..
U drugoj polovini 13. stoljeća analni seks između muškaraca od griješnog ali legalnog odnosa postao je zločin, koji se u gotovo cijeloj Europi kažnjavao smrću.
Godine 1532. Karlo V., car Svetog Rimskog Carstva donoseći Kazneni zakon Constitutio Criminalis Carolina zakonski utemeljuje smrtnu kaznu za istospolne odnose, koja će biti na snazi do kraja 17. stoljeća. U članku 116. ovog zakona se kaže:
Godine 1794. Pruska je bila treća država, poslije Austrije i Francuske, koja je smrtnu kaznu zamijenila zatvorskom. Članak 143. je glasio:
U ovom trenutku Prusija je bila u prednosti nad drugim zemljama kao zemlja vođena duhom Prosvjetiteljstva. Ovu poziciju će, ipak, uskoro izgubiti. U Francuskoj je Napoleonov zakon iz 1804. kažnjavao istopolne odnose jedino u slučaju kada seks nije dobrovoljan, što je značilo da su dobrovoljni istospolni odnosi bili potpuno legalni.
Napoleonovim osvajanjima utjecaj ovog zakona se širio van teritorija Francuske. Bavarska je prihvatila ovaj model zakona 1813. uklanjajući sve zakonske zabrane za dobrovoljne istopolne odnose.
U svjetlu ovih događaja, dvije godine prije stvaranja Njemačkog Carstva, 1871. Pruska je bila zabrinuta za budućnost članka i odlučila je da mu dade legitimnost kroz znanost. Ministarstvo pravde je za ovu svrhu sazvalo "Deputation für das Medizinalwesen", u kojoj su, između ostalih, bili i čuveni liječnici Rudolf Virchow i Heinrich Adolf von Bardeleben. U svom izvještaju od 24. ožujka, 1869. ova komisija je objavila da nije bila u mogućnosti naći bilo kakve osnove da se odnosi između osoba muškog spola ili odnosa ljudi sa životinjama zabrane pored drugih seksualnih odnosa koji nisu zabranjeni zakonom.
Ipak, Bismarck se 1870. godine odlučio zadržati ovaj članak u zakonu Sjevernonjemačke Konfederacije. Ovaj plan je opravdao obzirom prema "javnom mišljenju":
Njemačko Carstvo.
1. siječnja 1872. Kazneni zakon Sjevernonjemačke Konfederacije postao je važeći u cijelom Njemačkom Carstvu. Time je seksualni odnos između muškaraca postao ponovo kažnjiv i u Bavarskoj. Skoro istovjetan pruskom uzoru iz 1794. godine novi članak 175. Carskog kaznenog zakona (§175 RStGB) glasio je:
Najmanja kazna je prema članku 143. Općeg pruskog zakona smanjena sa 6 tjedana na 1 dan, a najveća kazna je ostavljena na 6 mjeseci. Gubljenje građanskih prava moglo se, između ostalog, sastojati u oduzimanju doktorske titule ili ukidanju aktivnog ili pasivnog biračkog prava.
Još tijekom 1980-ih godina pojedinci, kao Karl Heinrich Ulrichs i Karl Maria Kertbeny, bezuspješno su se bunili protiv pruskog zakona. Sada, s osnivanjem Wissenschaftlich-humanitäres Komitee-a (Znanstveno-humanitarni komitet - WhK) 1897. godine osnovan je pokret, sačinjen od viđenijih ljudi, koji se protiv Članka 175. borio tezom o urođenosti homoseksualnosti.
Za peticiju Magnusa Hirschfelda, liječnika i predsednika WhK-a, protiv članka 175, koja je sastavljena s gore spomenutim argumentom, sakupljeno je 6.000 potpisa. Ova peticija poslana je 1897. godine. Reichstagu je peticiju godinu dana kasnije predstavio August Bebel, predsjednik SPD-a. Priželjkivani uspjeh je izostao. Umjesto toga više od deset godina kasnije vlada je planirala članak 175. proširiti i na žene. Ovaj plan je osujetio početak Prvog svjetskog rata i poraz Njemačkog Carstva.
Weimarska Republika.
U periodu između 1919. i 1929. borbu protiv članka 175. zajedno su vodili Wissenschaftlich-humanitäre Komitee i Gemeinschaft der Eigenen. Međutim, kao i u vrijeme Carske Njemačke, stranke ljevice nisu imale dovoljni utjecaj da bi postigle ukidanje inkriminirajućeg članka zakona.
Centralno-desničarski režim je planirao 1925. godine povećati kazne u vezi s prekršajem po članku 175, ali su i ti planovi propali. U programu za reformu zakona vlada je pokraj članka 296. (koji je odgovarao dotadašnjem 175.) planirala i uvođenje članka 297, kojim bi se kažnjavali tzv. kvalificirani slučajevi ("qualifizierte Fälle"): homoseksualna prostitucija, istopolni seks s muškarcima ispod 21 godine, kao i zloupotreba službenog položaja. Ovi slučajevi smatrali bi se težim i, prema tome, bili bi zločini ("Verbrechen"), a ne prekršaji ("Vergehen"). Za ove nove slučajeve nije samo istopolni seks bio relevantan, već i druge forme seksualnog odnosa, kao na primer, uzajamna masturbacija.
Oba nova članka bila su obrazložena "zaštitom javnog zdravlja".
Kada se o ovom prijedlogu za nove članove zakona raspravljalo na pravnom savezu Reichstaga, stranke KPD, SPD i DDP su uspjele prikupiti većinu od 15:13 glasova protiv članka 296. Ovo je ujedno značilo legalizaciju dobrovoljnih seksualnih odnosa između odraslih muškaraca. U isto vrijeme, s velikom većinom – od samo 3 KPD glasa protiv – izglasano je uvođenje članka 297 (tzv. kvalificirani slučajevi). Ovaj djelomičan uspjeh, koji je WhK okarakterizirao kao "jedan korak naprijed, dva unazad" bio je poništen kada je Međuparlamentarni savez za pravno izjednačavanje kaznenog zakona između Austrije i Njemačke donio odluku (s 23:21 glasa "za") ožujka 1930. godine da se članak 296. ponovo nađe u paketu zakonskih reformi. Do njegovog izglasavanja, međutim, nije došlo, jer je za vrijeme "Präsidialkabinetta" ranih 1930-ih godina parlamentarni proces donošenja zakona u velikoj mjeri bio zaustavljen.
Nacizam.
Godine 1935. nacisti su pooštrili članak 175. mijenjajući i samu definiciju istopolnog odnosa s prekršaja na kazneno djelo, tako da je najviša kazna promijenjena sa 6 mjeseci na 5 godina zatvora. Seksualni odnos više nije bio nužan za postojanje zločina, već je kazneno djelo učinjeno već ako je "objektivno povrijeđen osjećaj stida i subjektivno postoji nemoralna namjera da se ispuni seksualna želja jednog od dvojice ili trećeg muškarca" (RGSt 73, 78, 80 f). Uzajamni fizički kontakt više nije bio nužan.
Pored toga, slično onome što je već planirano 1925. godine, uveden je novi članak 175a, koji je "kvalificirane slučajeve", označene kao "teži blud", kažnjavao s jednom do deset godina u popravnoj instituciji. Ovdje su spadali:
"Protuprirodni blud sa životinjama" objašnjen je u novom članku 175b.
U službenom objašnjenju rečeno je da su novi amandmani na članak 175. doneseni radi "moralnog zdravlja naroda", jer "prema iskustvu" homoseksualnost "teži da se epidemijski širi" i ima "uništavajući efekt" na "zahvaćene krugove".
Zapravo je uvođenje novih amandmana na članak 175. bio posljedica takozvanog Removog puča, koji je iskorišten također i za poboljšanje imidža kod konzervativnog i prije svega katoličkog stanovništva. Homoseksualnost Ernsta Röhma bila je javna tajna. Postojale su također glasine o vezi između Baldur von Schiracha, vođe Reichsjugenda i člana Hitlerjugenda Jürgena Ohlsena, koji je u filmu "Hitlerjunge Quex" imao glavnu ulogu; glagol "quexen", koji je označavao odnos između odraslog muškarca i mladića, bio je već proširen u narodu. 
Ovo pooštravanje je dovelo do udesetostručavanja broja godišnjih presuda, koji se sada popeo na 8000. Samo između 1937. i 1939. godine privedeno je skoro 100.000 muškaraca u "Centralu Reicha za borbu protiv homoseksualnosti i abortusa". Oko polovina procesuiranih slučajeva dogodili su se na osnovu privatnih prijava neučesnika (oko 40%) kao i prijava s radnog mjesta. Tako je, na primer, Gestapo 1938. primio anonimno pismo:
Za razliku od obične policije Gestapo je mogao u svako vrijeme staviti homoseksualce u "preventivni pritvor" (Schutzhaft). Ova arbitrarna mjera koristila se na primjer poslije oslobađajuće presude ili kada bi se već odslužena kazna procijenila kao suviše slaba.
Cirkularno pismo koje je 12. lipnja, 1940. poslala Centralna komisija za sigurnost Reicha ("Reichssicherheitshauptamt") glasilo je: "sve homoseksualce, koji su imali više od jednog partnera, poslije njihovog oslobađanja iz zatvora staviti u preventivni pritvor. "
Samo oko 40% onih muškaraca koji su, na osnovu preventivnog pritvora bili poslani u koncentracijski logor, gde su obilježeni zelenim ili ružičastim trokutom, uspjelo je preživjeti logor. Neki od njih su poslije oslobođenja od strane Saveznika vraćeni u zatvore, jer nisu bili odlužili sudsku kaznu po tada još uvijek važećem Članku 175.
Doba nakon rata.
Razvoj u Sovjetskoj okupacijskoj zoni i Njemačkoj Demokratskoj Republici.
U Sovjetskoj okupacijskoj zoni (SOZ), koja će kasnije postati Njemačka Demokratska Republika, zakonske promjene nisu bile ujednačene. Vlada Tiringena je 1945. je članak 175. i 175a. napravila umjerenijim i više nalik na zakonu iz 1925. godine. U drugim državama je i dalje važio nepromijenjen zakon iz 1935. godine.
Godine 1946. "Juristische Prüfungsausschuss des Magistrats von Groß-Berlin" (Odbor za ispitivanje zakona magistrature Velikog Berlina) je dao preporuku da "§175 StGB ne uđe u novi kazneni zakon", međutim, ova preporuka nije imala posljedice.
Godinu dana nakon formiranja DDR-a u 1949. "Kammergericht" u Berlinu je odlučio da u cijeloj Istočnoj Njemačkoj važi stari tekst članka 175., prije nacističkog teksta iz 1935. Tekst članka 175a. ostao je nepromijenjen jer je rečeno da štiti društvo od "društveno štetnih homoseksualnih radnji kvalificirane vrste“. Godine 1954. isti sud je odlučio da članak 175a, za razliku od članka 175, ne pretpostavlja seksualne odnose.
Revizija zakona iz 1957. omogućila je da se odustane od kaznenog gonjenja u slučaju kada ono što je počinjeno nema štetne posljedice za socijalističko društvo. Ovo je praktično stavilo članak 175 van snage, a "Kammergericht" u Berlinu je istovremeno odlučio "da svi zločini koji potpadaju pod stari tekst § 175 trebaju biti suspendirani zbog beznačajnog učinka." Istospolni odnosi između odraslih bili su time legalizirani od kraja 1950-ih.
Godine 1968. DDR je donio novi kazneni zakon. Novi članak §151 StGB-DDR predviđao je kaznu zatvora do tri godine ili uvjetnu kaznu za odraslu osobu, koja s maloljetnom osobom istog spola ima seksualne odnose. Iz razloga što se više nije spominjao spol osoba, ovaj zakon se odnosio i na žene koje imaju seksualne odnose sa ženama mlađim od 18 godina.
Vrhovni sud DDR-a je 11. kolovoza 1987. oborio je jednu presudu po članku 151. s obrazloženjem da:
Godinu dana kasnije, Parlament DDR-a u svojoj petoj reviziji kaznenog zakona isključio je članak 151. Zakon je stupio na snagu 30. svibnja, 1989. Od ovog trenutka članak 149 StGB-DDR ("prosta zloupotreba") predviđao je jednaku granicu za stupanje u seksualne odnose za homoseksualne i heteroseksualne odnose od 16 godina starosti.
Razvoj u Saveznoj Republici Njemačkoj.
Još od osnivanja BRD-a zapadna okupacijska zona nije pokazivala sumnje u dalje važenje članaka 175 i 175a u njihovom obliku iz 1935. godine. Na osnovu toga, u periodu između 1950. i 1969. provedeno je još oko 100.000 istraga i doneseno oko 50.000 presuda.
Nekoliko procesa gonjenja homoseksualaca u Frankfurtu 1950/51. godine imali su strašne posljedice: "Jedan devetnaestogodišnjak se bacio s Goetheturma pošto je primo poziv na suđenje; drugi je pobjegao u Južnu Ameriku, drugi u Švicarsku, jedan zubni tehničar i njegov partner su se otrovali plinom. Ukupno je poznato šest samoubojstava. Mnogi su izgubili posao.“
Za vrijeme mandata kancelara Konrada Adenauera prijedlog kaznenog zakona (poznat kao "Strafgesetzbuch E 1962", ali nije nikada usvojen) opravdavao je zadržavanje članka 175. tvrdnjama da pravni sustav mora, više nego u drugim područjima, spriječiti širenje ovog poroka, koji predstavlja ozbiljnu opasnost za zdravlje i prirodni život ljudi.
Za vrijeme velike reforme zakona, 25. lipnja, 1969. kratko prije kraja Velike koalicije ("Großen Koalition", odnosi se na koaliciju CDU-a i SPD-a) kancelara Kiesingera Članak 175. je promijenjen tako da su zadržani samo "kvalificirani slučajevi" (seks s osobom ispod 21 godine, homoseksualna prostitucija i zloupotreba moći i položaja), koji su do tada bili objašnjeni člankom 175a. Promjena je stupila na snagu 1. rujna, 1969.
Studenog, 1973. socijalnoliberalna koalicija donijela je konačno potpunu reformu zakona koji se tiču seksa i seksualnosti. Članak zakona je preimenovan u "Prekršaji protiv seksualnog samoopredeljenja". Također je i termin "blud" zamenjen terminom "seksualni odnos". U članku 175. ostao je samo seksualni odnos s maloljetnicima, a starosna granica za slobodno stupanje u seksaulne odnose spuštena je s 21 na 18 godina. Seksualni odnosi između žena nisu se promijenili u zakonu, a djevojkama je starosna granica za stupanje u seksualne odnose bila 14 godina (što znači da je heteroseksualni odnos bio dozvoljen s 14 godina).
Godine 1986. prvi otvoreno gej predstavnik u parlamentu Herbert Rusche, zajedno sa svojom strankom Zelenih da ukloni članak 175 i da time izjednači starosnu granicu za stupanje u seksualne odnose između heteroseksualnih i homoseksaulih osoba. Vladajuća koalicija, odnosno stranke CDU, FDP, pa i SPD su se tome protivile, tako da je članak 175 iz 1973. ostao važiti do 1993. godine. Jedan od istaknutih protivnika poboljšanja zakonskog položaja homoseksualaca, kancelar Helmut Schmidt kategorički je odbio promjenu seksualnog zakona izjavom: „Ja sam kancelar Nijemaca, ne kancelar pedera.“ ("Ich bin Kanzler der Deutschen, nicht Kanzler der Schwulen").
Poslije 1990..
Ukidanje članka 175..
Tijekom zakonskog usuglašavanja zakona obje Njemačke, po ujedinjenju, Bundestag je morao odlučiti hoće li ukinuti članak 175. ili će njegovo važenje proširiti na istočne savezne države. Godine 1994., s istekom roka za usuglašavanje zakona, donesena je odluka – također i zbog promjena u društvu – da se članak ukine.
Prema članku 176. StGB minimalna granica za stupanje u seksualne odnose je 14 godina, bez obzira na spol; u posebnim slučajevima primenjuje se članak 182. StGB, kada je granica 16 godina. Prema članku 182. StGB, moguće je podnijeti privatnu prijavu u nekim slučajevima ("Antragsdelikt"). Iznimke su također moguće, kada javni tužitelj, odnosno javna tužiteljica smatra da tužba ima javni interes. U članku 182. StGB ima dosta složenih pravnih pojmova.
Djelomična rehabilitacija žrtava članka 175..
Simbolično, dana 17. svibnja 2002. Bundestag je usprkos protivljenju konzervativnih stranaka CDU/CSU i FDP usvojio NS-Aufhebungsgesetz (akt o ukidanju nacional-socijalizma) (14/8276, 14/9092; 14/237 S. 23734 ff.). Njime se poništavaju presude protiv homoseksualaca i ratnih dezertera u vrijeme nacionalsocijalizma. Konzervativni političar Norbert Geis je ovo nazvao "sramotom", ali se njegova kritika odnosila samo na rehabilitaciju dezertera, a ne i na rehabilitaciju homoseksualnih žrtava.
Kritika se čula i sa strane LGBT pokreta, gde se napominje da slučajevi progona homosekusalaca poslije 1945. nisu rehabilitirani, iako je isti članak važio do 1969. godine.

</doc>
<doc id="105860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105860" title="Amateur Softball Association">
Amateur Softball Association

Amateur Softball Association (ASA) je dragovoljna neprofitna organizacija sa sjedištem u Oklahoma Cityju, Oklahoma, SAD.
Utemeljena je 1933.
National Softball Hall of Fame and Museum se nalazi na adresi "2801 NE 50th Street" u Oklahoma City.
1978., "Olimpijski odbor SAD-a" je proglasio ASA-u nacionalnom krovnom organizacijom za šport softbol.
ASA danas vodi natjecanja u svakoj američkoj saveznoj državi preko mreže od 87 državnih udruženja. Ima preko 230 tisuća članovam, više od 3 milijuna igrača i preko 60 tisuća sudaca.
Od 2005., krovna je organizacija za Svjetski kup u softbolu za žene.

</doc>
<doc id="105861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105861" title="Vajmarska Republika">
Vajmarska Republika



</doc>
<doc id="105862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105862" title="§ 175">
§ 175



</doc>
<doc id="105863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105863" title="Softbol na OI 1996.">
Softbol na OI 1996.

Konačni rezultati natjecanja u športu softbolu na OI 1996.:

</doc>
<doc id="105864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105864" title="Softbol na OI 2000.">
Softbol na OI 2000.

Konačni rezultati natjecanja u športu softbolu na OI 2000.:

</doc>
<doc id="105865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105865" title="Softbol na OI 2004.">
Softbol na OI 2004.

Konačni rezultati natjecanja u športu softbolu na OI 2004.:

</doc>
<doc id="105872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105872" title="Asirci">
Asirci

Asirci može značiti:

</doc>
<doc id="105873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105873" title="Sedmogradska">
Sedmogradska



</doc>
<doc id="105874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105874" title="Sile Antante">
Sile Antante



</doc>
<doc id="105887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105887" title="Gradovi u Hrvatskoj">
Gradovi u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="105889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105889" title="August von Mackensen">
August von Mackensen

Anton Ludwig August von Mackensen (Haus Leipnitz, 6. prosinca 1849. – Burghorn, 8. studenog 1945.), bio je njemački feldmaršal koji je tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao njemačkim vojskama na istočnom i srpskom frontu. August von Mackensen bio je jedan od naistaknutijih i najsposobnijih njemačkih zapovjednika tijekom Prvog svjetskog rata.
Vojna karijera.
Mackensen je rođen u Hausu Leipnitzu u pruskoj pokrajini Saskoj. Njegov otac ga je poslao na školovanje u Halle, sa željom da Mackensen u pogledu izabranog zanata nastavi njegovim putem. Mackensen je međutim u listopadu 1869. prekinuo studij, te se kao dobrovoljac prijavio u 2. husarski puk u kojem je služio tijekom Francusko-pruskog rata 1870. – 71. godine. Nakon rata vratio se kako bi nastavio studiranje u Halleu, prije nego što se 1873. godine ponovno pridružio puku. Godine 1880. imenovan je u glavni stožer, iako nije imao formalno vojno obrazovanje. Od 1891. do 1893. služio je kao pobočnik grofu Alfredu von Schlieffenu, tada načelniku glavnog stožera. Nakon službovanja u glavnom stožeru zapovijedao je prestižnim 1. gardijskim husarskim pukom čiju uniformu je tijekom života često nosio. Kao časnik takvog prestižnog puka zapeo je za oko i caru Vilimu II. kojemu je 1898. postao pobočnik, te ga pratio na putu u Palestinu. Plemićem je postao 27. siječnja 1899. godine postavši tako August von Mackensen. Od 1901. do 1903. godine zapovijedao je prestižnom Husarskom brigadom (Leib-Husaren-Brigade), a nakon toga od 1903. do 1908. godine zapovijedao je 36. divizijom u Danzigu. Kada se načelnik von Schlieffen umirovio Mackensena se razmatralo kao njegovog mogućeg nasljednika, međutim, načelnik glavnog stožera je postao Helmuth von Moltke mlađi. Godine 1908. Mackensen je preuzeo zapovijedanje XVII. korpusom na čijem čelu je dočekao i početak Prvog svjetskog rata.
Istočno bojište.
Na početku Prvog svjetskog rata Mackensen je zapovijedao XVII. korpusom koji je bio u sastavu 8. armije kojom je zapovijedao Maximilian von Prittwitz, a nakon njega Paul von Hindenburg, te je sudjelovao u bitkama kod Gumbinnena i Tannenberga. Dana 2. studenog 1914. godine Mackensen je preuzeo zapovjedništvo njemačke 9. armije od generala von Hindenburga koji je bio imenovan Vrhovnim zapovjednikom Istoka "(Oberbefehlshaber Ost)". Kako je od ruske vojske prijetila opasnost Šleziji, njemačko zapovjedništvo je odlučilo napasti desno krilo 2. ruske armije koja je napredovala kroz Poljsku. Mackensenov napad počeo je 10. studenog 1914. godine, te je iznenadio rusku 2. armiju kojoj je zaprijetilo da bude odsječena. Ipak, ruska armija je uspjela izbjeći okruženje, te se povukla na položaje oko Varšave. Dana 27. studenog 1914. godine Mackensenu je dodijeljen orden Pour le Mérite, najviši pruski vojni orden za sudjelovanje u operacijama oko Varšave i Lodza. Devetom armijom zapovijedao je do travnja 1915. godine kada je preuzeo zapovijedanje 11. armijom i Armijskom grupom Kijev "(Heeresgruppe Kiew)" kojima je sudjelovao u borbama u Galiciji, kao i zauzimanju Przemyśla i Lemberga. Feldmaršalom je postao 22. lipnja 1915. godine. Nakon navedenih borbi primio je Orden crnog orla, najviši pruski viteški orden, a primio i razna odlikovanja i od njemačkih saveznika.
Mackensenovi veliki uspjesi na istočnom frontu dali su mu velik ugled među vojnim zapovjednicima. Kada je načelnik njemačkog glavnog stožera general Falkenhayn tražio nekoga tko će zapovijedati novim pohodom na Srbiju, Mackensen je bio očiti izbor. Mackensen je 16. rujna 1915. imenovan zapovjednikom Grupe Armija Mackensen koja se sastojala od njemačke 9. armije, austrougarske 3. armije, te bugarske 1. armije.
Napad na Srbiju.
Krajem 1915. novoformiranom Grupom armija Mackensen "(Heeresgruppe Mackensen)" Mackensen je počeo ofenzivu na Srbiju. Navedena ofenziva skršila je srpski otpor, ali nije uspjela uništiti srpsku vojsku, koja se, iako prepolovljena, uspjela povući u Albaniju, te se nakon obnove i ponovnog naoružavanja učinjenog od strane Francuza, nastavila boriti na Makedonskom kasnije Solunskom frontu. Tijekom borbi za Beograd, trupe Centralnih sila naišle su na žestok otpor. Meckensen je odmah po osvajanju Beograda naredio je da se svi srpski brantelji sahrane. U njihovu čast, podigao je spomenik nad grobnicom na Topčideru gdje su sahranjeni. O srpskim vojnicima je jednom prilikom rekao: "Borili smo se protiv vojnika iz bajke".
Rumunjska kampanja.
Napad na Rumunjsku koja je uslijedio nakon srpske kampanje bio je još jedan Mackensenov uspjeh. Ohrabrena uspjehom Brusilovljeve ofenzive i savezničkim obećanjima o teritorijalnim dobitcima, Rumunjska je u kolovozu 1916. navijestila rat Njemačkoj i Austro-Ugarskoj. Mackensenu je dano zapovjedništvo mješovite armije sastavljene od njemačkih, austrougarskih, bugarskih i turskih jedinica koja je napala Rumunjsku s juga. Pritom je zapovjedništvo invazije bilo podijeljeno. Dok je Mackensen zapovijedao snagama koje su napadale iz Bugarske, general Falkenhayn, bivši načelnik njemačkog glavnog stožera, je zapovijedao njemačkom 9. armijom koja je Rumunjsku napala sa zapada. Mackensenove snage osvojile su Bukurešt 6. prosinca 1916. nakon što su porazile rumunjske snage koje su bile i do tri puta brojnije. Rumunjske snage su bile prisiljene povući se do ruske granice gdje su ostale do kraja rata. Mackensen je imenovan zapovjednikom njemačkih okupacijskih snaga u Rumunjskoj. Na 9. siječnja 1917. godine Mackensen je odlikovan Velikim željeznim križom postavši tako samo jedan od petorice primatelja navedenog odlikovanja tijekom Prvog svjetskog rata.
Posljednja Mackensenova kampanja bio je pokušaj da se uništi rumunjska vojska koja se reorganizirala poslije ofenzive Kerenskog, te da se okupira preostali sjeveroistočni dio Rumunjske. Navedeni pokušaj je međutim, propao u Bitci kod Marasestija u kojoj su obje strane pretrpjele velike gubitke.
Kako se približavao njemački poraz Mackensen je počeo povlačiti svoje trupe iz Rumunjske. Na kraju rata, Mackensen je zarobljen od snaga Franchet d'Espèreya u Mađarskoj, te kao vojni zarobljenik boravi u Futoggu do studenog 1919. godine.
Poslije rata.
Početkom 1920. godine Mackensen se umirovio. Iako protivnik republikanskog uređenja, Mackensen je izbjegavao javna pojavljivanja. To se promijenilo oko 1924. godine kada je koristeći imidž ratnog heroja, počeo podržavati konzervativne monarhističke grupe, te biti aktivan u promilitarnim konzervativnim organizacijama.
Tijekom njemačkih izbora 1932. godine Mackensen je podržavao Hindenburga, a ne Hitlera. Međutim, kako je Hitler učvršćivao svoju vlast Mackensen je postao vidljivi, iako samo simbolični, podržavatelj nacističkog režima. Iako se pojavljivao u crnoj uniformi tijekom nekih javnih događanja koja je organizirala nacistička stranka, Mackensen se protivio ubojstvima njemačkih generala Ferdinanda von Bredowa i Kurta von Schleichera tijekom "Noći dugih noževa" kao i njemačkim zločinima tijekom invazije na Poljsku. Početkom 1940-tih Hitler i Göebbels su počeli sumnjati u Mackensenovu lojalnost, ali nisu ništa učinili, dok je Mackensen ostao uvjereni monarhist, te se u svojoj husarskoj uniformi pojavio 1941. godine na sprovodu cara Vilima II.
Mackensen je umro 8. studenog 1945. godine u 95. godini. Bio je oženjen Dorotheom Mackensen, te je bio otac petero djece. Sin Eberhard von Mackensen bio je istaknuti njemački vojni zapovjednik tijekom drugog svjetskog rata tijekom kojeg je zapovijedao, između ostalog, 1. oklopnom armijom i 14. armijom.
Ocjena.
Mackensen je bio jedan od najsposobnijih njemačkih zapovjednika tijekom Prvog svjetskog rata. Neki su ga optuživali da je zapovjedništva dobivao, ne zbog svojih sposobnosti, već zbog veza s carskim dvorom. Međutim, njegovi uspjesi na Istočnom frontu ne daju za pravo navedenim mišljenjima. Mackensen je nedvojbeno bio vrlo sposoban general koji je znao iskoristiti proboje koji su prouzrokovali njegovi napadi. On se nikada nije borio protiv Britanaca ili Francuza na Zapadnom frontu, ali se može reći da je tijekom Prvog svjetskog rata pobijedio gotovo svaku armiju s kojom se susreo.

</doc>
<doc id="105890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105890" title="Reinhard Scheer">
Reinhard Scheer

Reinhard Scheer (Obernkirchen, 30. rujna 1863. – Marktredwitz, 26. studenog 1928.) je bio admiral njemačke mornarice. Zapovijedao je Flotom Visokog mora njemačke Carske mornarice u bici kod Jutlanda, jednoj od najvećih pomorskih bitaka u povijesti.
Životopis.
Scheer je rođen u Obernkirhernu u Njemačkoj. Pristupio je mornarici 1879. godine, pomorski kapetan je postao 1905., a kontraadmiral 1910. godine. Kao pobornik stroge discipline, Scheer je u mornarici bio poznat pod nadimkom "„Čovjek s čeličnom maskom“" zbog svog strogog držanja.
Scheer je postao glavni zapovijednik njemačke flote u siječnju 1916. godine. Dana 30. svibnja poveo je flotu u bitku kod Jutlanda. Iako nije porazio britansku Kraljevsku mornaricu, uspješno je izbjegao uništenje svoje flote od strane brojčano nadmoćnije Kraljevske mornarice, a njegovi brodovi su nanijeli teške gubitke Britancima. Njemački car Vilim II. mu je za vodstvo flote kod Jutlanda ponudio titulu viteza, ali je on tu ponudu odbio (njegov podređeni u bici kod Jutlanda, viceadmiral Franz von Hipper koji je zapovijedao bojnim krstašima nije odbio ponudu, i postao je Franz, Ritter von Hipper). Poslije bitke kod Jutlanda, Scheer više nije vjerovao da njemačka flota može poraziti Britance na moru, te je postao zagovornik podmorničkog rata protiv Velike Britanije.
U mirovinu je otišao 1918. godine nakon pobune na Kielu i revolucije koja je uslijedila u Njemačkoj.
Godine 1899. je oženio Emillie Mohr, koja je ubijena 9. listopada 1920. godine.
Scheerovi memoari "„Njemačka Visoka Flota u Svjetskom ratu“" su 1920. godine objavljeni na engleskom jeziku.
Godine 1928. Scheer je prihvatio poziv da posjeti starog suparnika iz bitke kod Jutlanda, admirala Johna Jellicoea u Velikoj Britaniji, ali je preminuo neposredno prije puta, u Marktredwitzu. Pokopan je u Weimaru. Na njegovom nadgrobnom spomeniku nalaze se samo datumi rođenja i smrti, i jedna riječ – „Skagerrak“.

</doc>
<doc id="105891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105891" title="Franz von Hipper">
Franz von Hipper

Franz Ritter von Hipper, ili Franz, vitez von Hipper (Weilheim, 13. rujna 1863. – Othmarschen, 25. svibnja 1932.) je bio njemački admiral tijekom Prvog svjetskog rata. Najpoznatiji je po zapovijedanju njemačkim bojnim krstašima u bitci kod Jyllanda.
Životopis.
Rođen u Weilheimu u Bavarskoj, Franc von Hipper je pristupio Njemačkoj carskoj mornarici 1881. kao osamnaestogodišnji kadet, koji je služio na fregatama "SMS „Niobe“" i "SMS „Leipzig“". U periodu od 1884. do 1903. zapovijedao je njemačkim torpednim brodovima sve dok mu nije dodijeljeno zapovjedništvo nad oklopnom krstašem "SMS „Friedrich Karl“". U listopadu 1913. biva postavljen za zapovjednika izviđačkih snaga Flote visokog mora.
Po izbijanju Prvog svjetskog rata 1914. von Hipper je svojim bojnim krstašima izvrsio nekoliko prepada na britanske priobalne gradove, od kojih je najzapamćeniji napad na Scarborough u prosincu 1914. Zapovijedao je njemačkim bojnim krstašima u bitci kod Dogger Banka 24. siječnja 1915. i u bitci kod Jutlanda (31. svibnja – 1. lipnja 1916.) U ovoj posljednjoj je nanio ogromnu štetu Kraljevskoj mornarici potopivši tri britanska bojna krstaša, što ga je proslavilo i u Njemačkoj i u Velikoj Britaniji. Zaista, od četvorice glavnih admirala koji su sudjelovali na obje strane (Jellicoe, Beatty, Scheer, i Hipper), jedino se za njega smatra da je obavio posao bez greške. Ubrzo nakon bitke kralj Ludwig III. ga je imenovao vitezom.
U kolovozu 1918. von Hipper je dobio titulu admirala i nasljedio je admirala Reinharda Scheera na mjestu zapovjednika Flote visokog mora. Po izbijanju pobune mornara u Kielu, 4. studenog 1918. obratio se mornarima, apelirajući na njih, ali bez uspjeha. U posljednjim danima aktivne službe organizirao je prebacivanje flote u Scapa Flow.
Povukao se 30. studenog 1918. i proveo ostatak života u Othmarschenu, blizu Hamburga. Urna s njegovim pepelom je vraćena u njegov rodni grad.
Po njemu je nazvana teška krstarica "Admiral Hiper" koja je sudjelovala u Drugom svjetskom ratu.

</doc>
<doc id="105892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105892" title="Penroseovo popločanje">
Penroseovo popločanje



</doc>
<doc id="105894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105894" title="Prud (Odžak, BiH)">
Prud (Odžak, BiH)

Prud je naseljeno mjesto u sastavu općine Odžak u Federaciji Bosne i Hercegovine u Bosni i Hercegovini.
Zemljopisni položaj.
Selo je do rata pripadalo općini Bosanski Šamac. Nalazi se na samom ušću rijeke Bosne u rijeku Savu. Administrativno pripada Županiji Posavskoj u Federaciji BiH. Od središta općine Odžaka udaljen je 15 km, a od Bosanskog Šamca 3 km. Kroz selo Prud prolazi magistralna cesta koja povezuje Bosanski Šamac s Odžakom.
Povijest.
Prud je mjesto gdje je sklopljen Prudski sporazum. 

</doc>
<doc id="105896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105896" title="Kosen džudo">
Kosen džudo

 
Kosen džudo (高專柔道; "Kōsen jūdō") ili Nanatei Jūdō / Shichitei Jūdō (七帝柔道 ), varijacija takmičarskog Kodokan džuda, koji se razvio na Kōtō senmon gakkō tehničkim fakultetima u Japanu u prvoj polovici 20. stoljeća. Pravila Kosena džuda omogućavaju veći naglasak "ne-waza" (podne tehnike), nego što se obično događa u natjecateljskom džudu. Ponekad se smatra zasebnim stilom džuda.
Povijest.
Korijeni Kosen džuda vode iz dvije škole džiju-džicu: Fusen-ryū džiju-džicu i džudu, te Kanovoj vrsti džiju-džicu, poznatijoj kao džudo, Kodokan džudo.
Fusen-ryū džiju-džicu osnovao je Takeda Motsuge početkom 1880-ih. Škola je bila temeljena na njegovim ranim džiju-džicu znanjima. Nestanak samurajske klase je bio u skladu s razvojem Fusen-ryūa, i misli se da je zabrana oružane borbe (i stoga manji oslonac na tjelesni oklop) vjerojatno vrlo utjecala na naglasak Fusen-ryūa na naoružane i neoklopljene tehnike. Za razliku od prijašnjih škola koje su se morale boriti s udarcima i grapplingom ograničenima od tjelesnog oklopa (i biti oprezne zbog kontriranja s noževima i mačevima), Fusen-ryū mogao je koristiti različite gi (tradicionalna džudo ili Karate uniforma) manipulacijske tehnike.
Do kraja 19. stoljeća druga škola džiju-džicu, koja se također prilagodila promjenljivoj borbenoj okolini postajala je slavnija pobjeđivanjem starijih, tradicionalnijih škola u nizu borbi. Ovu školu osnovao je Jigoro Kano, bila je nazvana Kodokan džudo i izvor je olimpijskog i športskog džuda u srednjim školama i fakultetima.
Mataemon Tanabe, tadašnji Fusen-ryū majstor, izazvao je Kanovu školu i njezine učenike i u tim borbama dobio sve borbe. Na Kanovo iznenađenje, Fusen-ryūov fokus je bio manji na bacačkim tehnikama, nego na koštce i gušenja - bez obzira da li se primjenjuju u stojećem položaju, kao dio rušenja ili na podu nakon jednostavnog rušenja - nego na elegantna bacanja koja čine srce Kodokan džuda.
Fusen-ryū blistao je na podu, gdje su pribadače, gušenja, ručni i nožni koštci visoko učinkoviti, dok je Kodokan džudo praktikantima bilo udobnije napadati i braniti se iz stojeće pozicije. Jigoro Kano je pozvao majstore svih džiju-džicu ryū-a koje je susreo i zamolio ih da doprinesu razvoju džuda. Isto je to zamolio Tanabea, nagovarajući ga da integrira Fusen-Ryū u Kodokan džudo. Tanabe je na to pristao, pa je svojom odličnom podnim tehnikama ("Ne-waza") Fusen-ryū dosta toga dao Kodokan džudu. Zahvaljujući tom doprinosu, danas se Kodokan džudo sastoji od dva glavna skupa vještina, bacanja i podnih tehnike. Iako su tradicionalnije skupine vještina uključivale bacanja, podnu igru, gušenja i udarce, u modernom džudu ništa se ne vidi od udaraca ("Atemi-waza").
Pod ranije poznate džudoke, koji su bili pod utjecajem Fusen-ryūa spadaju Yoshiaki Yamashita, Hirata Kanae, Tsunejiro Tomita, Sakujiro Yokoyama i Mitsuo Maeda. Meada je otišao učiti obitelj Gracie džudu, koji će kasnije razviti vještinu poznatu pod imenom Brazilski džiju-džicu. Za razliku od modernog športskog džuda (koji naglašava bacanja, a ne podne tehnike), Brazilski džiju-džicu je sačuvao, i danas je poznat po svojem naglasku na podne tehnike i vjerojatno održava više borilački aspekt putem Vale tudo i danas mješovitim borilačkim vještinama. 
Nastanak.
Džiju-džicu škole su dobile lošu reputaciju u 19. stoljeću. Vještina džiju-džicu nije bila smatrana športom, i njezini praktikanti su bili smatrani nevaljalima. To je brinulo Jigoro Kana, jer je htio da se njegova vještina uči kao način života i da bude tjelesna vježba (za um i tijelo). Od tada je počeo promovirati edukacijsku stranu svoje džiju-džicu ryū. Tako je promijenio ime džiju-džicu u džudo. Teoretski demonstrirano Kanova je škola otišla od buđucu tradicije ratovanja prema budo tradiciji, gdje je uloga individualca bila prava usredotočenost. 
Širenje Kodokan džudo Ne-waze.
Učinkovitost ne-waze (podnih tehnika) i lakoća učenja počeli su mijenjati način na koji su se džudo borbe mijenjale. Bilo je prelagano trenirati krupnog borca u ne-wazi i da on zaustavi najsnažnijeg borca iz druge škole, stoga je uskoro Kano uvidio da bi džudo mogao postati samo ne-waza škola. Godine 1925. bio je toliki naglasak na ne-wazi, zbog njezinih uspjeha na natjecanjima, da je Kano uveo nova pravila ograničavajući količinu vremena koliko džudoka smije biti na podu. Određeno je da tehnike moraju početi od tachi-waze (stojeća pozicija) i ako si povukao svoga protivnika tri puta dolje, on je proglašen pobjednikom. Pravilo je vrijedilo sve do 1940-ih, ali je bilo ignorirano od Kosen džudo škola koje su nastavljale svoj oblik ne-waza natjecanja. 
Kosen džudo se još prakticira na nekim japanskim sveučilištima, osobito na sedam bivših carskih sveučilišta u Japanu. Postoji godišnje prvenstvo između tih sedam sveučilišta (uglavnom u lipnju).
Evolucija.
Za vrijeme promijene pravila 1925. ne-waza je bila popularna i dobro istražena, osobito kod Kosen džudo studenata. Zato što je Kosen džudo bio samo međuškolsko natjecanje, postojala je mogućnost neriješenoga rezultata. Bio je samo ippon (pobjeda pribadačom, predajom ili savršenim bacanjem) ili neriješeno. Vježbanje ne-waza je bilo koristan, jer je lakše postići neriješeno u ne-wazi i brže početnika pripremiti za natjecanje.
Kosen džudo je slijedio svoj put i nastavljao pod starim pravilima sve do danas u natjecanjima sedam sveučilišta. Kano je bio oprezan da ne uništi Kosen džudo kada je uveo nova pravila. To je učinio iz nekoliko razloga:
Ovako promijenjena pravila nisu primijenjena kroz cijeli džudo u Japanu dozvoljavajući džudu da se razvije i u stajaćem obliku i na tlu. Nova pravila su izmišljena kao sredstvo naglaska na tachi-wazu dok je vođena velika briga da ne-waza ne postane nepopularna. 
Duh.
Kosen džudo slijedi duh bushida (Kodeks samuraja). Pobjeda je bio najvažniji aspekt, iako u bushidu to znači više pobijediti za grupu, a ne za pojedinca. Bili su elita svoga vremena. Nikad se nisu predavali, čak i kada su bili pribijeni ili njihove ruke polomljene, i radije se onesvijestili nego povikali "maitta". Drugi svjetski rat je to promijenio, jer gubitkom rata Kodokan Institut je bio zatvoren, te je naposljetku postao vojna akademija. Poslije sastanaka dogovoreno je da se Kodokan Institut može ponovno otvoriti, samo ako je podučavao džudo na čisti demokratski način. 
Brazilski džiju-džicu.
Godine 1904. Mitsuo Maeda, vrhunski džudoka, bio je poslan u Ameriku da proširi džudo. Na posljetku došao je u Brazil 1915. i podučavao džudo ne-wazu Carlosa Graciea. Hélio Gracie naučio je tehnike gledajući svoga brata Carlosa, i prilagodio ih svom slabom i mršavom tijelu. Ovako se Brazilski džiju-džicu može smatrati direktnim potomkom džudo ne-waze i Kodokan džuda kakav se trenirao prije Drugog svjetskog rata. 
Zbog istaknutosti Brazilskog džiju-džicua u medijima, rivalstvo između džuda i Brazilskog džiju-džicu počelo je rasti. Uskoro se to počelo smatrati štetnim za obje vještine. U Brazilu praktikanti Brazilskog džiju-džicu nikad nisu obraćali puno pozornosti na taj rivalitet, jer nisu smatrali da športski džudo ima bilo kakav utjecaj na njihovu vještinu, a djelomično jer su smatrali da su džudo majstori stare škole sposobni borci.
Trenutačno je trend u Brazilu da se približe Brazilski džiju-džicu i džudo škole. Brazilski džiju-džicu borci išli su u džudo škole kako bi razvili svoju bacačku tehniku, a džudoke su otišli u Brazilske džiju-džicu škole da razviju svoju vještinu ne-waze. Dosta priznanja za to se može dodati specijaliziranim medijima koji su počeli pisati članke o porijeklu Brazilskog džiju-džicu od džuda, promovirajući sukladnost obiju vještina.
Učenjaci smatraju Brazilski džiju-džicu i Kosen džudo više povezanim s ne-wazom Kodokan džuda prije Drugog svjetskog rata, nego što je to današnji džudo kako to prikazuje Kodokan.

</doc>
<doc id="105897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105897" title="Pravi cvrčci">
Pravi cvrčci

Cvrčci "(Cicadidae)" su porodica kukaca karakterističnih po cvrčanju mužjaka (po čemu su nazvani).
Izgled.
Tijelo im je zdepasto, zaštitne boje tijela, teško ih se može zapaziti. Prednja su im krila dulja od stražnjih. Glava im je kratka, ticala kratka, čelo istaknuto. Usta su im podešena za bodenje i sisanje. Mužjaci imaju na prvom kolutiću zatka cvrčalo kojim ispuštaju ritmičke, prodorne zvukove, posebno za vrućih popodnevnih sati. Na temperaturi ispod 25 °C, nemaju dovoljno energije za cvrčanje.
Prehrana.
Hrane se biljnim sokovima.
Ličinke.
Ženka čvrstom kratkom leglicom polaže jaja u koru niskih drvenastih biljaka. Izležene ličinke padaju na tlo, zakapaju se lopatastim nogama u zemlju, gdje na dubini od 30 cm do 2.5 m kopaju tunele i sišu korijenje. Razvoj većine vrsta cvrčaka traje od dvije do pet godina. Ličinka sjevernoameričke vrste sedamnaestogodišnji cvrčak "(Magicicada septemdecim)" se razvija čak sedamnaest godina. Faza kukuljenja im je kratka. Ličinka izlazi iz zemlje, penje se do biljke i mirno čeka pucanje skrućene kože i odrasli cvrčak lagano izlazi iz stare kože. Prije nego odleti, mladi cvrčak ostaje u staroj koži oko tri sata kako bi mu se krila potpuno otvorila i osušila na suncu.
Rasprostranjenost.
Nastanjuju područje oko Sredozemnog mora, sjeverno do Beča. Žive u vrtovima, parkovima, šumama crnog bora.
Vrste.
Najpoznatije vrste u Hrvatskoj su: manin cvrčak "(Cicada orni)", obični cvrčak "(Lyristes plebejus)", veliki cvrčak "(Cicada plebeja)", vinogradski cvrčak "(Tibicen haematides)", "Cicadetta dimissa".

</doc>
<doc id="105899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105899" title="Casino Royale (2006.)">
Casino Royale (2006.)

Casino Royale je britanski triler iz 2006. godine. To je 21. film o Jamesu Bondu i prvi s Danielom Craigom u glavnoj ulozi. Temeljen je na istoimenom romanu Iana Fleminga iz 1953., a scenarij su adaptirali Neal Purvis, Robert Wade i Paul Haggis, dok je režiju preuzeo Martin Campbell. To je treća adaptacija prvog Flemingova romana o Bondu, koji je 1954. produciran kao televizijska epizoda, a 1967. kao satirični film. Međutim, film iz 2006. je jedina službena adaptacija EON-a. Priča se vraća na početak, ali film nije zamišljen kao prethodnik filma "Dr. No" niti bilo kojeg drugog filma. Radnja filma smještena je na početak karijere Jamesa Bonda kao agenta 007, kad je tek stekao dozvolu za ubojstvo. Nakon sprječavanja terorističkog napada na međunarodnu zračnu luku u Miamiju, Bond polazi s Vesper Lynd, agenticom državne riznice, koja je zadužena za izdavanje novca na pokerskom turniru na velike uloge koji organizira Le Chiffre.
Casting za film uključio je veliku potragu za novim glumcem koji će utjeloviti Jamesa Bonda, a izazvao je velike kontroverze kad je izabran Daniel Craig. Neki obožavatelji Piercea Brosnana prijetili su da će bojkotirati film. Unatoč tome, film, i posebno izvedba Daniela Craiga, zaradili su velike pohvale od kritike. "Casino Royale" producirala je kuća EON Productions za filmska studija Metro-Goldwyn-Mayer i Columbia Pictures, a označio je prvi film koji je producirao potonji studio, koji je 1967. producirao neslužbenu verziju filma. "Casino Royale" je do danas financijski najuspješniji film iz serijala te 35. najuspješniji film svih vremena, 6. najuspješniji svih vremena u Ujedinjenom Kraljevstvu.
EON Productions je otkupio prava za "Casino Royale" 1999. nakon što je Sony zamijenio s MGM-om prava za film "Spiderman". U ožujku 2004., Neal Purvis i Robert Wade počeli su pisati scenarij za Piercea Brosnana u ulozi Bonda. Redatelj Quentin Tarantino izrazio je zanimanje za režiju adaptacije "Casino Royalea", iako je to bio samo osobni interes te nije kontaktirao EON. U lipnju 2007., u časopisu "GQ" za Ujedinjeno Kraljevstvo, Tarantino je potvrdio kako je imao želju da snimi "Casino Royale" nakon "Paklenog šunda". Tarantino je radio "iza kulisa" s članovima Flemingove obitelji, a vjeruje kako je on razlog što su filmaši odlučili snimiti "Casino Royale". U veljači 2005., Martin Campbell, koji je prethodno režirao Bond film iz 1995., "Zlatno oko", predstavljen je kao redatelj. Kasnije u 2005., Sony je predvodio konzorcij koji je otkupio MGM, što je dalo Sonyju pravo na distribuciju Bond filmova počevši s ovim.
EON je priznao kako su se u prethodnim filmovima previše pouzdali u specijalne efekte, posebno u filmu "Umri drugi dan" pa su bili odlučni snimiti kaskaderske scene u ovom filmu na "dobri stari način". Zbog ovoga su scenaristi Purvis, Wade i Paul Haggis odlučili da scenarij što točnije prati originalni roman iz 1953., držeći se mračnije priče i karakterizacije Bonda.
"Casino Royale" postao je prvi Bond film koji je preuzeo naslov iz Flemingova romana ili kratke priče nakon "Daha smrti" iz 1987.
Casting.
Tijekom 2004. i 2005. mediji su špekulirali o mogućem novom glumcu za ulogu Bonda. Govorilo se o poznatim holivudskim glumcima kao što su Eric Bana, Hugh Jackman, Goran Višnjić i Clive Owen, ali i o mnogim nepoznatim iz različitih zemalja. U jednom je trenutku producent Michael G. Wilson tvrdio kako postoji popis s više od 200 potencijalnih glumaca. Glasine o Owenu pojačale su se nakon što je nagrađen Zlatnim globusom i bio nominiran za nagrade BAFTA i Oscar za film iz 2004., "Bliski odnosi". Engleski glumac Colin Samlon, koji je glumio MI6-ova operativca Charlesa Robinsona u ranijim Bond filmovima uz Piercea Brosnana, također je uzet u obzir kod izbora, što je pojačalo špekulacije kako bi mogao postati prvi Bond crnac. Međutim, prema Martinu Campbellu, Henry Cavill je bio jedini ozbiljan izbor - ali kako su mu bile tek 22 godine, smatran je premladim.
U svibnju 2005., Daniel Craig je izjavio kako su ga MGM i producenti Michael G. Wilson i Barbara Broccoli uvjerili kako će dobiti ulogu Bonda, dok je Matthew Vaughn rekao novinarima kako mu je MGM ponudio redateljsku palicu, ali kuća EON Productions tada nije pristupila nijednom od njih dvojice. Kasnije je Craig ustvrdio kako mu je uloga zaista ponuđena, ali ju je odbio jer scenarij tada nije bio dostupan.
U kolovozu 2005. su se pojavile glasine kako će 37-godišnji Daniel Craig najvjerojatnije dobiti ulogu, iako cjelokupni casting nije bio gotov sve do rujna. Onda su 14. listopada 2005. EON Productions i Sony Pictures Entertainment na konferenciji za novinare u Londonu potvrdili kako će Daniel Craig biti šesti glumac koji će utjeloviti Jamesa Bonda.
Odluku su popratile kontroverze o tome jesu li producenti donijeli ispravnu odluku. Tijekom cijele produkcije trajale su internetske kampanje (kao što je "danielcraigisnotbond.com") kojima se izražavalo nezadovoljstvo te prijetilo bojkotom filma. Craig se, za razliku od prethodnih glumaca, nije uklapao u imidž visokog, tamnokosog, zgodnog i karizmatičnog Bonda na kojeg su gledatelji navikli.
Drugi najvažniji posao tokom castinga bio je izabrati glavnu glumicu za ulogu Vesper Lynd. Voditeljica castinga Debbie McWilliams dala je na znanje kako su obzir uzete holivudske glumice Angelina Jolie i Charlize Theron te da je na audiciji bila i belgijska glumica Cecile de France, ali "joj je engleski naglasak malo štekao". Jedna od kandidatkinja bila je i Audrey Tautou, ali nije izabrana zbog uloge u filmu "Da Vincijev kod" koji je objavljen u svibnju 2006. Konačno, 16. veljače 2006. je objavljeno da će francuska glumica Eva Green portretirati Vesper Lynd.
Snimanje.
Snimanje "Casino Royalea" počelo je 30. siječnja 2006., a završilo 21. srpnja 2006. Film je većinom sniman u studijima Barrandov u Pragu, uz lokacijska snimanja u Češkoj, na Bahamima, u Italiji i u Ujedinjenom Kraljevstvu. Produkcija se tradicionalno vratila u Pinewood Studios kako bi se snimanje dovelo kraju.
Michael G. Wilson prvo je potvrdio kako će se "Casino Royale" snimati u Pragu i Češkoj, a možda će se i radnja odvijati tamo. Međutim, EON Productions nije uspio osigurati filmske lokacije u Južnoj Africi, a jedina stvar u filmu snimljena tamo bila je scena u kojoj Bond izlazi iz aviona na Bahamima, dok se u pozadini vidi hotel Cape Grace u Cape Townu. Kako druge lokacije nisu bile dostupne, producenti su morali potražiti nove. U rujnu 2005., Martin Campbell i Phil Meheux (snimatelj) bili su na otoku Paraidse Island na Bahamima koji je bio moguća nova lokacija. 6. listopada 2005., Martin Campbell potvrdio je da će se "Casino Royale" snimati na Bahamima, a "možda i u Italiji". Osim lokacijskog snimanja, snimanje u studijima obavljeno je u Pragu (Barrandov Studios) i u studijima Pinewood u Engleskoj.
Snimanje je počelo u Pragu 30. siječnja 2006., nakon čega se produkcija preselila na Bahame. Korišteno je nekoliko lokacija oko New Providencea tijekom veljače i ožujka, posebno na Paradise Islandu. Scene smještene u Mbaleu, u Ugandi, snimljene su u Black Parku u Buckinghamshireu, a taj dio snimanja završen je 4. srpnja 2006. Ekipa se u travnju vratila u Češku i nastavila snimati u Pragu, Plani i Loketu, prije završetka u svibnju u Karlovy Varyma. Toplice koje više nisu bile u upotrebi u Karlovy Varyma korištene su kao eksterijer Casino Royalea, dok je Grandhotel Pupp poslužio kao "Hotel Splendide". Završne scene snimane su u Veneciji.
30. srpnja 2006. buknuo je požar u 007 Stageu u Pinewoodu. Bilo je dosta štete, ali to nije utjecalo na objavljivanje "Casino Royalea" jer je požar izbio tjedan dana nakon završetka snimanja, dok su setovi bili rastavljani.
Radnja.
James Bond mora izvršiti dva ubojstva kako bi zaradio 00 status. U uvodnoj sekvenci, poslan je na misiju u Prag kako bi izvršio ubojstva: šefa odjela MI6-a, Drydena, koji prodaje britanske tajne dokumente, i njegova saveznika, Fishera. Na drugog strani, Mr. White služi kao posrednik koji upoznaje bankara Le Chiffrea s gerilskom grupom koja traži sklonište. Iako Le Chiffre kaže svojim klijentima kako "nema rizika" u njegovim investicijama, služi se njihovim novcem kako bi organizirao napade na određene tvrtke i prodaje njihove dionice.
U svojoj prvoj miaiji kao 00 agent, Bond je poslan na Madagaskar u potrazi za međunarodnim izrađivačem bombi, Mollakom. Nakon vratolomne potjere do veleposlanstva Nambutua (izmišljena država), Bond ubija bombaša te je prisiljen dignuti u zrak dio veleposlanstva kako bi pobjegao. Bondove akcije snimlila je lokalna televizija i objavila ih širom svijeta, što je razbjesnilo M, njegovu šeficu u MI6-u. Bond bombašu uzima mobitel i primjećuje kako je ovaj primao pozive s lokacije na Bahamima. Bond odlazi tamo i otkriva kako je Alex Dimitros, koji je povezan s Le Chiffreom, bio pozivatelj. Nakon partije pokera u kojoj Bond osvaja Dimitrosovo auto, Bond zavodi Alexovu ženu, Solange, koja mu otkriva kako njezin muž putuje avionom u Miami. Bond odlazi za njim. U Miamiju, Bond ubija Dimitrosa i slijedi Le Chiffreova čovjeka Carlosa kroz aerodromski terminal, a onda kroz pistu u cisterni. Bond uspješno osujećuje Le Chiffreov plan o uništenju prototipa putničkog aviona "Skyfleet" i nanosi Le Chiffreu veliku štetu.
Kako bi vratio novac klijentima, Le Chiffre organizira pokerski turnir na velike uloge u Casino Royaleu u Crnoj Gori. MI6 ubacuje Bonda na turnir kako bi doveo Le Chiffrea do bankrota, nadajući se da će tada ponuditi pomoć britanskoj vladi u zamjenu za zaštitu od vjerovnika. Bond se susreće s Mathisom, svojim saveznikom u Crnoj Gori, i Vesper Lynd, agenticom državne riznice koja je poslana da nadzire kako Bond koristi 10 milijuna dolara koji su mu povjereni. Nakon što je Bond pogrešno procijenio Le Chiffreov "signal" kao blefiranje i izgubio svoj prvotni ulog, Vesper mu odbija izdati novac da se vrati natrag u igru. Bond umalo ubija Le Chiffrea, ali uskače CIA-in agent Felix Leiter i daje novac Bondu u zamjenu za Le Chiffrea ako pobijedi. Usprkos Le Chiffreovim pokušajima da ubije Bonda, ovaj pobjeđuje na turniru. Prije nego što mu je CIA uspjela ponuditi utočište, Le Chiffre otima Vesper i poslužuje se njome kako bi namamio Bonda u zamalo fatalnu automobilsku potjeru - nakon čega hvataju i njega. Le Chiffre ga počinje mučiti kako bi mu ovaj odao pristupnu šifru za pobjedu u igri. Kad je postalo jasno da mu Bond neće reći ništa, Le Chiffre ga odlučuje kastrirati. Međutim, prije toga, Mr. White ulazi u prostoriju i ubija Le Chiffrea i njegove suradnike zbog njihova neuspjeha, ali Bond i Vesper uspijevaju pobjeći živi.
Bond se budi u bolnici na jezeru Como i uhićuje Mathisa, za kojeg je Le Chiffre rekao kako je dvostruki agent. Bond izjavljuje ljubav Vesper i zaklinje se kako će napustiti službu prije nego što ga napusti čovječnost. Nakon što se ona složila, Bond e-mailom šalje svoju ostavku M, a dvoje odlaze na romantični praznik u Veneciju. Bond ubrzo saznaje kako novac nikad nije uložen na račun riznice te da je Vesper odnijela novac organizaciji koja se nejasno spominje u filmu. Bond se daje u potjeru za njom u zgradu koja se renovira i namjerno opuca u plutajuće balone koji drže strukturu, nakon čega zgrada počinje tonuti u Grand Canal. Vesper se sva u suzama ispriča Bondu i ubija se zaključavši se u dizalo koje lagano tone u vodu. Bond ju pokuša spasiti i na kraju uspijeva ući u dizalo i iznijeti Vesper na površinu - ali je prekasno, a njegovi pokušaji umjetnog disanja su uzaludni. Mr. White, stojeći na suprotnom balkonu, odlazi s novcem.
Bond, osjećajući se izdanim, saznaje kako je MI6 vjerovao da Vesper radi za Le Chiffrea kako bi zaštitila svog otetog alžirskog dečka. Njezin posao bio je da se pobrine da Bond izgubi, ali nakon što se zaljubila u njega, počela je pregovore o predaji novca kako bi ga zaštitila od organizacije za koju radi Mr. White. Bond, koji ima Vesperin mobitel, otkriva kako je ona namjerno ostavila ime i broj Mr. Whitea kako bi ga on pronašao. U posljednjoj sceni, Mr. White stiže stiže u rezidenciju kod jezera Como i prima poziv. Glas na liniji kaže, "Mr. White? Moramo razgovarati." Dok White pita "Tko je to?", upucan je u nogu. Dok puže prema vili, pojavljuje se Bond s pištoljem u ruci, i odgovara "Ja sam Bond, James Bond."
Kritike.
Kritičari su pozitivno ocijenili film, što se posebno odnosilo na uvjerljivu Craigovu izvedbu. Tijekom produkcije u medijima i među publikom vodile su se debate kako se Craig ne uklapa u originalni potret Iana Fleminga, Jamesa Bonda koji je tamnokos, visok i šarmantan. "The Daily Mirror", koji je jednom na naslovnici objavili kritiku na račun Craiga, s naslovom "The Name's Bland - James Bland", i "The Daily Telegraph" usporedili su Craigovu izvedbu s onom Seana Conneryja; Telegraph je hvalio pametno napisan scenarij, naglašavajući kako film označava odmak od konvencija serijala. "The Times" je usporedio Craigovu izvedbu s onom Timothyja Daltona te je pohvalio akcijske scene kao napete, dok je drugi kritičar posebno pohvalio akcijsku sekvencu s kranovima na Madagaskaru. Kritičar BBC Films, Kim Newman iz "Empirea" i Todd McCarthy iz "Varietyja" opisali su Craiga kao prvog glumca koji je dosljedno utjelovio Jamesa Bonda iz pera Iana Fleminga iz originalnog romana: ironičnog, okrutnog i hladnog.
Film je posebno dobro primljen u Sjevernoj Americi. Kabelska televizija MSNBC dala je filmu rijetkih savršenih 5 zvjezdica. Film je opisan kao povratak Jamesa Bonda "svojim korijenima", slično kao u filmu "Iz Rusije s ljubavlju", gdje je fokus više bio na liku i radnji nego na modernim napravama i vizualnim efektima koji su kritizirani u filmu "Umri drugi dan".
Rotten Tomatoes objavio je kako je 94% kritika bilo pozitivno, najviši rejting za filmove te godine. Osim toga, to je peti najbolje ocijenjeni Bond film na siteu poslije "Goldfingera" s 95%, "Špijun koji me volio" i "Iz Rusije s ljubavlju" s 96% i "Dr. Noa" s 97% pozitivnih recenzija.
Međutim, bilo je i nekoliko podijeljenih recenzija. Iako je radijski voditelj i kritičar Michael Medved ocijenio film s tri od četiri zvjezdice, opisujući ga kao "intrigantan, drzak i vrlo originalan ... vjerodostojniji i manje iskarikiran od prethodnih lakrdija", dodao je da će "povremeno spori tempo frustrirati neke Bond obožavatelje". Kritičar "Suna" pohvalio je film zbog mračnog ugođaja i Craigovu izvedbu, ali je dodao kako "kao i roman, film pati od manjka britkosti u radnji" te da vjeruje kako se moglo još poraditi na montaži, posebno na završetku filma. Komentatori kao što je Emanuell Levy zapazili su kako je kraj predug te da negativcima nedostaje više karakterne kompleksnosti, ali je zato pohvalio Craiga. Osim toga, Vesper Lynd (koju je portretirala Eva Green) izabrana je u časopisu "Entertainment Weekly" za četvrtu najveću Bond djevojku u cijelom filmskom serijalu. Drugi kritičari reagirali su negativno, među ostalima Tim Adams iz "Observera" koji je ocijenio film kao neuspješan pokušaj da se serijal učini malo grubljim, a kritizirao je i Bonda s naslovom recenzije "You might be shaken, but this Bond won't leave you stirred".

</doc>
<doc id="105901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105901" title="Otočni gigantizam">
Otočni gigantizam

Otočni gigantizam je biološki fenomen kod kojeg se veličina životinja izoliranih na nekom otoku kroz nekoliko generacija dramatično povećava. 
Na otocima obično nema velikih mesojeda, bilo jer za preživljavanje trebaju velika lovišta, bilo zbog problema prelaska preko vode. Stoga, otočni gigantizam nije evolucijski proces određen potpuno novim temeljnim parametrima u životu vrste koji bi određivali njezinu mobilnost (fizički oblik) kao kod otočnog patuljastog rasta, već nedostatak otočnih grabežljivaca koji bi ih ograničavali u nesmetanom razvoju. Osim otsutnosti grabežljivaca, i pojava nedostatka rivalstva između jedinki iste vrste omogućava da velike jedinke uzimaju i velike i male komade hrane za sebe, a veliki rast osigurava i dulje i lakše preživljavanje u ekstremnim uvjetima. 
S dolaskom ljudi i odomaćenih grabežljivaca kao što su psi, mačke, svinje ali i štakori, mnoge su velike otočne endemske vrste izumrle. Otočni gigantizam možemo pronaći kod većine velikih grupa kralješnjaka i beskralješnjaka.
Primjeri otočnog gigantizma.
Sisavci.
Mnogi glodavci narastu veći na otocima, dok lagomorfi, mesožderi, surlaši i papkari obično postanu manji.
Kukci.
Flora

</doc>
<doc id="105904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105904" title="Matrijarhat">
Matrijarhat

Matrijarhat ili ginekokracija je politički ili društveni sustav u kojem dominiraju žene. Pojam je suprotan patrijarhatu. Većina antropologa i povjesničara religije, danas je uvjerena da nema dokaza da je matrijarhat, iako zabilježen u legendama i mitovima, ikada postojao u ljudskim društvima.
Prethistorijska "Velika Božica".
Na brojnim arheološkim nalazištima iz kamenog doba, razasutima na širokom području Europe i sjeverne Azije, nađen je velik broj ženskih figura, poznatih kao "Venere", od kojih su neke starije od 30.000 godina. Iako se o njihovoj funkciji ništa pouzdano ne zna, općenito se smatra da predstavljaju simbole plodnosti.
Iz doba neolitika (između 10.000 i 4.000 godina prije nove ere) također potječe velik broj prikaza ženskih božanstava, ali u neolitiku ikonografija postaje kompleksnija. Pojavljuju se prikazi božice zmije povezane s vodom i božice-ptice povezane s kišom; zatim božice povezane s lunarnom mitologijom. Važno je, ali neriješeno pitanje - jesu li neolitičke božice dio jedinstvenog religijskog kompleksa koji se protezao Europom i srednjim istokom? U svakom slučaju, arheološki dokazi ukazuju na kontinuitet štovanja Božice od gornjeg paleolitika do kraja neolitika.
Rane hipoteze o matrijarhatu.
S obzirom na spomenuti kontinuitet, odbačena je ranija teza da se kult božice pojavio tek u neolitiku, u vezi s početkom ratarstva. Prema teoriji Wilhelma Schmidta iz 30-ih godina 20. stoljeća žene su počele kultivirati biljke i tu su tajnu prenosile svojim kćerima što je bio temelj ženske društvene dominacije. Iako ta teorija nije potkrijepljena nikakvim dokazima, činjenica je da je štovanje Božice u različitim ranim civilizacijama, od Europe, preko bliskog istoka, Indije, pa do Kine i Japana, bilo povezano s plodnošću usjeva i sa zaštitom kraljeva i gradova.
Suvremenim kontroverzama oko matrijarhata prethodio je Johann Jakob Bachofen (1815-1887), švicarski pravnik, sudac i profesor rimskog prava na bazelskom sveučilištu, knjigom "Majčinsko pravo" ("Das Muterrecht", 1861). U drevnim društvima, kaže Bachofen, vladao je promiskuitet, brak nije postojao, i djeca najčešće nisu znala tko im je otac. Majčinstvo je, pak, bilo očito. Zbog toga su ta društva bila matrilinearna (kao npr. kod židova), jer su ljudi mogli znati svoje pretke samo preko majčine linije. I to, dakako, samo ženske pretke – od majke do majke. To je, opet, utjecalo i na prava vlasništva. Tako su žene, prema Bachofenu, postupno stekle političku prevagu. Bilo je to u vrijeme neolitičke revolucije, kad su ljudi otkrili poljodjelstvo i kad su nastali mitovi o Amazonkama i Furijama. Ljudi su tada, kaže Bachofen, "osjećali jedinstvo svega života i harmoniju svemira" i prihvatili su filozofiju "reguliranog naturalizma", u kojoj je majčinska ljubav činila osnovu svih društvenih veza. Bachofen je u mitovima vidio nagovještaje i tragove tog drevnog života. Zeus, koji pobjeđuje Titane; Had, koji siluje Perzefonu, Edip, koji ubija Sfingu, odjek su davne revolucije, u kojoj muška prevlast nasilno smjenjuje žensku.
Nasuprot Bachofenu i njegovim sljedbenicima, Sir Henry Maine je 1851. zastupao gledište da je patrijarhalna obitelj bila najranija društvena jedinica, a da se matrijarhat mogao eventualno pojaviti kao simptom degeneracije društva u situacijama kad bi žene brojčano nadmašile muškarce. Maineovu patrijarhalnu teoriju ponovno je 1891. podupro Edward Westermarck, koji je odbacivao Bachofenovu tvrdnju da su mitovi i legende neka vrsta kolektivne memorije čovječanstva.
Lewis H. Morgan je proučavajući američke indijance (poglavito Irokeze), uočio važnu ulogu žena u tim društvima. Njegovo djelo "Ancient Societies" (1877.) imalo je, kao i Bachofenovo, velik utjecaj na Friedricha Engelsa. U predgovoru svoje knjige "Porijeklo porodice, privatnog vlasništva i države" (1884.), Engels navodi kao primjer Bachofenovu interpretaciju jednog grčkog mita:
"Nakon što se vratio iz Trojanskog rata, kralja Agamemnona je, u dogovoru sa svojim ljubavnikom Egistom, ubila njegova žena Klitemnestra. Orest osvećuje oca, ubivši svoju majku. Zbog tog čina, progone ga Furije, demonske čuvarice majčinskog prava, za koje je matricid najgori i neoprostivi zločin. Oresta uzimaju u zaštitu Apolon i Atena – božanski predstavnici novog patrijarhalnog poretka. Atena saslušava obje strane. Orest kaže kako je Klitemnestra počinila dvostruki zločin: ubila je svog muža i njegovog oca. Zašto Furije progone njega, a ne nju, čija je krivnja veća? Odgovor Furija je na prvi pogled neobičan: "Ona nije bila u krvnom srodstvu s čovjekom kojeg je umorila". Ubojstvo čovjeka koji nije u krvnom srodstvu, moguće je opravdati, i ne brine Furije. Njihova je zadaća kazniti zločin između krvnih srodnika, a od tih ubojstava, najgore je, prema majčinskom pravu, ubojstvo majke. Sad Apolon brani Oresta. Atena saziva Areopagite – atenske suce – da glasaju. Broj glasova za osudu, odnosno za oslobađanje Oresta, jednak je. Atena, kao predsjednica, daje svoj glas za Oresta i tako ga oslobađa krivnje. Očinsko pravo je nadjačalo majčinsko pravo. Furije su nadjačali «Bogovi mlađeg porijekla», kako ih one same zovu. No na kraju, Furije se ipak daju nagovoriti da preuzmu nove zadatke u službi novog poretka."
Robert Graves je na sličan način interpretirao grčke mitove u knjizi "Grčki mitovi" (1955.). Nakon svakog mita kojeg iznosi integralno, slijedi interpretacija u smislu borbe starog (matrijarhalnog) i novog (patrijarhalnog) poretka. Prema Gravesu, u davnini ljudi nisu tako strogo razlikovali unutarnji život od vanjskog svijeta. Za svaki detalj vlastitog života, nalazili su refleksiju u okolnoj prirodi, u vanjskom svijetu. Za njih, npr. nije bilo slučajno što menstrualni ciklus (mjesečnica) i lunarni ciklus traju jednako – 28 dana. Zbog toga je Božica-majka bila božica mjeseca. Graves je istaknuo da se u doba štovanja velike Božice, kalendar određivao primarno prema mjesečevim mjenama, a prijelaz iz matrijarhata u patrijarhat pratio je prijelaz s lunarnog (mjesečevog) na solarni (sunčev) kalendar, koji je odgovarao patrijarhalnim solarnim bogovima.
U pogledu matrijarhata, još je kontroverznija njegova knjiga "Bijela božica" ("The White Goddess", 1948). U njoj, oslanjajući se na ideje Sir Jamesa Frazera, iznesene u čuvenoj knjizi "Zlatna grana" ("The Golden Bough", 1890.), a na podlozi keltskih mitova i pjesama, sačuvanih u irskoj i velškoj tradiciji, govori o jedinstvenoj europskoj prethistorijskoj religiji, u kojoj je, pod različitim imenima, štovana jedna Božica.
Gravesov je diskurs literaran, a ne znanstven (sam je sebe smatrao prvenstveno pjesnikom, a ne znanstvenikom), pa njegove hipoteze antropolozi nisu ozbiljno shvaćali, kao, uostalom, ni Bachofenove. Ipak, iako Gravesova razmatranja ne zadovoljavaju stroge zahtjeve znanstvene metodologije, njegova su tumačenja mitova svakako zanimljiva i ne nedostaje im unutarnje konzistencije.
Antropolog J.F. McLennan se 1886. ponovno založio za matrijarhalnu teoriju, kao i Robert Briffault u svojem djelu "Majke" ("The Mothers", 1927.). Briffault je svoje argumente izvodio više iz proučavanja religije, nego antropologije. Osporavao je Maineove i Westermarckove stavove, međutim, za razliku od Bachofena, shvaćao je matrijarhat kao razdoblje u kojem su žene bile društveno, a ne politički dominantne. Tvrdio je da je rasprostranjenost lunarnih (mjesečevih) božanstava među primitivnim narodima, dokaz rane društvene dominacije žena, s obzirom na to da su žene bile prve svećenice lunarnih kultova.
Sigmund Freud je također vjerovao da je matrijarhat bio rana faza u povijesnom razvoju ljudskog društva. S psihoanalitičkog aspekta, smatrao je da je obožavanje Božice odraz infantilne želje za ponovnim jedinstvom djeteta i majke, odnosno odraz nesvjesne fantazije koja svoj korijen ima u ranom stadiju psihološkog razvoja, u kojemu malo dijete doživljava majku kao svemoćno biće.
Antropolozi su krajem 19. i početkom 20. stoljeća proučavali matrilinearna društva, u pokušaju da ih povežu s matrijarhatom, ali bez uspjeha. Robert Lowie je tako u knjizi «Primitive Society» (1921.) mogao zaključiti da nema dokaza o hipotetskom matrijarhatu, a taj stav prevladava i danas.
Suvremena istraživanja matrijarhata.
David Schneider je sintetizirao ranija antropološka istraživanja i 1961. u knjizi "Matrilinearno srodstvo" ("Matrilineal Kinship"), došao do istog zaključka kao i Lowie.
Psihološke aspekte štovanja Božice, i to uglavnom na temelju Jungove teorije univerzalnih arhetipova, temeljito je obradio Erich Neumann u svom opsežnom djelu "Velika Majka" ("The Great Mother", 1955.). On odbacuje Bachofenovu sociološku analizu matrijarhata i kaže: "Rano čovječanstvo i matrijarhalni stadij, nisu arheološki ili povijesni entiteti, već psihološke realnosti, čija snaga još uvijek živi u dubinama psihe suvremenog čovjeka."
Arheologinja Marija Gimbutas, autorica je teorije o "Staroj Europi", neolitičkom miroljubivom, "matrističkom" i matrilinearnom, ali ne i matrijarhalnom društvu, koje je tisućama godina štovalo Božicu, dok nije bilo nasilno razoreno invazijom patrijarhalnih proto-indoeuropljana ili "Kurgana". Na njenom tragu je Riane Eisler ("Kalež i oštrica" - "The Calice and the Blade", 1987.), koja se također zalaže za društvo "povezivanja", a ne društvo dominiranja jedne polovice čovječanstva nad drugom, pa bila ta polovica ženska ili muška. M. Gimbutas nije krila svoju nesklonost prema kršćanstvu, čiju je doktrinu smatrala kao potpuno neprikladnu i štetnu za duh suvremenog čovjeka, za razliku od zaboravljenog vjerovanja «Stare Europe», koje je nastojala revalorizirati.
Gimbutas i Eisler smatraju sebe "revizionističkim" povjesničarkama, koje su iznijele na svjetlo dana zanemarene dokaze o jednom dugovječnom, uspješnom, matricentričnom društvu, koje je živjelo u skladu s prirodom, nije poznavalo ratove i osnivalo se na suradnji i razumijevanju među spolovima. Njihovi su stavovi, međutim bili često kritizirani kao neznanstveni i selektivni, a većina antropologa govori o njihovim interpretacijama "matrističke" prošlosti kao o projekciji vlastite utopijske vizije budućnosti, pri čemu su takva prošlost i budućnost podjednako malo vjerojatne. Ipak, njihove su knjige imale pozitivan odjek u neznanstvenoj javnosti i izvršile su značajan utjecaj na nove religijske pokrete, kao što su Wicca i Novo poganstvo, pa čak i na književne bestselere, kao što je «Da Vincijev kod».
I feministička promišljanja o matrijarhatu većinom naglašavaju da matrijarhat i patrijarhat nisu suprotni pojmovi u pravom smislu riječi, odnosno da ta dva pojma nisu u savršenoj simetriji. Danas ni među feminističkim znanstvenicama više nema mnogo onih koji zagovaraju klasičnu hipotezu o matrijarhatu. Zato su, kao i Gimbutas i Eisler, više sklone naglašavanju alternativnih pojmova, kao matrifokalnost, matrizam i dijarhija.
Zaključak.
Rasprava o matrijarhatu nije završena. Unatoč prevladavajućem mišljenju, bilo je i još uvijek ima uglednih zagovornika suprotnog gledišta, kao što je npr. američki profesor Joseph Campbell. Uvođenje i razmatranje novih pojmova, kao što su matrifokalnost, dijarhija, itd. (vidi gore) zamaglili su i otežali proučavanje matrijarhata u užem, antropološkom ili sociološkom smislu, tj. u onom u kojem je bio prvotno definiran. No s druge strane, te su rasprave dale velik doprinos redefiniranju suvremenih odnosa među spolovima, novim pogledima na povijest, religiju i filozofiju. Imale su velikog utjecaja na kritiku suvremenih «velikih» religija, na razvoj novih religijskih pokreta, na repozicioniranje feminističkog pokreta i na različita društvena kretanja – od politike i ekologije, pa do suvremene umjetnosti.
Literatura.
Eisler Riane: The Calice and the blade, Our history / Harper and Row, 1987.
Gimbutas, Marija Alseikaite: The goddesses and gods of Old Europe : 6500 - 3500 BC : myths and cult images / Berkeley ; Los Angeles : University of California Press, 1982 / 
Graves, Robert: Grčki mitovi / Zagreb : CID-Nova, 2003. / 
Graves, Robert: The white goddess : a historical grammar of poetic myth / London : Faber and Faber, 1977 /
Hoskins, Janet: Matriarchy / u: New Dictionary of the History of ideas / Thomson Gale, 2005 / 
Morgan, Lewis Henry: Drevno društvo : istraživanje čovekovog razvoja od divljaštva i varvarstva do civilizacije / Beograd : Prosveta, 1981
Neumann, Erich: The great mother : an analysis of the archetype / Princeton : Princeton University Press, 1972 / 
Preston, James: Godess worship: theoretical perspectives / u Encyclopedia of religion, vol. 6 / Macmillan, 2005. / 
Wesel, Uwe: Mit o matrijarhatu : o Bachofenovu "majčinskom pravu" i položaju žena u ranim društvima prije nastanka državne vlasti / Zagreb : Scarabeus, 2004. / 

</doc>
<doc id="105905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105905" title="Bojna zvijezda Galactica">
Bojna zvijezda Galactica



</doc>
<doc id="105910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105910" title="John Frusciante">
John Frusciante

John Anthony Frusciante (5. ožujka 1970., Astoria, Queens, New York City), američki je gitarist, kantautor i glazbeni producent. Rođen je 5. ožujka 1970.g. u New Yorku, SAD. Najveću je slavu stekao kao gitarist rock grupe Red Hot Chili Peppers, s kojima je svirao na pet studijskih albuma ("Mother's Milk", "Blood Sugar Sex Magik', "Californication", "By the Way" i "Stadium Arcadium"). Ostvario je i aktivnu solo karijeru u kojoj je izdao 10 albuma kako samostalno, tako i surađujući sa svojim prijateljima Joshom Klinghofferom i Joeom Lallyem.
Frusciante je poznat po svojim kompleksnim ritmovima i melodijama koje čini mješavina funk i rock zvuka, zaslužna i za prepoznatljivost zvuka Red Hot Chili Peppersa. Glazba u njegovim solo albumima spoj je mnogih glazbenih stilova, od eksperimentalnog rocka i ambientalne glazbe, pa sve do synth rocka i elektroničke glazbe. Kao vrlo poštovan i utjecajan gitarist, Frusciante je zauzeo 18. mjesto na listi 100 najboljih gitarista svih vremena časopisa "Rolling Stone".
Životopis.
Djetinstvo i mladost.
Frusciante je rođen u Astoriji, četvrti u Queensu, New York. Njegov otac, John Frusciante stariji, bio je školovani klavirist a njegova majka Gail bila je talentirana pjevačica koja se odrekla glazbene karijere kako bi ostala kod kuće i brinula se za obitelj. Kasnije su se preselili u grad Tucson, u američkoj državi Arizoni, a nakon toga na Floridu, gdje njegov otac i danas radi kao sudac. Fruscianteovi roditelji razveli su se kada je Johnu bilo 12 godina te su se nakon toga njegova majka i on preselili u grad Santa Monicu, u Kaliforniji.
Kada je imao 9 godina, počeo se zanimati za The Germs, punk rock grupu iz Los Angelesa. Godinu dana poslije počeo je pohađati satove sviranja gitare kod gitarista koji ga je upoznao s glazbom Red Hot Chili Peppersa. Kasnije se počeo zanimati za glazbu velikih gitarističkih majstora poput Jeffa Becka, Jimmy Pagea i Jimi Hendrixa. Uz dopuštenje i potporu roditelja, napustio je srednju školu sa 16 godina i odselio se u Los Angeles kako bi usavršio svoje glazbene vještine.
1988. – 1992.: Red Hot Chili Peppers.
Frusciante je prvi put gledao Pepperse na koncertu kada mu je bilo 15 godina i postao je predani fan, posebno tadašnjeg gitarista u grupi, Hillela Slovaka. Idealizirao je Slovaka, proučavajući i učeći praktički sve gitarističke i bas elemente s prva 3 albuma Peppersa. Upoznao se sa Slovakom kada mu je bilo 17 godina, na zadnjem koncertu na kojem ga je gledao kako svira. Frusciante se 1988. g. sprijateljio s bivšim bubnjarem grupe Dead Kennedys i budućim bubnjarem Peppersa D. H. Peligrom. Često su svirali skupa i Peligro je pozvao Flea (basista Peppersa) da im se pridruži u svirci te se vrlo brzo stvorila sviračka kemija između Flea i Frusciantea. 
Slovak je umro 1988. g. od predoziranja heroinom, a bubnjar Jack Irons, ne uspjevši prebolji prijateljevu smrt, napušta Pepperse. Flea i frontman Anthony Kiedis ubrzo su se regrupirali, ustrajni u namjeri da nastave rad grupe. Flea je ostao zapanjen Fruscianteovim poznavanjem repertoara Peppersa, a kako je grupa očajnički trebala novog gitarista da zamjeni Slovaka, u dogovoru s Kiedisom odlučeno je da Frusciante postane novi gitarist grupe.
Peligrovo sviranje ozbiljno je bilo narušeno njegovim pretjeranim drogiranjem i ubrzo je otpušten iz grupe i zamijenjen novim bubnjarom, Chadom Smithom te je 1989. g. započelo snimanje albuma "Mother's Milk", Fruscianteovog prvog albuma s Peppersima. Fruscianteov kasnije vrlo prepoznatljiv gitaristički stil još nije bio izrađen i njegovo sviranje na albumu oslanjalo se uglavnom na oponašanju Slovaka. 
Drugi album Frusciantea s Peppersima, "Blood Sugar Sex Magik", grupa je snimila u suradnji s producentom Rickom Rubinom. Za vrijeme snimanja grupa se izolirala od vanjskog svijeta i svi su članovi u tom vremenu, osim Chada Smitha, živjeli u Rubinovoj vili. Blood Sugar Sex Magik je polučio golem komercijalni uspjeh nakon što je izdan u rujnu 1991. g., zauzevši 3. mjesto na Billboardovoj ljestvici i prodavši se u preko 7 milijuna primjeraka samo u SAD-u. Tako neočekivani uspjeh preko noći je pretvorio Pepperse u rock zvijezde a ta naglo stečena slava iznenadila je Frusicantea, koji se teško uspijevao nositi s njom. 
1992. – 1997.: napuštanje Peppersa i ovisnost o drogama.
Ubrzo nakon izdavanja albuma Blood Sugar Sex Magik, Frusciante je počeo izražavati nezadovoljstvo novostečenom popularnosti grupe koje je kulminiralo 7. svibnja 1992. g. u Tokijskom klubu Quattro kada je odbio izići na pozornicu i obavijestio ostale članove grupe da napušta Pepperse. Nakraju je ipak odsvirao koncert do kraja, ali je već sljedeće jutro odletio u Kaliforniju.
Do tog je trenutka već razvio ozbiljnu ovisnost o drogama kao rezultat četverogodišnjih turneja i svirki s grupom, počevši s marihuanom, da bi ubrzo postao potpuno ovisan o heroinu. Nakon napuštanja Peppersa, koncentrirao se uglavnom na slikanje i produciranje snimaka koje je napravio dok je još svirao u Peppersima. Kako bi se mogao nositi s depresijom koja se neprestano pogoršavala, počeo je uzimati sve više i više heroina čime si je nakraju ugrozio i život. Kasnije je u razgovoru za časpois Spin rekao: "Trijezan sam bio vrlo tužan, a drogiran sam bio vrlo sretan, stoga sam odlučio da trebam neprestano biti drogiran. Nikad nisam osjećao grižnju savjesti zbog toga, doista sam bio ponosan što sam ovisnik."
Frusciante je izdao svoj prvi solo album "Niandra Lades and Usually Just a T-Shirt" 8. ožujka 1994. g. Album je sniman u isto vrijeme kad i Blood Sugar Sex Magik i izdan je od strane Ricka Rubina. Warner Bros., izdavačka kuća Peppersa, imala je pravo izdavanja albuma zbog klauzule u ugovoru Frusciantea s Peppersima, međutim, zbog njegova načina života, vrlo je rado prepustila izdavanje Rubinu, koji je to učinio na nagovor Fruscianteovih prijatelja River Phoenixa, Johnny Deppa i Gibby Haynesa.
New Times LA, novine iz Los Angelesa, 1996. su godine objavili članak o Fruscianteu i opisali ga kao "kostur presvučen kožom koji je na vrhuncu svoje ovisnosti i koji je umalo umro od infekcije krvi. Njegove su ruke pune ožiljaka od nepravilnog ubrizgavanja heroina i kokaina i koji mu stvaraju gnojne rane koje ne zarastaju". 
Zidovi njegove kuće u Hollywood Hillsu su bili u ruševnom stanju i prekriveni grafitima a kasnije je u kući izbio i požar koji ju je spalio do temelja. U to su vrijeme Johhny Depp i Gibby Haynes došli u njegovu kuću i snimili kratki dokumentarni film nazvan "Stuff" koji prikazuje smeće i nered u kojem je Frusciante živio. 
Frusciante je izdao svoj drugi solo album "Smile From The Streets You Hold" 1997. g. Po njegovom osobnom priznanju, album je izdan kako bi priskrbio novac za drogiranje i kasnije je povučen s tržišta. 
1997. - .2002: rehabilitacija i povratak u Pepperse.
U drugoj polovici 1997. g., nakon više od 5 godina teške ovisnost, Frusciante je naglo prestao uzimati heroin i nikad mu se više nije vratio. Međutim, mjesecima nakon toga nije se uspjevao riješiti ovisnosti o cracku i alkoholu. U siječnju 1998. g., nakon molbi dugogodišnjeg prijatelja Boba Forresta, Frusciante se prijavio u Los Encinos, rehabilitacijsku kliniku u Los Angelesu i počeo s oporavkom. Pri dolasku u kliniku diagnosticirana mu je potencijalno smrtonosna upala usne šupljine i morao je zamijeniti sve svoje zube zubnom protezom. Nakon mjesec dana rehabilitacije odjavio se iz klinike i počeo svoj povratak u društvo. 
Potpuno oporavljen, Frusciante se okrenuo duhovnom i asketskom načinu života. Promijenio je način prehrane i počeo se baviti jogom. Kako bi održao postignutu visoku razinu duhovne spoznaje i bolje se koncentrirao na glazbu, donio je odluku o suzdržavanju od bilo kakvih spolnih aktivnosti. 
Na početku 1998. Peppersi su otpustili gitarista Davea Navarra i bili su na rubu raspada. Kako je John uspješno pobijedio svoju ovisnost, Kiedis i Flea su se dogovorili da ga pozovu nazad u grupu. Flea je otišao kod njega i pitao ga hoće li im se ponovo pridružiti. John je oduševljeno prihvatio ponudu.
Ponovo s Fruscianteom za gitarom, Peppersi su započeli sa snimanjem njihovog sljedećeg albuma, "Californication", koji je izdan 1999. g. Za preporođenog Frusciantea, album je predstavljao svojevrsno slavljenje života. Njegov je povratak preporodio zvuk Peppersa i podigao moral cijeloj grupi. Frusciante je sa sobom donio i duboku posvećenost glazbi što je imalo velik utjecaj na način snimanja, kako Californicationa, tako i svih ostalih albuma. Frusciante je u intervjuima kasnije često navodio rad na Californicationu kao svoj omiljeni. 
Za vrijeme svjetske turneje povodom izdavanja Californicationa, Frusciante je nastavio s pisanjem svojih pjesama, koje su izdane 2001. g. na njegovom trećem solo albumu, "To Record Only Water For Ten Days". Album nije bio ni približno avangardan kao prethodna dva albuma, ali su tekstovi pjesama i dalje bili teško dokučivi. Što se tiče samog glazbenog stila, album se stilski odmakao od klasičnog pepperovskog rock zvuka i sadrži new wave zvuk, oslanjajući se i na sintesajzer umjesto kao dotada isključivo na gitaru.
Frusciante je počeo sa snimanjem njegovog četvrtog albuma s Peppersima, "By the Way" 2001. g., koji je izdan 9. srpnja 2002. g. Album je označio i Fruscianteovu promjenu stava o Peppersima kao čvrsto povezanoj skupini umjesto četvero odvojenih pojedinaca, kao što je do tada gledao na njih.
2002. - .2006: albumi iz 2004. i Stadium Arcadium.
Frusciante je napisao i snimio mnogo pjesama za vrijeme i nakon "By The Way" turneje. 2004. g. s Joeom Lallyem iz grupe Fugazi i Joshom Klinghofferom iz grupe The Bycycle Thief osniva supergrupu Ataxia. U dva tjedna sviranja snimili su oko 90 minuta materijala za dva albuma. Nakon dva dana u studiju, odrzali su dva nastupa u New Yorku, nakon cega su proveli jos dva dana snimajuci u studiju prije nego sto su raspustili grupu. 
U 2004. g., kroz vrijeme od godine dana, Frusciante izdaje šest solo albuma i debitantski album Ataxie. Počeo je s izdavanjem svoga četvrtog solo albuma "Shadows Collide With People", 24. veljače 2004. g. U lipnju iste godine objavljuje izdavanje 6 albuma u sljedećih 6 mjeseci i to redom: "The Will to Death", "Automatic Writing" s Ataxiom, "DC EP", "Inside of Emptiness", "A Sphere in the Heart of Silence" i "Curtains". Omote svih albuma dizajnirala je Lola Montes.
Frusciante je također bio zauzet i ljetnom turnejom Peppersa u 2004. g, na kojoj su svirali na velikim stadionima i koja je ostala njihova najveća turneja do današnjeg dana. Na toj su turneji po prvi puta odsvirali i tri nove pjesme: "Leverage of Space", "Rolling Sly Stone" i "Mini-Epic". Izdaju i live album imena "Live in Hyde Park" s izvedbom grupe uživo s Hyde Parka u Londonu. 
Početkom 2005., grupa počinje sa snimanjem petog albuma na kojem sudjeluje Frusciante, "Stadium Arcadium" na kojem uz sviranje gitare također pjeva i kao pomoćni vokal u većini pjesama. U svojim gitarističkim aranžmanima na albumu koristi se širokim spektrom zvukova i sviračkih stilova preuzetih sa svih prethodnih albuma, od "Blood Sugar Sex Magik" do "By The Way".
U to je vrijeme također počeo suradnju sa svojim bliskim prijateljem Omarom Rodriguez-Lopezom i njegovom grupom The Mars Volta.
2006. - danas: trenutačni projekti.
Frusciante je dospio na naslovnicu magazina Rolling Stone u veljači 2007., zajedno s Derekom Truckosom i Johnom Mayerom. Prozvan je jednim od "Novih gitarističkih bogova" a časopis mu je dao i nadimak "Vizionar". U prošlosti je Frusciante dobivao umjerena priznanja za svoje gitarističko znanje i stil, ali tek nakon albuma "Stadium Arcadium" kritičari i ostali gitaristi postaju potpuno svjesni njegovog talenta. 
2007., nakon nekoliko odgoda, dovršava produkciju drugog albuma Ataxie, "AW II", koji izlazi 29. svibnja 2007. g. Također surađuje s Klinghofferom na svom sljedećem solo albumu, "Solo X", čije je izdavanje planirano u trećem kvartalu 2007. g.
20. siječnja 2009. John je izdao novi album, "The Empyrean"
16. prosinca 2009. objavio je da je prije godinu dana napustio sastav da bi se mogao koncentrirati na solo karijeru.

</doc>
<doc id="105912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105912" title="Colmar von der Goltz">
Colmar von der Goltz

Wilhelm Leopold Colmar Freiherr von der Goltz (Bielkenfeld, 12. kolovoza 1843. – Bagdad, 19. travnja 1916.) je bio pruski feldmaršal, turski paša i vojni povjesničar.
Vojna karijera.
Rođen je u Istočnoj Pruskoj u mjestu Bielkenfeld u osiromašenoj plemićkoj obitelji. Njegov otac nije napredovao u vojsci dalje od čina potporučnika ni nakon 19 godina službe. Podjednako neuspješan je bio i u poljoprivredi. Otac mu je umro od kolere kad je Colmar imao samo šest godina.
Colmar je 1861. počeo služiti vojni rok kao niži časnik, a od 1863. do 1864. bio je graničar u Toruńu. Upisao je vojnu akademiju 1864., ali privremeno prekida studije 1866. zbog sudjelovanja u Austrijsko-pruskom ratu, u kojem je i ranjen. Tijekom 1867. pridružuje se topografskoj sekciji glavnog stožera, pa je početkom Prusko-francuskog rata bio u stožeru zapovjednog generala pruske druge armije princa Friedricha Karla Nikolausa. Sudjelovao je u dvije bitke i u opsadi Metza. Poslije toga je sudjelovao u kamapanji u Loirei, uključujući bitke kod Orleansa i Le Mansa.
Postao je 1871. profesor vojne škole u Potsdamu. Unaprijeđen je u satnika i postavljen je u povijesni odjel glavnog stožera. Tada je napisao djelo "Operacije druge armije do predaje Metza" i "Sedam dana Le Mansa". Oba djela je napisao 1873. Tijekom 1874. postao je stožerni časnik 6. divizije i tada je napisao "Operacije druge armije na Loirei" (1875.) i "Léon Gambetta i njegove vojske" (1876.). Zadnje djelo je odmah prevedeno na francuski i mnogi povjesničari ga smatraju njegovim najoriginalnijim doprinosom vojnoj literaturi. Zbog toga djela je premješten, ali nakon nekoga vremena je vraćen u povijesni odjel. Na vojnoj akademiji u Berlinu je predavao vojnu povijest od 1878. Tu je ostao 5 godina i unaprijeđen je u bojnika. Tu je ponovo napisao nova djela.
Služba u Osmanskom Carstvu.
Sultan Abdul Hamid II. je 1883. tražio da mu Njemačko Carstvo pomogne pri reorganizaciji osmanske vojske. Barun von der Goltz je poslan u Osmansko Carstvo gdje je 12 godina. Poslije nekoliko godina dobio je titulu paše, a 1895., upravo prije povratka u Njemačku imenovan je muširom (feldmaršalom). Nazivali su ga Goltz paša. Turska vojska je bila značajno unaprijeđena, tako da se dobro ponijela u Grčko-turskom ratu 1897. godine.
Kada se vratio u Njemačku postao je general poručnik i zapovjednik 5. pješačke divizije. Generalom pješaštva je postao u siječnju 1900., dok je u siječnju 1902. postao zapovjednikom I. korpusa sa sjedištem u Königsbergu. Nakon manevara 1911. godine promaknut je u feldmaršala, te je umirovljen.
Poziv i aktiviranje.
Kada je izbio Prvi svjetski rat pozvan je iz mirovine, aktiviran i postavljen za vojnog guvernera Belgije. Bio je nemilosrdan prema ostatcima belgijskog otpora. Belgijski pokret otpora je uglavnom djelovao snajperima i oštećenjima željeznice i telegrafskih linija. Naredio je da se moraju bez milosti kažnjavati ne samo oni koji su u pokretu otpora, nego da moraju biti kažnjena sva naselja oko mjesta gdje se desi napad na željeznicu ili telegrafske linije. Naredio je da se iz sela blizu važnih objekata uzmu taoci i da se taoci ubiju ako se dogodi napad.
Mezopotamijska kampanja.
Von der Goltz se u Belgiji nije dugo zadržao. Postao je vojni savjetnik sultana Mehmeda V., koji je u suštini bio bez prave vlasti. Goltz se nije slagao sa šefom njemačke misije u Osmanskom Carstvu Ottom Limanom von Sandersom, kao niti s Enver pašom koji je bio nosioc stvarne vlasti u Osmanskom Carstvu koji također nije bio sklon von der Goltzu. Međutim, kada su Britanci u Mezopotamijskoj kampanji počeli napredovati prema Bagdadu, Enver paša je sredinom listopada 1915. postavio von der Goltza na čelo 5. armije. Goltz je osmanskim snagama zapovijedao tijekom Bitke kod Ctesiphona 1915. Bitka je završila neriješeno, jer su se poslije bitke obje strane povukle. Ipak Britanci više nisu napredovali prema Bagdadu, nego su nastavili s povlačenjima, a von der Goltz ih je slijedio. Pošto su Britanci odlučili da se ne povuku do Basre, nego da se utvrde u Kutu, von der Goltz je započeo opsadom Kuta. Opsada Kuta je trajala od 7. prosinca 1915. do 29. travnja 1916. Turska vojska pod Goltzovim zapovjedništvom morala se boriti protiv britanskih pokušaja da se oslobodi garnizon u Kutu, a u isto vrijeme da drži Kut pod opsadom. Britanci su tri puta pokušali proboj opsade, ali bili su to bezuspješni pokušaji. Poslije prvog pokušaja prodora general Nixon je smijenjen i zamijenjen generalom Lakeom. Britanci su imali 23.000 žrtava u pokušajima proboja opsade. Britanci su se predali u Kutu 29. travnja 1916., pa je 8,000 vojnika završio u osmanskom zarobljeništvu. Više od polovine britanskih vojnika je umrlo u ratnom zarobljeništvu zbog prisilnog teškog rada.
Smrt.
Goltz je umro 19. travnja 1916., dva tjedna pred pad Kuta. Postojale su glasine da nije umro od tifusa, nego da su ga otrovali turski časnici. Postojala je mogućnost da su proradili nacionalistički osjećaji među turskim očasnicima, jer činjenica je da je osmanska vojska pobijedila u Mezopotamiji samo pod zapovjedništvom paše Goltza. Poslije njegove smrti osmanska vojska više nije pobijedila ni u jednoj bici u Mezopotamiji.
Goltz je bio kratko uključen i u događaje tijekom Armenskog genocida. Početkom 1916. dogodila se pobuna Armenaca. Goltz je pregovarao s Armencima i obećao im da neće biti deportirani ako se predaju. Goltz nije mogao ispuniti svoje obećanje, jer su turske vlasti deportirale Armence.

</doc>
<doc id="105928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105928" title="Hogar strašni">
Hogar strašni

Hogar strašni je glavni lik istoimenog stripa. Prvi put se pojavio u veljači 1973. godine. Njegov autor Dik Browne crtao ga je do 1988., kad se povlači u mirovinu, a rad na Hogaru nastavlja njegov sin Chris. Doživio je izdanja u preko 1.900 novina u više od 50 zemalja, a preveden je na 13 jezika. 

</doc>
<doc id="105947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105947" title="Bog Jupiter">
Bog Jupiter



</doc>
<doc id="105948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105948" title="Božica Atena">
Božica Atena



</doc>
<doc id="105949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105949" title="Božica Venera">
Božica Venera



</doc>
<doc id="105951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105951" title="Bog Mars">
Bog Mars



</doc>
<doc id="105952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105952" title="Božica Dijana">
Božica Dijana



</doc>
<doc id="105954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105954" title="Božica Cerera">
Božica Cerera



</doc>
<doc id="105955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105955" title="Bog Pluton">
Bog Pluton



</doc>
<doc id="105956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105956" title="Bog Vulkan">
Bog Vulkan



</doc>
<doc id="105957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105957" title="Bog Herkul">
Bog Herkul



</doc>
<doc id="105958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105958" title="Bog Merkur">
Bog Merkur



</doc>
<doc id="105960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105960" title="Bog Saturn">
Bog Saturn



</doc>
<doc id="105961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105961" title="Bog Neptun">
Bog Neptun



</doc>
<doc id="105963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105963" title="Apostoli">
Apostoli



</doc>
<doc id="105964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105964" title="Sužanjstvo">
Sužanjstvo



</doc>
<doc id="105965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105965" title="Sužanj">
Sužanj



</doc>
<doc id="105966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105966" title="Robovlasnik">
Robovlasnik



</doc>
<doc id="105967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105967" title="Ligar">
Ligar



</doc>
<doc id="105973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105973" title="Alfred von Tirpitz">
Alfred von Tirpitz

Alfred von Tirpitz (19. ožujka 1849. – 6. ožujka 1930.) je bio njemački admiral, državni tajnik Carskog pomorskog ministarstva, moćnog administrativnog ogranka Carske mornarice (njem. "Kaiserliche Marine") od 1897. do 1916.
Životopis.
Rođen je u Küstrinu u Brandenburgu, kao sin višeg civilnog službenika, odrastao je u Frankfurtu na Odri. Pridružio se Pruskoj mornarici 1865. i pohađao Pomorsku školu u Kielu, gdje je i diplomirao 1869. Po stvaranju Njemačke Flote 1871. postao je dio torpedne eskdrile. Napredovao je, i 1877. postao šef za torpedno naoružanje - odeljenje koje je on kasnije reorganizirao u torpedni inspektorat.
Kapetan Tirpitz je postao Šef mornaričkog štaba 1892., i unaprijeđen je u kontraadmirala 1895. Tijekom 1896. i 1897. zapovijedao je Azijskom eskadrilom krstarica i nadgledao osvajanje Kiaočoua, koji je postao njemačka pomorska baza. Godine 1897. je postao državni tajnik u Carskom pomorskom ministarstvu - "Reichsmarineamt". Zbog energičnog zalaganja za značajno uvećanje flote zadobio je pažnju i podršku cara Vilima II. Godine 1900. godine Tirpitzu je ukazana počast kada postaje von Tirpitz. Njegova ideja o postizanju statusa vodeće svjetske sile putem sticanja pomorske nadmoći, često se naziva "Tirpitzov plan". Politički, "Tirpitzov plan" su činili Akti o Floti iz 1898., 1900., 1908. i 1912. Zahvaljujući njima do 1914. Njemačka je stvorila drugu po veličini pomorsku silu u svijetu - po gruboj procjeni oko 40% manju od Britanske Kraljevske mornarice. Bila je sastavljena od 7 modernih drednota, 5 bojnih krstaša, 25 krstarica i 20 "„preddrednot“" bojnih brodova, kao i preko 40 podmornica. Iako je plan podrazumijevao i neke prilično nerealne ciljeve, ekspanzionistički program je bio dovoljan da alarmira Britance, i tako započne skupu pomorsku trku u naoružanju, što je dovelo i do stvaranja jačih veza između Velike Britanije i Francuske.
Tirpitz je razvio tzv. "„teoriju rizika“" (analizu koju bi danas smatrali dijelom "teorije igre") po kojoj, ako njemačka mornarica dostigne određen nivo gdje bi po snazi bila bliska Britanskoj mornarici, Britanci bi pokušali izbjeći sukob s Njemačkom, tj. ako bi se flote održale nepromijenjene). Ako bi se te dvije pomorske sile sukobile, njemačka mornarica bi nanijela dovoljno štete britanskoj, što bi ugrozilo britansku pomorsku dominaciju. Britanci su se oslanjali na svoju mornaricu kako bi održali kontrolu nad Britanskom Carstvom, zbog čega je von Tirpitz smatrao da bi oni radije održavali pomorsku nadmoć u cilju očuvanja tog carstva, i pri tom dozvolili da Njemačka postane svjetska sila, nego što bi držali Njemačku u potčinjenom položaju i time ugrozili svoje carstvo. Ova teorija je rasplamsala pomorsku trku u naoružanju između Velike Britanije i Njemačke u prvom desetljeću 20. stoljeća.
Međutim, ova teorija je bazirana na pretpostavci da bi Velika Britanija morala poslati svoju flotu u Sjeverno more da bi blokirala njemačke luke (blokada njemačkih luka je bila jedini način na koji bi Kraljevska mornarica mogla ozbiljno nauditi Njemačkoj) čime bi njemačku mornaricu prisilila na bitku. Ali, zbog geografske lokacije Njemačke, Britanija je mogla blokirati Njemačku i zatvarajući ulaz u Sjeverno more iz La Manchea, i oblasti između Bergena i Shetlandsog otočja. Suočen s ovom mogućnošću njemački admiral je prokomentariao:"Ako Britanci to učine, naša mornarica će imati tužnu ulogu", točno predviđajući ulogu koju će imati mornarica tijekom Prvog svjetskog rata.
Von Tirpitz je dobio čin Velikog admirala 1911. Usprkos programu izgradnje osjećao je da je rat došao prerano da bi se njihove snage mogle ravnopravno nositi s Kraljevskom mornaricom, jer je Akt o floti iz 1900. godine sadržavao sedamnaestogodišnji plan. Zbog nemogućnosti da utječe na pomorske operacije sa svog čisto administrativnog položaja, von Tirpitz se glasno zalagao za skidanje restrikcija s podmorničkog rata, za koje je on osjećao da može srušiti britanske linije komunikacija. Interesantno je da njegova politika izgradnje nikad nije izrodila i njegov politički stav o podmornicama, tako da je do 1917. postojao ozbiljan manjak novih podmornica. Kada nije uvedena zabrana na podmorničko ratovanje, izgubio je podršku cara i primoran je da podnese ostavku 15. ožujka 1916. Na mjestu državnog tajnika Carskog pomorskog ministra zamijenio ga je Eduard von Capelle.
Godine 1917. von Tirpitz postaje vođa kratkotrajne Domovinskje stranke ("Deutsche Vaterlandspartei"), koja je nastojala objediniti podršku javnosti za sveobuhvatne napore za dobivanje Prvog svjetskog rata. Poslije poraza Njemačke podržavao je desno krilo Njemačke nacionalne narodne stranke ("Deutschnationalen Volkspartei", skraćeno DNVP), i bio njen poslanik u Reichstagu od 1924. do 1928.
Po njemu je nazvan njemački bojni brod "Tirpitz" 1939.

</doc>
<doc id="105974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105974" title="Kara Thrace">
Kara Thrace

Kara "Starbuck" Thrace je lik iz nove verzije serije "Battlestar Galactica", a glumi ju Katee Sackhoff. Kara se smatra najboljim pilotom Vipera zbog čega ima dosta problematičan karakter koji ju često sprječava da napreduje u karijeri. No unatoč tome zahvaljujući Williamu Adami, Thraceine sposobnosti u borbi su se proširile izvan njezinog cockpita na korist čitave flote.
Sudbina.
Od ranog života, Kara Thrace je vođena kroz ponašanje njene majke za neku posebnu ulogu u životu, zaplet počinje s kopijom Leobena u prvoj sezoni. U trećo sezoni lik umire, ali se vraća kao mogući glasnij na kraju treće sezone.

</doc>
<doc id="105977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105977" title="Alkoholičar">
Alkoholičar



</doc>
<doc id="105978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105978" title="Skeptici">
Skeptici



</doc>
<doc id="105979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105979" title="Stoici">
Stoici



</doc>
<doc id="105980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105980" title="Pjotr Wrangel">
Pjotr Wrangel

Pjotr Nikolajevič, barun Wrangel (ruski Пётр Николаевич Врангель, Zarasai, 15. kolovoza 1878. – Bruxelles, 25. travnja 1928.), general, aktivni sudionik i vođa antiboljševičkog pokreta u ruskom građanskom ratu.
Rođen 15. kolovoza 1878. u Zarasaiju, Litva. Završio Rostovsku realnu gimnaziju (1896.) i Gornji institut u Petrogradu (1901.). U vojni konjički puk stupio 1901., 1902. unaprijeđen u časnika.
Od kolovoza 1918. sudjeluje u ruskoj Dobrovoljačkoj armiji, čiji je zapovjednik postao u siječnju 1919. Od travnja 1920. glavni zapovjednik oružanih snaga Rusije na Krimu. U emigraciji je od studenog 1920. Osnovao Ruski općevojni savez (1924.), ujedinivši sudionike pokreta Bijelih u emigraciji.
Poslije iznenadne i kratke bolesti umro je u Bruxellesu, Belgija 25. travnja 1928. godine. Sahranjen je u Beogradu, u ruskoj crkvi Svete Trojice.

</doc>
<doc id="105984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105984" title="Hrvatsko povijesno pravo">
Hrvatsko povijesno pravo



</doc>
<doc id="105985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105985" title="Hrvatski ekspanzionizam">
Hrvatski ekspanzionizam



</doc>
<doc id="105986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105986" title="Hrvatsko povijesno i prirodno pravo">
Hrvatsko povijesno i prirodno pravo



</doc>
<doc id="105987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105987" title="Hrvatska arhitektura">
Hrvatska arhitektura

Hrvatska arhitektura je arhitektura na području današnje Republike Hrvatske; arhitektura Hrvata od pretpovijesti pa do danas.
Drevna baština.
Pretpovijest.
Na prostorima današnje Hrvatske nižu se od davnina mnogi slojevi pretpovijesnih kultura čije je formiranje i nestanak vezano uz migracije neidentificiranih etničkih skupina.
Neolitska istarska kultura je specifična po kućama od suhoziđa – tzv. bunje koje su služile za pastire sve do početka 20. stoljeća. Eneolitik ili bakreno doba u Hrvatskoj je najzanimljivije u Vučedolskoj kulturi gdje je stanovništvo živjelo u utvrđenim naseljima na uzvišenim položajima, zaštićeno palisadama. Kuće su nadzemne, većinom četvrtaste s podom od zapečene zemlje i kružnim ognjištem.
Od 7. st. pr. Kr. željezo preuzima primat, prepuštajući bronci domenu nakita i obrta. Iz kultura metalnog doba izniče sloj Ilira, etničke grupacije s jasno definiranom kulturnom i umjetničkom fizionomijom. Do današnjih dana očuvane su zidine Nezakcija kraj Pule, jedne od brojnih istarskih gradina iz metalnog doba. Najzanimljiviji fenomen iz toga grada je monumentalna kamena plastika.
Antika.
Grci iz Sirakuze, 390 g. pr. Kr., dolaze na Vis (Issa), Hvar (Pharos) i Korčulu (Corcyra Nigra), gdje osnivaju gradove-države i žive podosta izolirano. Grade se obalni gradovi (Tragurion, Salona, Epetion), vile, hramovi i teatri (Vis). Razvijena je trgovina pa se grade i luke, javne zgrade, itd. Iliri osvajaju ove gradove i organiziraju državu s centrom oko Neretve. U 3. st. p. K., nakon sukoba s Ilirskom kraljicom Teutom, Rimljani osvajaju ilirske gradove i uvode vojno-ekonomski sustav. Za razliku od Grčke, prožimaju čitav teritorij pretvarajući ilirske gradine u svoje gradove i uvode u Europu prvu urbanizaciju. Gradovi su centrirani – pravilno podijeljeni. 
Razinu rimske organizacije prostora dokazuju brojne vile rustike, kao i ruralna naselja (najreprezentativnije su "Verige" na Brijunima, Pula i Trogir). Tipične rimske mreže pravokutnih ulica (decumanus/cardo) najbolje su sačuvane u Poreču i Zadru.
Najviše cjelovito sačuvanih rimskih spomenika nalazi se u Puli. Osnovana u 1. st. u spomen Cezaru, Pula je prepuna klasične rimske umjetnosti: gradske zidine, dvoja gradska vrata, slavoluk, dva hrama na Forumu, ostaci dvaju teatara. Najvažniji su: Slavoluk Sergijevaca, postavljen 30. g. u spomen trojici uglednika iz roda Sergijevaca; Augustov hram podignut 2. – 14. g. tj. u klasičnom razdoblju, te Amfiteatar iz 2. st. - tzv. "Pulska arena".
U Dalmaciji je glavni grad bio Salona, od kojeg su ostale samo ruševine. Salona je imala oko 40 000 stanovnika. U blizini Salone u doba kasne antike nastaje i najveća rimska arhitektonska struktura na tlu Hrvatske, Dioklecijanova palača (oko 300. g.), na čijim će se ostacima kasnije razviti grad Split. To je ujedno jedan od najznačajnijih spomenika kasnoantičke arhitekture uopće, u kojemu se sabiru najraznolikiji umjetnički utjecaji golemog rimskog carstva.
Srednji vijek.
Starohrvatska arhitektura.
Na područje današnje Hrvatske Hrvati su se naselili početkom 7. stoljeća zajedno s Avarima i drugim Slavenima iz sjeverne Europe. Hrvati su tada bili na razvojnoj razini brončanog i željeznog doba, te nisu znali uživati u blagodatima grada. Stoga nisu sami gradili gradove nego su se naseljavali u blizini postojećih gradova, na obližnjim rijekama (npr. Otok na ušću rijeke Jadro ispred Salone). 
Hrvati su postupno preuzeli okružje postojeće antičke kulture i umjetnosti, ali su istodobno prihvatili kršćansku vjeru. Prve su crkve podizane kao kraljevske bogomolje, a kasnoantički utjecaj je bio najjači u Dalmaciji zbog gustoće kasnoantičke urbanizacije. Postupno je taj utjecaj slabio te je došlo do mijenjanja naslijeđenih oblika i stvaranja originalnih tipova građevina. Sve one (desetak većih i stotinjak manjih) građene su od "lomljenca" (grubo lomljena kamena povezanih debelim slojem žbuke izvana). Od većih zgrada, izgrađeno je mnogo crkava, uglavnom uzdužnih, jednobrodnih ili trobrodnih. Takva je i crkva sv. Spasa na vrelu Cetine iz 9. st. Crkva ima snažne oble kontrafore (izvanjske nosače), koje joj daju osobine utvrde, dok je ulaz naglašeno moćnim tornjem – zvonikom usred pročelja.
Nastaje i mnoštvo manjih crkava raznovrsnih zanimljivih oblika, longitudinalnih ili centralnih. Najveća i najsloženija crkva kružne osnove iz 9. st. je crkva sv. Donata u Zadru. Oko njezine kružne jezgre – nad kojom je izvorno bila kupola – ovija se prstenasti ophod s trima apsidama na istoku, a taj oblik se ponavlja i na katu. Po veličini, ljepoti i vrijednosti, sv. Donat se može se usporediti s dvorskom kapelom Karla Velikog u Aachenu.
Romanika.
Rana romanika se javlja u Hrvatskoj početkom 11. stoljeća, i to snažnim razvojem samostana i crkvenom reformom (benediktinci). To razdoblje je ostavilo brojne, među njima i jako vrijedne, spomenike koji su neravnomjerno raspoređeni uglavnom na jadranskom priobalju – Istra, Primorje i Dalmacija, dok su gotovo neznatni ostaci na hrvatskom sjeveru. 
Već vrlo rano u 11. stoljeću, grade se monumentalni gradovi na obali Jadrana, kamene kuće, najčešće trokatnice bez dimnjaka, s konobama ili dućanima u prizemlju (npr. u Poreču, Rabu, Zadru, Trogiru i Splitu). Grade se trobrodne, troapsidalne bazilike, sa stupovima i arkadama, te drvenim stropovima, što ih uza svoje samostane grade benediktinci koji dolaze iz Italije. Crkva sv. Petra u Supetarskoj Dragi na Rabu (11. st.) najbolje je očuvana crkva toga tipa u Hrvatskoj. Na Rabu je i rapska katedrala (12. st.), s odvojenim zvonikom kasnoromaničkog doba, najmonumentalnijim u Dalmaciji. On se postupno rastvara sve većima i brojnijim otvorima odozdo prema gore (monofore, bifore, trifore i kvadrifora), što je tipično za romaniku, ali i vizualno odaje konstruktivni princip da je svaki sljedeći kat lakši od prethodnoga. 
Trobrodna Zadarska katedrala (13. st.) odlikuje se izvana nizom slijepih galerija na bočnom i glavnom pročelju, gdje ima tri portala i veliku rozetu s radijalnim stupićima. U unutrašnjosti se unutra smjenjuju snažniji i tanji nosači što podupiru arkade (snopasti stupovi, stepenaste galerije, plošno oblikovani figurativni reljefi).
Glavni portal trogirske katedrale, djelo majstora Radovana najveći i najvažniji likovni spomenik srednjovjekovne skulpture u Hrvatskoj. Obuhvaća dvije velike skupine nagih likova Adama i Eve na postoljima što ih nose lavovi, zatim brojne reljefe s alegorijskim prikazima mjeseca u godini, te prizore iz lova i Kristova života: od "Navještenja" do "Uskrsnuća" na lukovima, do lunete u kojoj je "Kristovo Rođenje". Način oblikovanja je toliko realističan da izražava novi, gotički humanizam, po čemu je Radovan na tragu postignuća najrazvijenije francuske skulpture (Katedrala u Chartresu). Njegova usmjerenost čovjeku je primjetna i u odabiru teme za lunetu, gdje je "Rođenje Krista", umjesto "Posljednjeg Suda" koji je najčešći u romanici.
Gotika.
 S gotikom se javlja kultura gradskih komuna (Dubrovački statut), propovjednih redova i vlastele. Četrnaesto stoljeće je vrijeme viteške kulture u Hrvatskoj, obilježeno dominacijom plemstva, ali i zlatno doba srednjovjekovnih dalmatinskih gradova koji su trgovali s hrvatskom vlastelom u zaleđu. 
U 14. st. prostorno i organizacijski razvijaju se gradovi u Dalmaciji. Urbanizacija se očituje u planskom dograđivanju i proširenju Raba i Trogira, regulaciji Dubrovnika i integraciji Splita. To je doba gradskih popločavanja ulica, izvedbe kanalizacije i organiziranja gradske čistoće, npr. Dubrovnik. Najveći pothvat toga doba bila je gradnja posve novih gradova na području Dubrovačke Republike – Stona i Malog Stona, te stonskih zidina, kilometar dugačkoga zida među njima s kulom vrh brijega (14. st.). Tako je cijeli poluotok Pelješac bio pregrađen i zaštićen od mogućeg napada s kopna s ciljem očuvanja najveće vrijednosti u dubini zaljeva – Stonske solane. 
 Gotičku fortifikaciju od romaničke razlikuju visoke kule u obliku kvadratne prizme, za razliku od romaničkih i kasnijih renesansnih koje su kružne. Najbolje sačuvani takvi primjeri nalaze se u Istri: Hum, Bale, Motovun, ali i na sjeveru - Medvedgrad iznad Zagreba (1260.) ili na jugu - Sokolac u Lici (14. st.).
Zagrebačku romaničku katedralu uništili su Tatari svojom provalom 1240. g., ali odmah nakon njihovog odlaska, Zagreb dobivanja titulu "slobodnog kraljevskog grada" kralja Bele IV., a biskup Timotej gradi novu katedralu. Trobrodna građevina s poligonalnim apsidama i križno-rebrastim svodom, imala je romaničke okrugle tornjeve. Brodovi se grade u 14. st., a svod dovršava u 15. st. Dolaskom Turaka u 16. st. katedrala se opasuje renesansnim kulama i zidinama. Samo jedan toranj katedrale je dovršen u 17. st., dok se u 18. podiže biskupski dvor. Obnovom u 19. st. u neogotičkom stilu, zagrebačka katedrala izgubila je svoj izvorni gotički izgled. 
Franjevačka crkva u Puli (1285.) je najreprezentativniji primjer rane gotike uz obalu. Građena je od 13. do 15. kao jednobrodna crkva s drvenim stropom, križno-rebrastim svodom, kvadratne apside, te visokih prozora. 
U 14. st. gradi se i zvonik splitske katedrale te klaustar franjevačkog samostana u Dubrovniku.
Renesansa.
Hrvatska je u 15. i 16. stoljeću, kada u Europi cvate renesansa, bila podijeljena u tri države. Sjeverna Hrvatska u austrijskom carstvu, Dalmacija pod Mletačkom Republikom (osim Dubrovačke Republike), a Slavonija pod turskom okupacijom. U takvom ozračju će u južnoj Hrvatskoj (Dalmaciji) procvasti društvena i crkvena arhitektura s jasnim utjecajem talijanske renesanse, dok će u kontinentalna biti pod utjecajima srednjoeuropske renesansne arhitekture. 
Dalmacija je bila "periferijska sredina" podjednako udaljena od dvaju ili više snažnijih kulturnih žarišta, tako da nije bila pod diktatom nijednog od njih, ali pod dovoljnim utjecajem da je mogla crpiti ideje i poticaje od obaju središta. U takvoj sredini, slobodnoj od dogmi i stege velikih središta, bila je Jurju Dalmatincu godine 1441. omogućena gradnja katedrale sv. Jakova u Šibeniku, prema vlastitu projektu. Mješovito gotičko-renesansnog stila, izuzetna je po dosljednoj primjeni originalne montažne metode konstrukcije uporabom velikih kamenih ploča, pilastara i rebara, povezanih međusobno utorima (bez žbuke), na način uvriježen u drvodeljstvu. Ovu jedinstvenu građevinu trolisnog pročelja u Europi dovršio je Nikola Firentinac.
Šibenska katedrala je Nikolu je inspirirala za prigradnju kapele Bl. Ivana Orsinija (1468.) uz Trogirsku katedralu, koja je, kao i šibenska katedrala, sastavljena od velikih blokova kamena izrazitom preciznošću. 
Na području Dubrovačke Republike niču brojni ladanjski domovi vlastele jedinstveni po funkcionalnosti prostorne organizacije, tvoreći osebujan stil renesanse vile i ujedno gospodarske zgrade. Sorkočevićev ljetnikovac na Lapadu u Dubrovniku (1521.) odlikuje se jedinstvenim rasporedom krakova zgrade (udvojeni L-tlocrt) u asimetričnoj dinamičkoj ravnoteži.
Renesansa je u sjeverozapadnoj Hrvatskoj, zbog konstantne prijetnje Turaka s istoka, je imala skromnija ostvarenje u općenitoj kulturnoj slici Hrvatske toga doba. Gradi se "idealni grad" Karlovac, 1579. godine. Cvate fortifikacijska arhitektura koja se nikada nije potpuno oslobodila tradicije gotike i utjecaja manirizma (npr. zagrebačka kaptolska tvrđa i Veliki Tabor, dvorac obitelji Ratkaj iz 16. stoljeća, ali je usvajanjem nizova arkada toskanskih stupova prihvatila utjecaje renesanse. 
Barok i rokoko.
U 16. st. Hrvatska je i dalje podijeljena u tri države: sjeverna Hrvatska u austrijskom carstvu, Dalmacija pod Mletačkom republikom (osim Dubrovačke Republike), a Slavonija pod turskom vlašću. Tijekom 17. i 18. st. ponovno uklapanje triju velikih regija u cjelinu hrvatskih zemalja doprinijelo je bogatoj likovnoj baštini. U sjevernoj Hrvatskoj i po oslobođenju od Turaka krajem 17. stoljeća, u Slavoniji niču brojna i vrijedna djela barokne umjetnosti – od urbanističkih projekata i velikih tvrđava, do crkava, palača, stambenih zgrada i javnih spomenika. 
Velike utvrde sa svojim zvjezdastim tlocrtima, šancima i brojnim kulama grade se zbog konstantne opasnosti napadaja s istoka. Dvije najveće su Osijek i Slavonski Brod. To su utvrde kojima glavnu obrambenu moć daju zemlja i voda: nasipi od zemlje na koje su postavljeni topovi te opkopi isupnjeni vodom, što sprječavaju prodor neprijateljske sile. Tvrđava Brod najveći je danas sačuvani fortifikacijski spomenik toga doba u sjevernoj Hrvatskoj, ali i jedna od najvećih tvrđava u Europi, jer je bila granična utvrda cijele Europe prema Turskom carstvu.
Barokni urbanizam je vidljiv i u brojnim novim gradovima (Bjelovar, Karlovac, Koprivnica, Virovitica, itd.) koji imaju ulice pod pravim kutom, pravokutne trgove u sredini na kojima su najvažnije javne zgrade (vojne i gradske uprave) te crkva.
 I jadranski gradovi su na svojim starijim zidovima dobivali barokne kule i bastione (Pula, Šibenik, Hvar, itd.). No, najveće je razmjere barokne gradnje doživio Dubrovnik nakon katastrofalnog potresa 1667. kad je uništen gotovo cijeli grad. Gradi se Crkva sv. Vlaha (1715.), katedrala (17. st.), i isusovačka crkva sv. Ignacija. Najoriginalnije arhitektonsko-urbanističko rješenje rješenje je isusovačko stubište, rad rimskog arhitekta Pietra Passalacque, široko, kameno stubište konveksno-konkavna obrisa i snažnom ogradom koje povezuje donji dio grada s isusovačkim trgom na uzvisini. 
Razdoblje baroka je na području cijele Hrvatske ostavilo mnoštvo crkva – od najvećih što svojom veličinom i oblikovanjem čine »krunu« grada (crkva sv. Eufemije u Rovinju, katedrala sv. Vida u Rijeci) do najmanjih seoskih crkava. Seoske crkve često su dobivale cinktore, okolne trijemove što izvana sliče na utvrđene zidine, a iznutra imaju arkade. Samostani se prema klaustrima rastvaraju toskanskim arkadama, po uzoru na ranija renesansna rješenja. Zanimljiv je npr. franjevački samostan u Slavonskom Brodu gdje su stupovi »odebljali« na tragu baroknog obilja. 
U arhitekturi crkava kontinentalne Hrvatske zanimljiva je primjena ovalnog, odnosno eliptičnog tlocrta, koju donose mariborski arhitekti Josef Hoffer i Johann Fuchs, u okviru čijeg djelovanja nastaju katedrala sv. Terezije u Požegi te crkva sv. Marije Jeruzalemske na Trškom vrhu u Krapini. Najljepši primjer je možda crkva sv. Marije Magdalene u Selima kraj Siska – ovalnog tlocrta s eliptičnom kupolom i konkavno-konveksnog pročelja s parom zvonika, djelo nepoznatog arhitekta pod utjecajem znamenite austrijsko-češke graditeljske obitelji Dientzenhoffer. 
Najraskošnije opremljen interijer ima crkva sv. Marije Snježne u Belcu kod Zlatara (1740.), u kojoj je čitav prostor s oltarima i propovjedaonicom, potpuno ispunjen pozlaćenim bogatim skulpturama, a zidovi su oslikani freskama Ivana Rangera, baroknom pokrenutošću s plemenitom lakoćom i optimizmom vedrih boja. Ranger je raskošno oslikao i barokni pavlinski samostan i crkvu u Lepoglavi, Iluzionističkim freskama oslikavaju se dvorci hrvatskog plemstva, a kao najznačajnije rješenje ističe se ovalna dvorana trokrilnog dvorca Oršić u Gornjoj Bistri u Hrvatskom zagorju iz oko 1773. godine. Arhitektonski je ovaj dvorac možda najraskošnija primjena elipse u profanoj arhitekturi Hrvatske.
Zidno slikarstvo doživljava u baroku svoj procvat, a ističu se iluzionističke freske u crkvi sv. Marije u Samoboru, crkvi sv. Katarine u Zagrebu, te u isusovačkoj crkvi u Dubrovniku. Cjelovito su očuvane i likovno vrijedne rokoko freske u dvorcu Miljana, alegorijskog sadržaja, koje prikazuju godišnja doba i prirodne elemente, ljudske naravi, umjetnosti, itd.
Klasicizam i historicizam.
U austrijskim zemljama (kojima je Hrvatska tada pripadala) je početkom devetnaestog stoljeća obilježila gradnja u klasicističkom stilu. U Hrvatskoj najistaknutiji arhitekt je bio Bartol Felbinger koji je između ostalog napravio i Gradsku vijećnicu u Samoboru (1826.). U istom se razdoblju izdvaja i dvorac Januševec, u okolici Zagreba, vlasništvo baruna Vrkljana, ministra financija Napoleonove žene Marije Lujze. Klasicizam je u Hrvatskoj bio sentimentalan, nježan i umjeren - slika građanskih vrlina štedljivosti, skromnosti i jednostavnosti. U arhitekturi imamo jednostavne ukrase polukružnih plitkih niša oko prozora.
Historicizam u Hrvatskoj je obilježen gradnjom triju velikih sakralnih objekata: monumentalna Župna crkva sv. Petra i Pavla u Osijeku (1898.), neoromanička Đakovačka katedrala (arhitekti Karl Roesner i F. Schmidt, 1882.) i neogotička pregradnja zagrebačke katedrale s pocakljenim krovištem i zvonicima od 105 m (Hermann Bollé, 1880-1902.). Krajem 19. st. Hermann Bollé je u Zagrebu, na gradskom groblju Mirogoj, izgradio pola kilometra duge neorenesansne arkade s dvadeset kupola, što je jedan od najvećih projekata europskog historicizma uopće.
Krajem 19. st. Hrvatski gradovi dobivaju značajno urbanističko uljepšanje: Karlovac svoje renesansne bastione pretvara u perivoj koji uokviruje stari grad, a primorski gradovi (Trogir, Zadar, Pula, Pag i Šibenik) ruše svoje zidine i otvaraju se prema moru.
No, svojom veličinom i važnošću, ističe se urbanističko rješenje regulacije zagrebačkog Donjeg Grada, Zelena potkova ili Lenuzzijeva potkova, velikim dijelom rad urbanista Milana Lenuzzija, 1860-1880. Između najdulje zagrebačke ulice – Ilice i nove željezničke pruge podignut je pravilan geometrijski grad s velikim zdanjima javne i društvene namjene od kojih se ljepotom ističu neorenesansna zgrada Hrvatske Akademije Znanosti i Umjetnosti (F. Schmidt, 1884.), neobarokno Hrvatsko narodno kazalište (H. Helmer i F. Fellner, 1895.), te tada izrazito moderni Umjetnički paviljon (1898.) s montažnom konstrukcijom od čelika i stakla – hrvatska »Kristalna palača«. Pred kraj toga razdoblja nastaje secesijsko remek-djelo – Nacionalna i sveučilišna knjižnica (Rudolf Lubinsky), dovršena 1913. godine. Ovaj urbanistički plan povezan je nizom perivoja i parkova, uljepšanih brojnim fontanama i skulpturama, drvoredima i cvjetnim vrtovima, čineći Zagreb jedan od prvih gradova koji zadovoljavaju novu misao u europskoj teoriji umjetnosti o »gradu kao umjetničkom djelu«.
Historicistički spomenik koji je sažeo sve tri likovne umjetnosti je zgrada bivšeg Ministarstva bogoštovlja i nastave u Zagrebu (H. Bollè, 1895.).
Dvadeseto stoljeće.
Do kraja Prvoga svjetskog rata, u Hrvatskoj traje paralelizam likovnih zbivanja i pluralizam stilova, te djelomično izostaju sva ona avangardna kretanja iz zapadne Europe i Rusije. Tako su najveća djela toga vremena još uvijek u duhu umjetnosti 19. stoljeća. 
Secesija.
Secesija se u hrvatskoj arhitekturi javlja posljednjih godina 19. stoljeća, kada još uvijek uvelike prevladava historicizam. Na prijelazu stoljeća značajan je priliv stanovništva u gradove, pri čemu se intenizivira stambena i najamna uzgradnja. Najranija secesijska ostvarenja nastaju u okviru djelovanje atelijera Hönigsberg &amp; Deutsch, te arhitekta Vjekoslava Bastla. Bastl gradi objekte Trgovačko-obrtničke komore te obrtnog muzeja (danas Etnografski muzej 1901.), i kuću Kallina (1903.), značajnu po upotrebi polikromiranih keramičkih pločica na pročelju, po uzoru na bečku Majolikahaus. Bastl je također autor projekta za raskošne zgrade Trgu bana Jelačića, kuću Rado (1903.) i Elsa-fluid dom (1905.). Ova kvalitetna ostvarenja hrvatske secesije pod izravnim su utjecajima bečke secesije i arhitekta Otta Wagnera, kod kojega se školovao i sam Bastl. Značajan doprinos secesijskoj arhitekturi u Zagrebu dali su i arhitekti Ignjat Fischer, Aladar Baranyai i Dionis Sunko. Vrhunac stila ostvaren je u djelu arhitekta Rudolfa Lubinskog, Nacionalna i sveučilišna biblioteka u Zagrebu, dovršena 1913. i uređena po načelu totalnog dizajna. 
Raskošna secesijska zdanja grade se i u Rijeci, a najzaslužniji su mahom tršćanski arhitekti Emilio Ambrosini, Carlo Pergoli i Vjenceslav Celligoi. U Osijeku se mogu istaknuti radovi Viktora Axmanna, napose Kino Urania, a u Splitu djela Spira Nakića i Kamila Tončića, poput Sumpornog kupališta (1903.) i Hrvatskog doma (1908.).
Moderna.
Uključivanje hrvatske arhitekture u napredna europska kretanja poveo je arhitekt Viktor Kovačić koji istupa protiv historicizma i zastupa ideju da arhitektura mora biti individualna i suvremena, ali i praktična i udobna. Programatski je ova ideja najranije primijenjena na vili Frangeš Mihanović (1910.) na Rokovu peroviju u Zagrebu, koja svojim jednostavnim oblikovanjem, lišenim ukrasa i funkcionalnom organizacijom revolucionarno anticipira razvoj moderne arhitekture. I druge Kovačićeve projekte odlikuju suzdržanost, čistoća, odmjerenost, te reduciranost znakova historicističke arhitekture (monumentalna palača Burze u Zagrebu, 1924.). 
Od tridesetih godina, djela "Zagrebačke škole" arhitekture idu ruku pod ruku s ponajboljim djelima svjetske arhitekture. Osobito su zanimljiva zbog spoja dviju, tada najznačajnijih struja, funkcionalističke i organičke arhitekture. Od brojnih predstavnika ističe se utemeljitelj opće umjetničke skupine "Zemlja" – Drago Ibler i najosebujniji Stjepan Planić.
Drago Ibler je 1929. objavio manifest s načelima djelovanja "Grupe Zemlja" u kojemu ističe: "Treba živjeti životom svoga doba i treba stvarati u duhu svoga doba. Suvremeni život prožet je socijalnim idejama i pitanjima kolektiva, a umjetnik ne može stajati izvan kolektiva, jer su umjetnost i život jedno."
Stjepan Planić je svojim brojnim objektima zadužio antologiju moderne arhitekture i utjelovio novu sliku Zagreba. Svaki projekt obilježuje neka nova misao: vila u Kozarčevoj ulici stupnjevito prilagođena tlu (1931.), drveni Đački dom (1934.), kameno-drveni Tomislavov dom Y-tlocrta na Sljemenu (1935.), tzv. Okrugla vila s radijalnim pregradama na Prekrižju (1935.), Zgrada Napretkove zadruge (1936.). Planić se borio za slobodu arhitekata da sadržaje mogu rasporediti sukladno klimatskim uvjetima, suncu, vjetru i vidiku, te za opće socijalne i humanističke ideje u kulturi stanovanja.
Funkcionalizam.
U arhitekturi poslije Drugoga svjetskog rata nastupa potpuni prekid s praksom i iskustvom prijeratne arhitekture. On se prvenstveno očituje o izostanku kritičko-teorijske sfere, a arhitektura postaje planska sistemska djelatnost strogo podređena društvenoj i ideološkoj sferi. Prevladava socijalni monumentalizam, pod utjecajem Le Corbusiera, pa se kao prva obilaznica starog dijela Zagreba probija Ulica proleterskih brigada (danas Vukovarska avenija), koja predstavlja predimenzionirano urbanističko rješenje. Uz državne projekte javlja se i masovna anonimna gradnja. 
Tek šezdesetih i sedamdesetih godina afirmira se autorska arhitektura i privatna izgradnja. Osnovni zamah su tipska naselja s neboderima. Infrastrukutra i prostorno planiranje su u drugom planu. Godine 1964. izrađen je urbanistički programa grada Zagreba čija su obilježja prometni shematizam, neriješen odnos prema željezničkoj pruzi, kao i nedefiniran odnos prema Savi.
Suvremena arhitektura.
Domovinski rat i kraj 20. stoljeća, donijeli su opće osiromašenje stanovništva, a dolazak kapitalizma i promjenu legislative koja je značila opće nesnalaženje na području arhitekture i prostornog planiranja. Konačno se, nakon dvadesetak godina izgradnje, dovršava Nacionalna i sveučilišna knjižnica (1995.), djelo skupine arhitekata pod vodstvom Velimira Neidhardta, koja predstavlja zasad najveće ostvarenje suvremene arhitekture u Hrvatskoj. Prvih godina 21. stoljeća, intenziviranjem javnih natječaja, a najviše uz pomoć državnog programa "Poticajna stanogradnja", nastaju uspješne realizacije u stambenoj izgradnji diljem zemlje. 

</doc>
<doc id="105988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105988" title="Nikolaj Judenič">
Nikolaj Judenič

Nikolaj Nikolajevič Judenič (ruski Николай Николаевич Юденич, Moskva, 30. srpnja 1862. – Saint-Laurent-du-Var, 5. listopada 1933.) je jedan od najuspješnijih generala vojske Carske Rusije za vrijeme Prvog svjetskog rata. Bio je vođa Bijele armije u sjeverozapadnoj Rusiji za vrijeme Ruskog građanskog rata.
Prije Prvog svjetskog rata.
Nikolaj Nikolajevič Judenič je rođen u Moskvi. Završio je 1881. Aleksandrovsko vojno sveučilište, a 1887. generalštabnu akademiju. Za vrijeme Rusko-japanskog rata (1904. – 1905.) bio je zapovjednik puka. Poslije rata bio je načelnik štaba Kazanskog (1912.) i Kavkaskog (1913.) vojnog okruga.
Kavkaska kampanja.
Na početku Prvog svjetskog rata postao je načelnik štaba Kavkaske armije i uspješno je pobijedio veliku tursku vojsku Enver Paše u bici kod Sarikamiša. Poslije te velike pobjede, u kojoj je nestala gotovo cijela jedna turska armija unaprijeđen je u zapovjednika ruske kavkaske armije. Pokušao je iskoristiti rasulo turske vojske nakon poraza kod Sarikamiša, pa je krenuo u osvajanje turskih teritorija i došao je do jezera Van u svibnju 1915. Dva mjeseca kasnije Rusi su se povukli iz područja jezera Van. U rujnu su Rusi ponovo zauzeli jezero Van. Oko te točke nastavile su se borbe oko 14 mjeseci, malo naprijed, malo nazad.
Nikolaj Judenič je uspješno tijekom 1916. izveo jednu ofenzivu. Pobijedio je Turke u bici kod Erzuruma i osvojio je lučki grad Trabzon. Tijekom ljeta uslijedila je turska kontraofenziva, ali Rusi su ponovo pobijedili u bici kod Erzinkana. Nakon februarske revolucije u Rusiji, Judenič je premješten na beznačajnu funkciju u Srednjoj Aziji. Mjesec dana nakon toga povukao se u mirovinu.
Vođa Bijele armije.
Godinu dana poslije Oktobarske revolucije Judenič je emigrirao je u Francusku, a zatim u Estoniju. U srpnju 1919. postao je zapovjednik sjeverozapadnog fronta Bijele armije. Postao je i član kontrarevolucionarne sjeverozapadne "vlade", koja je stvorena uz pomoć Velike Britanije. Tri mjeseca je proveo trenirajući i organizirajući armiju. Britanska vlada je davala svu potrebnu financijsku podršku. Judenič je imao oko 20,000 vojnika, pa je u listopadu 1919. krenuo u napad prema Petrogradu. Pošto se boljševička armija borila na nekoliko frontova (s Kolčakom u Sibiru i nekoliko kozačkih armija u Ukrajini) Petrograd nije branila velika boljševička vojska.
Judeničev prijatelj Carl Gustav Emil Mannerheim je zamolio predsjednika Finske Ståhlberga da se pridruži Judeniču i da Finci napadnu Petrograd zajedno s Judeničem. Judenič bi zauzvrat priznao nezavisnost Finske. Pošto Kolčak ne bi priznao finsku nezavisnost Ståhlberg nije prihvatio da se Finci uključe. Zbog toga je Judenič morao sam napasti Petrograd. Njegova vojska je 19. listopada 1919. došla do ruba Petrograda. U to vrijeme glavno vodstvo boljševičke vlasti pomirilo se s padom Petrograda, ali Lav Trocki se nije slagao. Trocki je otišao u Petrograd i osobno organizirao obranu grada. Oružje je podijeljeno tvorničkim radnicima i poslani su da se suprotstave Judeničevoj armiji. Napad Judeničevih snaga nije uspio, pa su 1. studenog započeli s povlačenjem. Našli su utočište u Estoniji, gde su se složili da se razoružaju. Britanski brodovi su ih evakurali 1920. iz Estonije. Judenič je poslije toga preostalih 13 godina živio u Francuskoj, igrajući važnu ulogu među emigrantima Bijele armije. Umro je u mjestašcu Saint-Laurent-du-Var 5. listopada 1933.
Vanjske poveznice.
Biography of Yudenich at First World War.com

</doc>
<doc id="105989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105989" title="Nikolaj Nikolajevič Judenič">
Nikolaj Nikolajevič Judenič



</doc>
<doc id="105990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105990" title="Aleksandar Kerenskij">
Aleksandar Kerenskij



</doc>
<doc id="105991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105991" title="Citroën ZX">
Citroën ZX

Citroen ZX je automobil kompaktne klase. Proizvod Francuske firme Citroen, u suradnji s Peugeot-om, unutar grupacije PSA koju Citroen od sredine 1980-ih čini s Peugeotom.
Citroen ZX proizvodio se je od 1991. do 1998.
Model prije ZX-a, bio je BX, koji je nešto veći od ZX-a. BX je imao dva nasljednika - ZX (nešto manji) i Xantia (nešto veći model srednje klase).
Šasija ZX-a korištena je i kao šasija za Peugeot 306. Dvije godine od predstavljanja ZX-a. Šasija nije jedina stvar koja je bila zajednička ovim modelima. PSA grupa, Citroen i Peugeot, dijelili su i tehničku grupu.
Peugeot 306 prodao se je u više primjeraka od Citroena ZX. ZX je u 7 godina proizvodnje prodan u nešto manje od 2 milijuna primjeraka. U Hrvatskoj model je to koji i nije tako čest na cestama, tako da predstvlja svojevrsnu ekstravaganciju u kompaktnoj klasi, automobila prošlog desetljeća. Ekstravaganciju koju nije u potpunosti opravdao među obožavateljima Citroenovih vozila naviknutih na neke posebne i inovative modele. Što je bilo opravdano, možda samo s dizajnerske strane ovog vozila.
Godine 1998. model ZX zamjenjuje model Xsara.
Derivat baziran na ovom modelu proizvodnju je nastavio na kineskom tržištu (kao popularan taxi), od strane "Dongfeng Peugeot-Citroen Automobile", svojevrsna "joint venture" s grupom PSA.
U vožnji.
Iako se nije radilo o nekom posebnom modelu s dizajnerske strane, tehnika je bila sasvim druga strana medalje.
Posebnu je radost čini vožnja ovog vozila. Uveo je veliku tehničku novost u ovoj klasi, koja je uz popriličan međuosovinski razmak (2540 mm) imala za posljedicu solidno ponašanje na cesti.
Razmak među osovinama od 2540 mm, ne samo da je davao osjećaj vožnje većeg vozila, već je u unutrašnjosti davao dojam veće prostranosti. Što je uz još jednu inovaciju (tako glasno reklamiranu u Renault Twingu), pomicanje stražnjih sjedala naprijed-natrag od 18cm, unutrašnjosti činilo izuzetno fleksibilnom.
Samovođena stražnja osovina ovisno o smjeru prednjih kotača, davala je u zavoju osjećaj upravljanja vozilom na sve kotače. Stražnji kotači zakretali su se u odnosu na smjer prednjih. Automobil je bio precizan i upravljiv. Spojka hvata meko i precizno.
Težina se kretala od 950 do 1100 kg.
Model s agregatom 1.4 možda nije bio najbrži na "ravnoj crti", u usporedbi sa snažnijom braćom 1.6 i 1.9, ali zato je vožnju činio agilnijom i fluidnijom.
Omjeri mjenjača, odziv na gas i već spomenuti "avangardni stražnji ovjes" činili su ovaj automobil jednim od najpoželjnijih za vožnju.
Ako zanemarimo osnovni model Reflex, idući model Avantage sadržavao je količinu opreme koja se je teško nalazila i u skupljim vozilima.
Iako se radilo o jednostavnijem modelu u usporedbi s nekim "hidropneumatskim" Citroenima, udobnost je bila "citroenovska".
Športskim vozačima bio je namijenjen model Vulcan. Sa 130 KS snažnim 1,9 litrenim motorom.
Paketi opreme od manje bogatog do najbogatijeg: Reflex, Avantage, Aura, Vulcan.
Nakon dizajnerskog osvježenje (nova prednja maska) 1995., nadodan je jeftiniji športski model Furio.
Zamjerali su mu nešto plastičniji kokpit, i poprilično neprecizne instrumente, koji nerijetko znaju odstupati od stvarnog stanja i do 10%.
Dimenzije i pogonska grupa.
Pogonska grupa razvijena je u suradnji s Peugeot-om.
Tako primjerice popularan 1.4 litreni motor snage 55kw/75ks, bio je isti kao na Peugeotovim modelima, ali s plastičnom usisnom granom. Navedeni 1.4 motor, ugrađuje se i dan danas u aktualne Citroenove modele, s ponešto izmijenjenim usisnim sustavom.
1.6 agregat koji je trebao sa svojih 88ks, popuniti prazninu između 1.9 i 1.4 litrenih benzinskih motora. Nije bio tako tražen. Najpopularniji je bio upravo 1.4 i dizelaš 1.9 s turbo punjačem.
Za različita tržišta postojale su različite pogonske grupe. Tako čak i 1.1 litreni agregat, preko 1.4, 1.6, 1.8...
Svi agregati (osim 1.1 L):
 * 1.4 L (1360 cc) TU3 I4, 75 PS (74 hp/55 kW),(121 N·m) 
 * 1.6 L (1580 cc) XU5 I4, 90 PS (88 hp/66 kW),(135 N·m) 
 * 1.8 L (1761 cc) XU7 I4, 103 PS (101 hp/75 kW),(153 N·m)
 * 1.8 L (1761 cc) XU7 I4, 112 PS (110 hp/82 kW),(155 N·m)
 * 1.9 L (1905 cc) XUD9 diesel I4, 65 PS (64 hp/47 kW),(120 N·m) 
 * 1.9 L (1905 cc) XUD9 diesel I4, 90 PS (88 hp/66 kW),(196 N·m) 
 * 1.9 L (1905 cc) XU9 I4, 122 PS (120 hp/89 kW),(150 N·m)
 * 2.0 L (1998 cc) XU10 I4, 123 PS (121 hp/90 kW),(176 N·m)
 * 2.0 L (1998 cc) XU10 I4, 150 PS (147 hp/110 kW),(183 N·m)
 * 2.0 L (1998 cc) XU10 J4TE I4, turbo, 167 PS (197 hp/147 kW)
Dimenzije:
 Dužina 4070mm
 Širina 1700mm
 Visina 1404mm
 Među. osovinski razmak 2540mm
 Trag kotača prednjih 1410mm
 Trag kotača zadnjih 1410mm
 Količina motornog ulja: 1.4 L - 3.5 litara; 1.6 L - 5 litara; 1.9 L - 5 litara.
 Maks. teoretska brzina: 1.4 L - 172 kmh; 1.6 L - 181 kmh; 1.9 L - 205kmh.
 Ulje u mjenjaču: 75 / 80.

</doc>
<doc id="105993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105993" title="Gradovi Hrvatske">
Gradovi Hrvatske



</doc>
<doc id="105994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105994" title="Magaš">
Magaš

Magaš je prezime rašireno u Hrvatskoj i ostalim krajevima u kojima obitavaju Hrvati, u Panoniji, na jadranskom priobalju i u visokim Dinaridima, pa i šire te u Zakarpatju od Ukrajine do Poljske, ali se mjestimično nalazi od Dalekog istoka do Atlantika. Posebice je prisutno u širem zadarskom kraju. Istaknuto je, osim u Vinjercu (središte naselja) i njegovom zaselku Vučijak (patronimik Magaši uz Žuniće, Srzentiće, Ćoze), a u Selinama (također postoji i poseban zaselak Magaši), Dinjiški na Pagu (također grupa kuća Magaša), Ninu, Posedarju (došli iz Vinjerca) i Molatu. 
U povijesnim dokumentima spominje se u Zadru, Ninu, Pagu, Vrani, na Hvaru, u Požegi. U Vinjercu se, koliko se moglo dosad istražiti, s obzirom na to da su stare glagoljaške matične knjige Slivnice Vinjerca, i Selina nestale ili uništene, spominje od polovice 17. stoljeća. U Zadru, Pagu i Vrani nalazi se u ispravama znatno prije, u 14. i 15. stoljeću. 
Etimologija.
Budući da u kasnijim poznatim izričajima i značenjima ovoga imena (npr. u hinduskom krugu "magaš, mahaš" = velik, duševan, visok /korijen od mahā/, u perzijskom maga/magaš/magas, ali i magoš/maguš = mudrac, svećenik, zvjezdoznanac, mag, žrec; babilonskom magaš/magash, hebrejskom magaš/magash/mahaš = velik, duhovnik, svećenik, mudrac, onaj koji služi, prinos, pladanj, poklon na pladnju, u grčkom magos /od staroperzijskog magu odn. zapadnoperzijskog maguš= veliki, mudrac, duhovnik, svećenik, obdareni/ tj. μαγος = mudrac, duhovnik, učenjak, svećenik, zvjezdoznanac, vrač, mag, tumač snova, glasnik, čarobnjak; slično i mageia = magija/; u latinskom magus, magis, magnus, ugrofinskom magaš/magas = velik, visok, dostojanstvenik, svećenik, mag, mudrac, vrač, žrec; mongolski magaš, kazahstanski magas, arapski magaš/magash = staviti na vatru, laponski/saami: magaš = onaj koji se ne vidi, tajanstveni, mističan, onaj koji nevidljiv stoji pred vratima, ingušski magaš/magas, slavenski magaš/magas /čit. magaš, u Hrvatskoj, Slovačkoj, Ukrajini, Poljskoj, Rusiji, Srbiji, Bosni i Hercegovini /, germanski magasch /čit. magaš/, francuski magasche /čit. magaš/, latvijski magaš, baškirski magaš/magash itd.), nema velike razlike, odnosno ima mnogo sličnosti u značenju, logično je pretpostaviti zajedničko prastaro podrijetlo. 
Vezano za najčešće značenje (tri maga iz starog pisma su zapravo mudraci, zvjezdoznanci, mislioci, znanstvenici; magi su bili svećenici, pripadnici jednog od šest plemena Medijaca u starom vijeku) i kod starih Hrvata, kao i drugih Slavena, magaši ili maguši su bili znanstvenički i svećenički stalež. Otuda i predaja da je npr. Grgur Ninski, također magaš, moguće nosio i takvo prezime. Indikativno je da dio nositelja ovog prezimena kasnije nosi ime Grgur (u Vrani, u Vinjercu, a jedna loza su Grguričići), te da upravo u području velikog biskupijskog imanja kod nekadašnjeg Učitelja (danas Islam Latinski) jedan zaselak nosi ime Grgurice. 
Ne može se odbaciti ni teza o istoznačnosti s grčkom riječi magus i latinskom magis, otprilike slična značenja (velik, visok, ali i tajanstveni, mistični, magični), ili s prezimenima u zemljama sredozemnoga kruga (Magasche u Francuskoj, Magalhaes u Portugalu, u Italiji i sl.). To potvrđuje tezu da je, kada se radi o Hrvatskoj, riječ o prastarom hrvatskom imenu s obzirom na njegovo očito indoeuropsko podrijetlo i korijen koji se javlja od Dalekog istoka do Atlantika. 
Podrijetlo i rasprostranjenost.
Prezime je veoma staro i spominje se u starijim ispravama u primorskim i u kontinentalnim krajevima Hrvatske, a prati Hrvate u svim prostorima kroz koje su prolazili od njihovih prapočetaka u prostoru Perzije, preko Kavkaza, današnje Ukrajine, Zakarpatja, posebice Poljske Galicije, Češke i Slovačke, Gornje Austrije, Panonskog bazena do današnje postojbine, ali i pojedine druge narode. Hrvati su ime Magaš stekli iz indoeuropske jezične baštine koju dijele i drugi narodi. Dosad najstariji poznati, istovrsni oblik ovoga imena poznat je u antici u trećem stoljeću prije Krista. 
S obzirom na pojavnost u širokom krugu od Perzije i Indije, Mongolije i Kazahstana, do Grčke i Egipta, te Hrvatske, Austrije, Njemačke, Irske, Britanije, Ukrajine, Poljske (posebice Galicije, postojbine Bijelih Hrvata u 4. i 5. stoljeću), Slovačke, očito prastaro ime. 
Ima i veći broj prezimena sličnih ovome, koji se ponekad mogu, ali ponekad i ne mogu povezati s obzirom na korijen. Neki u nas povezuju ovo prezime s grčkom kolonizacijom na Jadranu, posebice na otocima i u priobalnim gradovima, neki s valovima doseljenika iz Dinarida u vrijeme istjerivanja Osmanlija, neki mu pridaju ugarsko podrijetlo, a neki ga pak povezuju i s autohtonim ili pridošlim Vlasima, ali je najuvjerljivije da se ono, s obzirom na prije rečeno znatno starije i proširenije. 
U suvremeno vrijeme prezime se proširilo i u susjednu Sloveniju, europske zemlje, Novi svijet, SAD, Čile, Kanadu, Australiju itd.
U drugoj polovici 17. stoljeća u Vinjercu živi već spomenuti, možebitni daleki predak Gertrudin, Grgur zv. Juko (Giuco, tj. Grgur, op. p.) Magaš, kao vojni zapovjednik 1683. i glavar Vinjerca i to 3. svibnja 1699. sa svojim sinovima Markom i Grgurom. Tada oni nose i pridjevak Grguričići, po nekom pretku Grguru. Dio vinjeračkih Magaša se još na prijelazu iz 17. u 18. st. nastanio na Vučijaku gdje je poseban zaselak Magaši. Predaja kaže da se prvi na Vučijaku naselio neki Petar zv. Pelje, možda onaj koji se sa sinom Šimunom 1708. spominje u svezi korištenja mlina na Bašćici. Ponekad se, vezano za Vinjerac, pojavljivalo u nekim ispisima i kao Magašev i Magašević, ali vrlo rijetko. Sličan je i deminutiv Magašić, koji se nalazi na Krku. Postoji i prilično neuvjerljiva predaja da su Magaši u Vinjerac došli iz Selina, gdje ih i danas ima i gdje također postoji poseban zaselak toga imena, ali nije nemoguće da su i u Seline i u Vinjerac mogli doći istovremeno. 
Posebno je indikativna starija pojava tog prezimena još u 14. stoljeću u Zadru, na pojedinim hrvatskim otocima, u Kotarima, ali i u Požegi. Tako se npr. na Hvaru to prezime spominje početkom 14. stoljeća, praktički istovremeno kada i na Pagu tj. u Starom gradu, a u Vrani se u 15. stoljeću spominju feudatari roda Magaš. Ti sporadični spomeni ukazuju da je u tim mjestima zacijelo i otprije postojalo, te da je na prostoru Hrvatske bilo rašireno. Za sada neriješene dileme o tome da su iz Vinjerca Magaši možda naselili Nin, Molat i Dinjišku na Pagu, jednako su tako upitne kao i one koje ukazuju na suprotno. S vinjeračkog Vučijaka se jedna grana početkom 20. stoljeća naselila i zadržala u susjednom Posedarju. 
U novije vrijeme iseljavanjem iz Vinjerca ovo prezime se naročito proširilo u Zadru, Rijeci, Selcima, Crikvenici, Splitu, Šibeniku, Trpnju, Posedarju, Prigorcu kod Ivanca, Pijavičinu, Karlovcu, Senju, Zagrebu, Kninu, Dubrovniku, u susjednim Sloveniji, Srbiji, zatim Njemačkoj, SAD-u, a iz Molata u Zagrebu, Rijeci, Čileu, BiH i dr. Ima ga, međutim, i oko Koprivnice, Slavoniji (Drenovci kod Županje), itd.

</doc>
<doc id="105995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105995" title="SRNJ">
SRNJ



</doc>
<doc id="105996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105996" title="Željeznička pruga Beograd – Bar">
Željeznička pruga Beograd – Bar

Željeznička pruga Beograd – Bar međunarodna je željeznička pruga koja prolazi teritorijem Srbije, Crne Gore te malim dijelom Bosne i Hercegovine. Ukupne je duljine 476 km, od toga u Srbiji 301 km, a u Crnoj Gori 175 km. Jedina je veza željezničkog sustava Albanije s ostatkom željeznica u Europi.
Povijest.
Već u drugoj polovini 19. stoljeća u Srbiji se javila ideja njena izlaska željeznicom na Jadransko more. U vremenu do kraja Prvog svjetskog rata, tu je težnju mogla ostvariti jedino preko teritorija Austro-Ugarske i Osmanskog Carstva. To je bilo nemoguće jer su obje ove države štitile svoje interese, a pogotovo imajući u vidu da su osim obale Jadranskog mora posjedovale i znatan dio teritorija u zaleđu. Početkom 20. stoljeća postojala je ideja o Transbalkanskoj pruzi za koju su osim Srbije i Crne Gore bile zainteresirane i Francuska, Italija i Rusija. Dugogodišnje usuglašavanje stavova, političke krize te Prvi svjetski rat odgodile su ovaj projekt. Između dva svjetska rata postojala je ideja Jadranske pruge koja bi povezala Crnu Goru s ostatkom države, ali niti ona nije ostvarena. Jedina veza s ostatkom države bila je pruga Nikšić – Bileća te Gabela – Zelenika, ali one nisu mogle zadovoljiti potrebe gospodarstva Crne Gore.
Nakon Drugog svjetskog rata, u sklopu Prvog petogodišnjeg plana (1947. – 1951.) pristupilo se elektrifikaciji i industrijalizaciji zemlje koja je predviđala i izgradnju željezničkih pruga. Rješenjem Privrednog savjeta Vlade FNRJ, od 20. kolovoza 1951. donesena je konačna odluka o izgradnji ove pruge. Poslovi projektiranja i izvođenja radova povjereni su Investicijskom odjelu Generalne direkcije Jugoslavenskih željeznica. U svibnju 1954. formirana je Glavna uprava za izgradnju pruge.
Izgradnja pruge.
Odlukom iz 1951. utvrđena je konačna trasa pruge koja od Beograda do Resnika koristi postojeću prugu Beograd – Niš, gdje se odvaja i nastavlja kroz tunel Bela Reka, te dolinom rijeke Kolubare prema Valjevu te dalje dolinom rijeke Gradac. Prolaskom kroz brdski masiv Bukovi i tunelom "Drenovački kik" nastavlja dolinom rijeke Skrapež prema Kosjeriću i Požegi. Trasa dalje nastavlja dolinom rijeke Đetinje prema Zlatiboru te dolinama Crnog Rzava, Jablanice i Uvca prema Limu, Priboju i Bijelom Polju. Nakon prolaska dolinama Lima i Tare pruga nastavlja padinama Morače do Podgorice, a odatle prema Skadarskom jezeru i prema luci u Baru.
Izgradnja je započela 1952. na dionicama Resnik – Vreoci (38 km) i Titograd – Bar (52 km). Usporedno s njima 1953. započelo je probijanje tunela "Sozina". Prva dionica i tunel završeni su 1958., a druga dionica 1959. Tada su se pojavili prvi problemi s financiranjem izgradnje koji će pratiti svih 25 godina izgradnje. Izgradnja donjeg stroja cijele pruge bila je prekinuta već 1956., a 1959. obustavljaju se svi radovi i pristupa se konzervaciji. Odlukom Saveznog izvršnog vijeća SFRJ o nastavku gradnje 1961., umjesto republičkih izvršnih vijeća nositelji investicija postaju željeznička poduzeća dviju republika. Gradnja je nastavljena ali u bitno smanjenom obimu. U siječnju 1965. u Titovom Užicu održan je sastanak predsjednika svih općina i srezova užeg područja koje je gravitiralo pruzi, poslanika Skupština SFRJ, SR Crne Gore i SR Srbije te saveznog ministra za promet i veze. Odlučeno je da se trebaju osigurati sredstva za ubrzanje radova te njeno puštanje u promet krajem 1970. godine. Ubrzo je Skupština SFRJ donijela Zakon o sudjelovanju Federacije u financiranju radova. Po tom zakonu, Federacija je financirala izgradnju s tadašnjih 1.988,88 milijuna dinara, SR Srbija 192,84 a SR Crna Gora 156,75 milijuna dinara. Kao rok završetka određen je kraj 1972. Uz ova sredstva, osiguran je i zajam Međunarodne banke u Washingtonu u iznosu od 50 milijuna dolara. Ova sredstva su intenzivirala radove na pruzi, ali su zbog inflacije te prekoračenja cijena radova bila nedovoljna. Rok zadan ovim zakonom nije ispoštovan. Nedostatak sredstava nadoknađen je javnim zajmom u Srbiji a u Crnoj Gori kreditom Federacije. Posljednji radovi na pruzi napravljeni su 24. studenoga 1975. Pruga je puštena u promet 28. svibnja 1976. vlakom u kojem su bili i tadašnji predsjednik SFRJ Josip Broz Tito sa suprugom i pratnjom.
Izgradnja pruga normalnog kolosijeka (tako i ove) označio je kraj prometovanja i zatvaranje uskotračnih pruga. Tako je pruga Bar – Virpazar ukinuta 1959. (izgradnjom kolosjeka Podgorica - Bar). Nedugo nakon nje, zatvorena je pruga Podgorica – Donja Plavnica (1959.), te kasnije Uskoplje – Zelenika (1968.) i Nikšić – Bileća (1976.)
Iako ne postoje točni podatci o financiranju pruge, procjene se kreću od 211 do 450 milijuna američkih dolara po čemu je bila najskuplji infrastrukturni željeznički poduhvat u SFRJ. 
Karakteristike pruge.
Tehnički podatci o pruzi:
Pruga ima karakteristike ravničarske i brdske pruge. Najveći usponi su 13 promila (od Beograda do Užica), 17 promila (od Užica do Priboja) te 25 promila (od Bijelog Polja do Podgorice). Najveća nadmorska visina pruge je u Kolašinu (1032 metra). Oko 44% pruge čine tzv. umjetni objekti.
Promet na pruzi.
Procjene godišnjeg prometa na ovoj pruzi bile su od 6 do 7 milijuna tona robe te 19 milijuna putnika. Na cijeloj trasi pruge 1977. je prevezeno 3,198 tona robe, da bi već 1981. teretni promet narastao na 5,827 miljuna tona robe i 3,387 milijuna putnika. Godine 1985. zabilježen je robni promet od 6,9 milijuna tona robe i 4,8 milijuna putnika. 
Prema podatcima crnogorskog Republičkog zavoda za statistiku, na teritoriju Crne Gore u vremenu od 1976. do 1992. zabilježen je sljedeći promet (na osnovu prometa pet željezničkih postaja: Podgorice, Bara, Bijelog Polja, Kolašina i Mojkovca). Prve godine prometovanja (1976.) otpremljeno je 1.394.000 putnika te 1.661.000 tona robe. Godine 1980. dolazi do pada putničkog prometa, 1.158.000, ali je promet robe bio veći i iznosio je 2.554.000 tone. Već 1983. zabilježen je veći promet putnika (1.450.000) i robe (2.709.000 tona). Najveći je promet zabilježen 1987.: 1.910.000 putnika i 3.991.000 tona robe. Do pada prometa dolazi 1990. (1.634.000 putnika, 3.607.00 tona robe), te pogotovo 1992. (povećani promet od 1.845.000 putnika, te smanjeni promet 2.635.000 tona robe).
Pruga danas.
Promet se i danas odvija ovom prugom, ali zbog njenog dugogodišnjeg neodržavanja, na određenim dionicama kroz Srbiju brzinama od 30 km/h. Na crnogoroskom dijelu pruge najveće dopuštene brzine su od 50 do 80 km/h.

</doc>
<doc id="105999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=105999" title="Yves Saint-Laurent">
Yves Saint-Laurent

Yves Henri Donat Mathieu-Saint-Laurent (Oran, 1. kolovoza 1936. – Pariz, 1. lipnja 2008.) je bio francuski modni kreator i kostimograf.
Život i karijera.
Yves Saint-Laurent je mladost proveo u Alžiru. 
Godine 1954. preselio se u Pariz. S 19 godina počeo je raditi za Christiana Diora. Nakon Diorove smrti 1957., u svojoj 21. godini, Yves Saint-Laurent je preuzeo upravljanje tom modnom kućom. Pet godina kasnije napustio je "Dior" i, uz podršku partnera Pierrea Bergéa, utemeljio modnu kuću pod svojim imenom ("Yves Saint-Laurent", često se krati u "YSL").
Sredinom šezdesetih osmislio je luksuznu žensku "prêt-à-porter" liniju "Saint-Laurent Rive gauche". Bila je to linija industrijski, masovno proizvedene dizajnerske odjeće, koja je bila dostupna u istoimenom lancu prodavaonica. Popularizirajući na taj način "prêt-à-porter", pridonio je demokratiziranju mode, koja je postajala dostupnija širem krugu potrošača. Na vrhuncu uspjeha, sedamdesetih, dizajnirao je i odjeću za djecu, modne dodatke te ženske i muške parfeme.
Godine 1999. "Gucci" je otkupio brand "YSL", i dok se Tom Ford bavio kolekcijom "prêt-à-porter", Yves Saint-Laurent je dizajnirao liniju visoke mode. Modna kuća "YSL" službeno je zatvorena 2002. Premda više ne djeluje, brand i dalje postoji pod okriljem "Guccija". Nakon povlačenja Toma Forda (2004.), liniju "prêt-à-porter" potpisuje Stefano Pilati.
Yves Saint-Laurent i Pierre Bergé otvorili su u Parizu "Fundaciju Pierre Bergé - Yves Saint-Laurent" ("Fondation Pierre Bergé - Yves Saint-Laurent"), pokroviteljsku i muzejsku ustanovu, koja pohranjuje 20.000 izložaka iz povijesti ove modne kuće.
Yves Saint-Laurent je prvi živući modni dizajner koji je počašćen velikom retrospektivom svojih radova u njujorškom muzeju The Metropolitan Museum of Art. Za svoj rad odlikovan je i ordenom Legije časti.
Stil i moda.
Yves Saint-Laurent je sa svojim jedinstvenim stilom, uz Coco Chanel, desetljećima bio simbol najprofinjenije, najmodernije i najinovativnije, kako ženske tako i muške elegancije. 
U žensku je garderobu unio neke dotad tipično muške odjevne predmete: blejzer, smoking, trenčkot, safari-jaknu.
Nerijetko se u svojim kreacijama nadahnjivao djelima umjetnika kao što su Picasso, Warhol, Mondrian. Svoje je kolekcije također obogaćivao afričkim, španjolskim, indijskim, marokanskim, ruskim folklornim motivima.
Uz modni dizajn, Yves Saint-Laurent bavio se i filmskom i kazališnom kostimografijom.&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="106001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106001" title="16">
16



</doc>
<doc id="106002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106002" title="15">
15



</doc>
<doc id="106003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106003" title="17">
17



</doc>
<doc id="106005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106005" title="14">
14



</doc>
<doc id="106007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106007" title="19">
19



</doc>
<doc id="106008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106008" title="20">
20



</doc>
<doc id="106009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106009" title="NK Otok">
NK Otok

NK Otok je nogometni klub iz grada Otoka u Vukovarsko-srijemskoj županiji. Trenutačno se natječu u 1. ŽNL Vukovarsko-srijemskoj.
Osnutak i povijest.
Klub je osnovan 1923. godine pod nazivom Športski klub "Omladina". Osnivači kluba, kako je zapisano u monografiji Općinskog nogometnog saveza Vinkovci, bili su Josip Šeffer, Andrija Dežmić, Ivan Miholjković, Antun Sikirica i Stevo Sabo. Bio je jedan od prvih nogometnih klubova osnovan na tom području. Prvi pisani izvori bilježe da je klub prvu službenu utakmicu odigrao 1927. godine
Razdoblje 1923. – 1953..
Od osnutka kluba 1923. godine do 1927. godine, nema nikakvih pisanih tragova o odigravanju bilo kakve službene utakmice otočkog kluba. Osječki "Hrvatski list" na dan 26. kolovoza 1927. bilježi prijateljsku utakmicu Omladinca s klubom iz Bošnjaka koja je završila nerješenim rezultatom 1:1.
Klub je u svojim počecima najčešće igrao prijateljske utakmice sa susjednim mjestima. Do Drugog svjetskog rata nema pisanih tragova da je klub igrao u nekom organiziranom natjecanju, a razlog tomu, pretpostavlja se, je nedostatak materijalnih i financijskih sredstava.
Nakon rata klub se, koji od 1935. nosi ime Šokadija, nalazi u Nogometnom podsavezu sa središtem u Osijeku. 1947. klub mijenja ime u Graničar, a razdoblje nakon netom završenog rata rezultira stagnacijom rada kluba, pa mu je bila potrebna obnova.
Razdoblje 1954. – 1959..
Poslijeratne demografske promjene rezultiraju osnivanjem još jednog kluba u Otoku 1952. godine. Klub su osnovali doseljenici iz raznih krajeva Hrvatske koji nisu bili dobro prihvaćeni među domaćim stanovništvom. Novoosnovani klub Radnički nije gajio pretjerano prisne odnose s Graničarem, a takav odnos nije rezultirao zdravom konkurencijom. Takva netrepeljivost nije bila u duhu komunističkog režima, pa su ta dva kluba prisilno spojena 1954. godine. Tim spajanjem nastaje novi klub Sloga koji se do sezone 1959./60. natječe u jednoj od Grupa Nogometnog centra u Vinkovcima. Prvim mjestom potonje sezone u Grupi V. klub je izborio pravo natjecanja u Podsaveznoj ligi Vinkovci.
Razdoblje 1960. – 1969..
Sloga je u ovom razdoblju prve četiri sezone igrala u Podsaveznoj ligi Vinkovci. Zadnjim mjestom u sezoni 1963./64. prelaze ponovo od naredne sezone u niži rang natjecanja - Grupno prvenstvo, gdje nastupaju tri godine, a onda se opet vraćaju u Podsaveznu ligu.
U ovom razdoblju Sloga je odigrala 150 prvenstvenih utakmica (nije uračunata sezona 1965./66. za koju nema pouzdanih podataka) i ostvarila 70 pobjeda, 59 poraza i 21 neriješen ishod. Postignuto je 346 pogodaka, a primljeno 334 (2,3:2,2 po utakmici). Najlošija sezona bila je 1967./68. kada su Otočani ubilježili tek jednu pobjedu uz četiri neriješena susreta iz 22 odigrana kola (gol razlika -65!).
Razdoblje 1970. – 1979..
U ovom razdoblju najznačajniji svečani trenutci kluba bili su dolazak splitskog Hajduka i zagrebačkog Dinama prigodom proslavljanja 50. odnosno 55. obljetnice postojanja kluba.
Uvjerljivo osvojenim prvim mjestom u Općinskoj ligi sezone 1970./71. Sloga je izborila pravo natjecanja u Slavonskoj nogometnoj zoni koja je bila iznimno kvalitetna i većinom okupljala gradske klubove. Zbog toga je Sloga po prvi put otišla na pripreme, i to u Kaštel-Štafilić koji će postati čestom odrednicom Otočana. Zbog smjene generacija koja je bila neminovna, nakon sedam sezona klub je ispao iz SNZ i preselio u Općinsku ligu.
Razdoblje 1980. – 1989..
U ovom razdoblju počinju radovi na poboljšanju uvjeta. Izgrađuju se tribine, svlačionice i ostali dodatni sadržaji. Veliki uspjeh Sloga je ostvarila u sezoni 1981./82. kada je bila prva u Općinskoj nogometnoj ligi, te osvojila Kup. I u juniorskoj konkurenciji klub je zauzeo prvo mjesto. Sloga je ponovo izborila natjecanje u Slavonskoj nogometnoj zoni, gdje samo nakon dvije odigrane sezone stječe pravo nastupa u Hrvatskoj nogometnoj ligi. U tri je godine Sloga prešla tri ranga natjecanja, a plasmanom u tu ligu ostvaruje do tada najveći sportski uspjeh.
No, nastup u toj ligi nije dugo trajao - samo jednu sezonu, pa su ispali u Regionalnu ligu Slavonije i Baranje. Tim ispadanjem počinje krizno razdoblje u klubu koje će trajati nekoliko godina, točnije do sezone 1987./88. kada dolazi do reorganizacije i ustroja Međuopćinske lige.
Razdoblje 1990. – 1999..
Za vrijeme Domovinskog rata nije odigrana samo sezona 1991./92. Od 1992. godine Sloga mijenja ime u Tena, a nastupa u Međuopćinskoj ligi, gdje je u sezoni 1993./94. osvojila uvjerljivo prvo mjesto, te se plasirala u viši rang natjecanja. U tom rangu nastupa pod novim imenom - NK Otok, pod kojim nastupa i danas. Klub se 1995. spojio s NK Spačva, i pod imenom NK Spačva-Otok nastupa u Drugoj hrvatskoj nngometnoj ligi, gdje u premijernoj sezoni zauzima 10. mjesto. Nagodinu je slijedilo opet preimenovanje kluba u NK Otok, te plasman u sredinu tablice Druge lige. U ožujku 1997. Otočani su sudjelovali na turniru u austrijskom Ottensheimu i bili su uvjerljivn najbolja momčad. Od 1998./99. stvara se jedinstvena Druga HNL i Otočani su među 30 najkvalitetnijih klubova u Hrvatskoj, ali već za dvije godine ispadaju u Treću HNL.

</doc>
<doc id="106012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106012" title="Miguel Ángel Asturias">
Miguel Ángel Asturias

Miguel Ángel Asturias (Gvatemala, 19. listopada 1899. – Madrid, 9. srpnja 1974.), gvatemalski književnik.

</doc>
<doc id="106013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106013" title="Vicente Aleixandre">
Vicente Aleixandre

Vicente Aleixandre y Merlos (Sevilla, 26. travnja 1898. – Madrid, 14. prosinca 1984.), španjolski književnik.

</doc>
<doc id="106020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106020" title="Guy Gavriel Kay">
Guy Gavriel Kay

Guy Gavriel Kay (Saskatchewan, Kanada, 7. studenog 1954.) je kanadski pisac fantastike. Njegova djela smještena su u imaginarni svijet koji podsjeća na stvarni svijet u stvarnim povijesnim periodima, na primjer Konstantinopol za vrijeme Justinijana I. ili Španjolska za vrijeme Cida. Djela su objavljena i na tržištu označena kao povijesna fantastika, iako sam Kay rado izbjegava bilo kakvu kategorizaciju kad god je to moguće.
Životopis.
Kay je rođen u Weyburnu, Saskatchewan, a odrastao je u Winnipegu, Manitoba. Kao student na Sveučilištu u Manitobi došao je u kontakt s Christopherom Tolkienom, sinom J. R. R. Tolkiena. Christopher je trebao asistenta za uređivanje očevih neobjavljenih djela, te je kontaktirao Kaya koji se zatim prebacio na sveučilište Oxford i počeo raditi s Tolkienom na uređivanju Silmarilliona.
Vratio se u Kanadu 1976. godine da završi studij prava na Sveučilištu u Torontu, te je postao zainteresiran za pisanje fantastike. 
Njegova prva knjiga, Stablo ljeta, objavljena je 1984. godine. 

</doc>
<doc id="106021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106021" title="Arhitektura industrijske revolucije">
Arhitektura industrijske revolucije

Arhitektura industrijske revolucije arhitektonski je stil koji se samozatajno razvijao za vrijeme historicizma u 19. stoljeću. Kako je ovaj stil uglavnom bio djelo graditelja-inženjera, a ne klasičnih arhitekata, dugo se smatralo da nije riječ o pravom arhitektonskom stilu. Također, njegov suvremenik historicizam smatrao se pukim ponavljanjem starijih povijesnih stilova („pseudoarhitektura”), pa se tvrdilo da je arhitektura 19. stoljeća lišena svakog stila, što je nepravedno jer su inženjerska djela arhitekture industrijske revolucije izravno utjecala na razvoj moderne arhitekture, više nego bilo koji drugi stil 19. stoljeća.
19. st. obilježava i istaknuta podvojenost arhitekture u načinu projektiranja i oblikovanja građevine; tj. kontrast arhitekture historicizma i novog funkcionalnog industrijskog graditeljstva. Historicističke građevine, kao u kazališnoj scenografiji, žele dočarati neko prošlo vrijeme. Nasuprot tome, „industrijsko graditeljstvo” je bilo suvremeno i usmjereno budućnosti, te možemo reći da je 19. stoljeće doba čeličnih konstrukcija i montažne gradnje. 
Povijesni okvir.
Nakon tisućljetnog feudalizma u Europi, u devetnaestom stoljeću vlast preuzima građanstvo i umjesto kraljevina i carstava nastaju republike. Ta promjena se nije dogodila odjednom, nego je plod niza pobuna i revolucija koje su često likovni umjetnici uzimali za temu svojih djela prepunih simbolike. No uz te društvene promjene, zbila se u gospodarstvu još veće promjena koju nazivamo industrijskom revolucijom. Novina je to što mišićnu ljudsku i životinjsku snagu zamjenjuje energija koju proizvodi parni stroj, a obrtničku i manufakturnu proizvodnju zamjenjuje tvornička, mehanizirana. To je još jedan iskorak čovjeka u oslobođenju od ovisnosti prirodi jer je parni stroj mogao raditi neprekidno, proizvodivši neusporedivo moćniju energiju. Prijevoz je izumom lokomotive, tračnica i parobroda postao izuzetno jeftin i neusporedivo brži od dotadašnjih prijevoznih sredstava. Na kraju je gradnja željezničkih nasipa i pruga izazvala i znatne promjene u ljudskom okolišu, probijeni brojni tuneli, podignuti kameni te željezni mostovi, te nagovijestili još jednu važnu novost, a to je epoha čeličnih konstrukcija. 
Preobrazba grada.
Razvoj industrijskih velegradova prati i kaos u gradogradnji. Velike tvornice trebale su mnogo radne snage što je privuklo masu stanovnika iz sela u grad i gradovi su se širili nevjerojatnom brzinom. Pored željezničkih postaja gradile su se tvornice sa strojevima na parni pogon i loženjem na ugljen, te je tako u gradove prodrla buka, zagađivanje zraka dimom i čađom uz sve veće količine otpada i zagađenja okoliša.
Četiri glavne funkcije grada (stanovanje, rekreacija, industrija i promet) isprepletale su se međusobno i smetale su jedna drugoj. U te gradove koji su rasli bez jasna plana i programa, pokušalo se uvesti reda planskim urbanizmom; npr. Richard Haussmannova pregradnja Pariza bulevarima s nogostupima (franc. "trottoire"); ili polukružni redovi stambenih kuća u Engleskoj sa zatvorenim perivojima; ili projekt „industrijskog grada“ franc. Tonyja Garniera koji je na dvije obale imaginarne rijeke razdvojio industriju i promet od stanovanja i odmora.
Nastanak i razvitak.
U Engleskoj su prve mostove od kovine postavljali već u 18. st. (npr. Korito željeznog mosta), a u 19. se javljaju čak i željezni mostovi što vise na lancima ili metalnoj užadi (npr. Most u Avonu, Engleska, s rasponom od 214 m). No, pravi je zamah i vrhunac novog industrijskog načina gradnje dosegnut kada se počelo koristiti čelik u montažnoj gradnji. Pod montažnom gradnjom u 19. st. podrazumijevamo proizvodnju dijelova od lijevanog željeza ili čelika industrijskim parnim strojevima u tvornici (brzo, jeftino i u velikim količinama), prijevoz na gradilište (brzim željeznicama na paru) i njihovo povezivanje zakovicama ili vijscima u „kosturnu“ konstrukciju građevine. Dijelovi tih konstrukcija se protežu, kao čudo matematike, prateći smjerove tereta i nošenja, stvarajući dojam kao da je preostao samo kostur negdašnjih „tijela“ zgrada.
Najprije su samo industrijske građevine (pogoni i skladišta, mostovi, željezničke postaje, i dr.) rađene ovom metodom, ali je nekoliko projekata obilježilo ovo razdoblje i postalo simbolima industrijske epohe: Kristalna palača u Londonu (1851.) i Eiffelov toranj i Galerija strojeva u Parizu (1889.).
Prva svjetska izložba u Londonu 1851., bila je povodom da se pokaže kakve su neslućene mogućnosti metalnog kostura i stakla. Pa je u tu svrhu sagrađena ogromna građevina metalnog kostura i staklene opne kao jedinstveni prostor za cijelu izložbu. Imala je galerije na dva kata i pokrivala je površinu od 70.000 četvornih metara. Zbog dotad neviđene svjetlosti što su je propuštali stakleni zidovi i svodovi, te odraza svjetlosti u staklenim površinama izvana, nazvana je "Kristalnom palačom". Ta je izložbena građevina služila samo šest mjeseci, potom je rastavljena i sljedeće godine opet sastavljena na drugom mjestu.
Već na Svjetskoj izložbi u Parizu 1889. inženjer Gustave Eiffel je čeličnom konstrukcijom visokom 300 metara, što je po njemu dobila ime "Eiffelov toranj", pokazao kako zbog prednosti čvrstih a lakih građevnih elemenata, nova arhitektura može dosegnuti dotad neviđenu visinu. Toranj je imao dvije terase kao vidikovce i još jedan izum toga vremena – dizalo. Kasnije će poslužiti kao najviša antena radio odašiljača, a dugo će biti i najvišom građevinom na svijetu. Danas je simbolom tehničkih mogućnosti metalnih konstrukcija, ali i primjer otmjenosti i sklada što ga je moguće postići kreativnom prmjenom nove metode gradnje.
"Galerija strojeva", u kojoj su bili izloženi najnoviji tvornički strojevi na istoj izložbi, imala je dotad najveći raspon svoda od 110 m. To je bilo moguće zahvaljujući širokim spletom metalnih greda i šipki na vrhu luka koji se postupno suzuje prema tlu i na kraju se sve sile sabiru u jednoj jedinoj točki u podu; i to postavljene na pokretnim valjcima kako bi se zgrada mogla širiti od topline i sužavati od hladnoće bez straha od pucanja.
Tako su projektanti čeličnih konstrukcija uveli i potpuno novo poimanje ljepote: otmjenost i lakoću metalnog tkiva građevine, smiono potezanje u visinu i širinu, svjetlost i prozračnost.
Primjena željeza i čelika naposljetku je zahvatila i stanogradnju, a vrhunac je neboder (engl. "sky-scraper") koji će se do kraja razviti u 20. st. kao simbol modernog razdoblja, poput katedrala u gotici ili dvoraca u baroku. Najviše građevine jednostavnog „kostura“ od metala s velikim staklenim prozorima koji „istiskuju“ zidove nicale su u industrijski snažnom Chicagu. Poslovne zgrade ili robne kuće, nazvane su prema namjeni ili vlasnicima (npr. "Reliance Building" s 13 katova, ili "Carson, Pirie &amp; Scott" djelo arhitekta Louisa Sullivana). Sullivan prvi gradi velike staklene površine na mnogo-katnim građevinama slobodnog tlocrta. Tu arhitekturu koja promiče jednostavnost i polivalentnost ili „univerzalnost prostora” zovemo „Chicaška škola arhitekture”.

</doc>
<doc id="106024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106024" title="Uvjetna naredba">
Uvjetna naredba

U računarstvu, uvjetne naredbe, uvjetni izrazi i uvjetni konstrukti su svojstva programskog jezika koja obavljaju različita računanja ili akcije ovisno o tome evaluira li "uvjet" koji programer specificira na istinu ili laž (v. bulovski tip podataka). Osim u slučaju predviđanja grananja, ovo se uvijek ostvaruje selektivnim mijenjanjem toka upravljanja ovisno o nekom uvjetu.
U imperativnim programskim jezicima se obično rabi naziv "uvjetna naredba", dok se u funkcijskom programiranju preferiraju nazivi "uvjetni izraz" ili "uvjetni konstrukt", s obzirom na to da svi ovi nazivi imaju različita značenja.
Iako se dinamičko otpremanje obično ne klasificira kao uvjetni konstrukt, ono predstavlja još jedan način odabira među alternativama za vremena izvođenja.
If-Then(-Else).
"if-then" konstrukt (ponekad zvan i kao "if-then-else") je uobičajen u mnogim programskim jezicima. Iako sintaksa poprilično varira od jezika do jezika, osnovna struktura (u pseudokodu) izgleda ovako:
 If (uvjet) Then
 (naredbe)
 Else
 (naredbe)
 End If
Kad interpreter pronađe "If", očekuje bulovski uvjet - primjerice, "x &gt; 0", što znači "varijabla x sadrži broj koji je veći od nule" - i evaluira taj uvjet. Ako je uvjet "istinit", blok naredbi nakon "then"-a se izvršuje. Inače se izvršavanje nastavlja u sljedećem bloku - bilo u "Else" bloku (koji je obično opcionalan), ili ako nema "Else" bloka, izvršuju se naredbe nakon "End If".
Nakon što su izvršeni bilo blok nakon "Then" bilo blok nakon "Else", upravljanje se vraća na točku nakon "End If".
U ranim programskim jezicima - napose u dijalektima BASIC-a 1980-ih - "if-then" naredba je mogla sadržavati samo GOTO naredbu. Ovo je vodilo ka teško čitljivom programerskom stilu poznatom kao špageti programiranje. Kao posljedica se toga iznjedrilo strukturirano programiranje, koje dopušta ubacivanje unutar "if" naredbi (praktički) proizvoljne naredbe, i koje se populariziralo do te mjere da je postalo norma.
"Else If" dijelovi.
Korištenjem "Else If" naredbi moguće je kombinirati nekoliko uvjeta. Izvršuju se samo naredbe koje slijede prvi uvjet za koji se ustanovi istinitost, dok se sve druge preskaču. Naredbe nakon konačnog "Else" se izvršuju ako nijedan od uvjeta nije istinit. Sljedeći je primjer napisan u programskom jeziku Ada:
 if "uvjet" then
 "naredbe";
 elseif "uvjet" then
 "još naredbi";
 elseif "uvjet" then
 "još naredbi";
 else "uvjet" then
 "druge naredbe";
 end if;
"elseif" je u Adi jednostavno sintaksni šećer za "else" nakon kojeg slijedi "if". U Adi, razlika je u tome što je potrebno samo jedno "end if", ako se rabi "elseif" mjesto "else" nakon kojeg slijedi "if".
U nekim drugim jezicima, kao što je C, "else if" doslovno znači "else" nakon kojeg slijedi "if" - stoga nije potreban niti se pruža ikakav sintaksni šećer.
If izrazi.
Mnogi jezici podržavaju if izraze, slične if naredbama, s tim da vraćaju vrijednost kao rezultat. Stoga su istiniski izrazi (koji evaluiraju na vrijednost), ne naredbe (koje samo obavljaju akciju).
Ternarni operator.
U C-u i C-nalik jezicima uvjetni izrazi poprimaju oblik ternarnog operatora zvanog operator uvjetnog izraza, , koji slijedi sljedeći predložak:
 (uvjet)?(evaluiraj ako je uvjet istinit):(evaluiraj ako je uvjet lažan)
Ovo znači da uvjeti mogu biti svedeni na jednu liniju koda izraza, za razliku od naredbi, koje su ovdje prikazane u sintaksi C-a:
// Valjano
moja_varijabla = if(x &gt; 10) { "foo" } else { "bar" };
// Nevaljano
moja_varijabla = (x &gt; 10)?"foo":"bar";
Kako bi se ista kao s drugom (valjanom) linijom gore ostvarila rabeći standardnu if/else naredbu, trebalo bi više od jedne linije koda (rabeći standardnu konvenciju o razlamanju koda):
if (x &gt; 10) {
 moja_varijabla = 'foo';
else {
 moja_varijabla = 'bar';
Kao funkcija.
U Visual Basicu i nekim drugim jezicima je dana funkcija IIf koja se može rabiti kao uvjetni izraz. Međutim, ona se ne ponaša kao istinski uvjetni izraz, s obzirom na to da su uvijek evaluirane i grane za istinu i laž - radi se samo o tome da je rezultat jedne od njih odbačen, dok je rezultat druge vraćen od strane IIf funkcije.
U Haskellu.
U Haskellu 98 postoji samo jedan "if izraz", ne "if naredba", i "else" dio je obavezan.
Aritmetičko IF.
Fortran 77 ima "aritmetičku if" naredbu koja je napola između izračunatog IF i "case" naredbe, zasnovana na trihotomiji formula_1, formula_2, formula_3:
 IF (iz) labela1, labela2, labela3
Pri čemu je "iz" bilo koji numerički izraz (ne nužno cjelobrojni) - ovo je ekvivalentno sa:
 IF (iz &lt; 0) GOTO labela1
 IF (iz = 0) GOTO labela2
 IF (iz &gt; 0) GOTO labela3
S obzirom na to da je ovaj aritmetički IF istovjetan višestrukim GOTO naredbama, smatra s nestruktuiranom naredbom upravljanja, i ne bi se smio rabiti u slučaju dostupnosti struktuiranijih naredbi. U praksi se uočio uporabni obrazac u kojem je većina aritmetičkih IF naredbi referencirala sljedeću naredbu jednom ili dvjema labelama.
Ovo je bila jedina naredba uvjetnog upravljanja u izvornoj implementaciji Fortrana na računalu IBM 704. Na tom je računalu mogla biti implementirana poprilično učinkovito instrukcijama poput 'granaj ako je akumulator negativan'.
Alternativna implementacija.
Kao suprotnost s drugim jezicima, u Smalltalku uvjetna naredba nije jezični konstrukt već je definirana kao apstraktna metoda u klasi "Boolean" kao metoda koja prima dva parametra, oba kao zatvorenosti. Boolean ima dvije potklase, "True" i "False", oboje od kojih definiraju metodu, pri čemu "True" izvršuje samo prvu zatvorenost, "False" samo drugu.
 var := uvjet 
 ifTrue: [ 'foo' ]
 ifFalse: [ 'bar' ]
"Case" i "switch" naredbe.
Switch naredbe (u nekim jezicima, "case naredbe") uspoređuju danu vrijednost sa specificiranim konstantama i poduzimaju odgovarajuću akciju ovisno o prvoj sparujućoj konstanti. Primjer slijeva je napisan u Pascalu, dok je primjer zdesna napisan u C-u.
 case nekiZnak of switch (nekiZnak) {
 'a': akcijaAkoA; case 'a': akcijaAkoA;
 'x': akcijaAkoX; break;
 'y','z':AkcijaAkoYiZ; case 'x': akcijaAkoX;
 end; break;
 case 'y':
 case 'z': AkcijaAkoYiZ;
 break;
 default: akcijAkoNemaSparivanja;
Sparivanje uzoraka.
Sparivanje uzoraka je sofisticirana alternativa i "if-then-elseif" i jednostavnim gorespomenutim "case" ili "switch" naredbama. Dostupno je u nekim programskim jezicima poput onih iz ML porodice. Slijedi jednostavan primjer napisan u O'Caml jeziku:
 match voće with
 | "jabuka" -&gt; skuhaj pitu
 | "ananas" -&gt; napravi frape
 | "banana" -&gt; miješaj;;
Istinska moć sparivanja uzoraka, međutim, leži u mogućnosti konciznog (a) sparivanja nad uzorcima podatkovnih struktura i (b) istovremenog vezanja varijabli. Slijedi primjer napisan u Haskellu koji osvjetljuje oba navedena svojstva:
 map _ [] = []
 map f (h : t) = f h : map f t
Ovaj kod definira poznatu funkciju "map", koja primijenjuje prvi argument (funkciju) na svaki od elemenata drugog argumenta (liste), i vraća rezultirajuću listu. Dvije linije koda nisu odvojene definicije funkcije, već se mjesto toga radi o definiciji funkcije u dva slučaja - prvi u slučaju prazne liste (pri čemu funkcija vraća praznu listu), drugi u slučaju neprazne liste.
Sparivanje uzoraka nije strogo govoreći "uvijek" izborni konstrukt, s obzirom na to da je u Haskellu dopušteno napisati samo jednu alternativu, koja će uvijek biti sparena - u ovoj situaciji se ne rabi kao izborni konstrukt, već jednostavno kao način vezanja varijabli. Međutim, često se rabi kao izborni konstrukt u jezicima u kojima je dostupan.
Predviđanje grananja.
U asemblerskom jeziku, predviđanje grananja je svojstvo instrukcijskih skupova pojedinih CPU-ova koje dopušta uvjetno izvođenje instrukcija bez nužnog obavljanja skupih uvjetnih skokova.
Unakrsna referenca izbornih sustava.
Ova tablica pruža pregled najrecentnih specifikacija svakog od navedenih jezika. Za jezike za koje ne postoji specifikacija, referira se na najnoviju službeno puštenu implementaciju.

</doc>
<doc id="106025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106025" title="Juan Román Riquelme">
Juan Román Riquelme

 
Juan Román Riquelme (San Fernando de la Buena Vista, 24. lipnja 1978.), argentinski umirovljeni nogometaš.

</doc>
<doc id="106026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106026" title="Umjetnost drevne Mezopotamije">
Umjetnost drevne Mezopotamije

 
Umjetnost drevne Mezopotamije čine umjetnička djela koja su nastala na području "Mezopotamije" od 3500. pr. Kr. do 330. pr. Kr. To su djela naroda Sumerana, Akađana, Babilonaca, Asiraca i Perzijanaca. 
Najstarija civilizacija.
- zemlja zigurata i klinastog pisma
Kultuta mezopotamskog prostora očituje se kroz gotovo 4 000 godina dug i kontinuiran povijesni mozaik, ispunjen različitim društvenim mijenama, ali bez presudnih kulturoloških lomova, odmaka, prevelikih nadmetanja pa ni bitnijih različitosti. Prvo umjetničko izražavanje, i to izričito zrelo za to doba, seže duboko u protopovijest regije koja traje do oko 3 000. g. pr. Krista kada Mezopotamija otkrićem pisma ulazi u povijesno vrijeme. Umjetnost drevne Mezopotamije čine umjetnička djela koja su nastala na području Mezopotamije od 3500. g. pr. Krista do 330. g. pr. Krista. To su djela naroda Sumerana, Akađana, Babilonaca, Asiraca i Perzijanaca. 
Hetiti i Feničani, male kulture velikog dosega
Utjecaj mezopotamske umjetnosti i kulture na cijeli okolni prostor bit će izuzetno snažan i velik, pa će tako, na rubovima mezopotamskog prostora u Anatoliji i na obalama Libanona u 3. i 2.  tisućljeću pr. Krista nastati dvije velike kulture. Prva od njih je hetitska kultura koja je razvijajući hijeroglifsko pismo iznjedrila civilizaciju koja će se osobito potvrditi u graditeljstvu i u metalurgiji. Druga je feničanska kultura, koja će razvijajući pomorstvo i trgovinu i osobito proizvodnju predmeta od bjelokosti, bronce i zlatnih listića svijetu podariti i alfabet, te kovanje i uporabu novca čija će praktičnost omogućiti puno jednostavnije i uspješnije trgovanje.
Asirci, umjetnost ratnika
U XIII. st. pr. Krista u Mezopotamiji će nastati snažan i velik preokret. Preuzimanjem vlasti od strane Asiraca, koji su ranije strpljivo priznavali i podnosili gospodstvo mezopotamskih vladara, uživajući, istina, pri tome i stanovitu autonomiju, nastali su posve drugačiji društveni odnosi. Stvorena je despotska, totalitarna država koja je svoju veličinu i moć temeljila na instrumentima rata i osvajanja, te na pljačkanju. 
Umjetnost Asiraca umjetnost je ratnika, što znači da se mijenja i tematika oblikovnog i izražajni elementi koji likovnoj formi daju izražajno značenje – prevladavaju prizori iz rata i lova.  U Korsabadu se na čak 10 hektara površine gradi grandiozna palača s više od 200 dvorana što se izmjenjuju s prostranim dvorištima. 
U kiparstvu je manje slobodne plastike a više reljefa, koji su uglavnom ukras vanjskih i unutrašnjih zidova palača. Među samostalnim kipovima prevladavaju likovi vladara urešenih kićenim stiliziranim (ceremonijalnim) bradama i odjevenih u raskošnu odjeću, pri čemu se inzistira na sjaju i monumentalnosti. Odlikuje se idejnom uzdignutošću i dubinom u organičkom jedinstvu oblika i sadržaja i naglašavanju pridodane pratnje – likova životinja i duhova koji čuvaju vladara. Izvoran doprinos cjelokupnoj umjetnosti tog vremena i područja svakako su snažni krilati bikovi s pet nogu i ljudskom glavom urešenom oblinom ceremonijalnom stiliziranom bradom i raskošnom tijarom koja uzvišuje prikaz. Novost su i bogati i slikoviti ukrasi vanjskih zidova palača, načinjeni od obojenih glaziranih tavela, te ures dvoranskih zidova koji su prekriveni niskim kamenim reljefima, u kasnijem razdoblju i brončanim reljefima, kojima se veliča vladareva slava.
Klinasto pismo
Umjesto papira, u Mezopotamiji su se za pisanje obično koristile neosušene glinene pločice. Na njima se pisalo utiskivanjem znakova nalik klinovima, pa zbog toga mezopotamsko pismo i nazivamo klinasto pismo. U meku površinu glinene pločice pisano se znakovlje može urezivati (utiskivati) kamenim šiljkom, prutom ili nekom sličnom alatkom, ali i pomoću šablona, tj. kamenih cilindara (napravljenih od vapnenca). To su cilindri rotacijskih pečatnjaka (što je temelj tehnike tiska), na čijoj su površini dubokim urezima ugravirani znakovi koji se, upirućim valjanjem cilindra po mekoj glini, pojavljuju na njezinoj površini u obliku dubokog otiska. Ti su valjci nerijetko potpis i oznaka proizvođača, njegov ideogram ili legitimacija. Tijekom stoljeća klinasto će znakovlje biti obogaćeno i brojnim drugim simboličnim znakovima – tajnovitim simboličnim likovima, zatim pojedinačnim i isprepletenim životinjskim likovima, mitološkim pričama, čudesnim, maštovitim spodobama životinja, junačkim djelima ratnika, realističnim prizorima iz svakodnevnog života i običaja, apstraktnim ukrasima i dr., što je također obilježje sumerske plastične umjetnosti. 
Prve civilizacije nastale su na plodnoj zemlji u blizini velikih rijeka u Aziji i Africi: Tigrisa i Eufrata u Mezopotamiji, Nila u Egiptu i Žute rijeke u Kini. Najstarija od njih je ona u Mezopotamiji (grč. "međurječje"). Nastala je između rijeka Eufrata i Tigrisa (rijeka se spominje kao simbol života i razvitka) te anatolijskih i iranskih planina na sjeveroistoku, arapske pustinje na zapadu i Perzijskim zaljevom na jugu. Mezopotamijsko područje je u razdoblju od 4000. pr. Kr. do 1000. pr. Kr. dalo značajnu civilizaciju u kojoj su se izmjenjivali razni narodi: Sumerani, Akađani, Asirci (na sjeveru) i Babilonci (na jugu). Nalazišta ovih kultura su u današnjoj Siriji i Iraku. Zajednička karakteristika naroda Mezopotamije je uporaba najstarijeg klinastog pisma kojeg su oni i izmislili. Sumeri su prvi tvorci ove visoko razvijene kulture, a Akađani oko 3000. pr. Kr., a potom Babilonci i Asirci nastavljaju i razvijaju sumersku kulturu. Zapravo, bez obzira koji se narod mijenja u vladavini ovim prostorima, kultura ostaje skoro nepromijenjena – zato govorimo o jedinstvenoj mezopotamskoj kulturi. U 6. st. pr. Kr. Perzijanci predvođeni Kirom Velikim osvajaju Babilon te se nakon toga na ovom području razvija perzijska umjetnost, koja utječe na umjetnost ovih prostora i nakon 330. pr. Kr. kada ih osvaja Aleksandar Veliki, sve do Islamske umjetnosti.
Gradovi i arhitektura.
Pojavu povijesti oduvijek vežemo s pojavom pisma, što će reći i civilizacije, ali pojava pisma i razmjene dobara ne bi bilo bez pojave prvih gradova. Sumerani prvi stvaraju sustav poznat kao "grad-država". Ti gradovi bili su zatvoreni zidinama, s krivudavim ulicama i visokim hramom koji je građen kao citadela. Originalnost te arhitekture proizlazi iz nemogućnosti odabira kvalitetnog materijala; kamena nije bilo pa se koristila samo opeka od gline, modelirana i sušena na suncu. Opeke se slažu jedna na drugu tako da obrazuju masovne zidove bez otvora. Prostorije se osvjetljuju kroz otvore na stropu, a ulazna vrata su velikih dimenzija i jedini su otvor koji remeti neprekidnost zidova.
Svaki od gradova-država ima svog boga zaštitnika, a svaki bog vladara koji ga zastupa na zemlji. Prvi zadatak vladara bio je izgraditi mjesto za održavanje kulta kako bi bog bio zadovoljan i za uzvrat osigurao ono što je najvažnije za život tog područja. Sumerski bogovi su bili kombinacija životinja i ljudi (npr. lamasu, lavlje tijelo = snaga, ljudska glava = mudrost). Drugu skupinu mitoloških bića (mezopotamska mitologija) čine mitovi o junacima (najpoznatiji je kralj Uruka nadljudske snage – Gilgameš). Sumerani se nisu brinuli za zagrobni život i upravo iznenađuje toliki broj svetišta i bogato ukrašenih grobnica u jednom od najstarijih gradova u Mezopotamiji, Uru.
Prvobitno se mezopotamijski hram u osnovi sastojao od pravokutnika koji na užoj strani ima žrtvenik i stol za zavjetne darove ispred njega. Kasnije se toj jedinoj prostoriji dodaju druge koje služe za stanovanje svećenika, te dvorišta koja onda postaju centar cijelog kompleksa. Hram u obliku kule – zigurat (zikurat ili cikurat) je hram sastavljen od niza platformi ili terasa izgrađenih stepenasto tako da im se dimenzije idući naviše smanjuju, a na vrhu se nalazi svetište (gr. "cela"). Čitav kompleks planiran je tako da je vjernik s dna stubišta primoran obići što više kutova prije no što stigne do hrama. Tijekom vremena ovaj plan je razrađivan, te je pravljen sve viši i uži zigurat nalik na kulu koja se diže na više katova. Najpoznatija je Babilonska kula koja nije očuvana.
Sumerske, Akadske i Babilonske gradove od opeke lako osvaja ratnički narod Asiraca i umjesto njih nastaju gradovi od kamena (vapnenca) i reprezentativna (i agresivna) kraljevska umjetnost (Asurbanipalova palača u Ninivi). Naposljetku Perzijsko Carstvo 539. god. pr. Kr. osvaja novi Babilon i time završava razdoblje samovoljne civilizacije u Mezopotamiji i nastaje centralizirana država kraljeva Kira, Darija i Kserksa. Najpoznatiji grad je bila prijestolnica – "Perzopolis" koji je bio kameni kompleks pravokutne osnove s brojnim sobama i stubištima, naprednim stupovima s kapitelima, te s pilastrima i portalima.
Skulptura.
Umjetničko stvaralaštvo u Mezopotamiji razvija se da bi služilo onome tko tim društvom vlada, sam umjetnik ili zanatlija je anoniman. Hram, statua, pečat uvijek se razlikuju od svega što su stvorili drugi prostorno ili vremenski bliski narodi kao što su Egipćani ili Grci. 
U Mezopotamskoj skulpturi najbolje se očituju karakteristike ove umjetnosti. Tematika kiparstva su prvenstveno bogovi, vladari i visoki dostojanstvenici. Ljudski lik je uvijek prikazivan u dva položaja: osoba sjedi na prijestolju ruku sklopljenih na grudima u molitvi ili osoba stoji sa sklopljenim ili ispruženim rukama uz bokove. Svaki od kipova poštuje zakone "simetrije, frontalnosti i geometrije". Apsolutna simetrija je takva da je ljudska figura idealno prepolovljena okomitom linijom od sredine čela do nogu tako da svaki dio tijela na jednoj strani linije u potpunosti odgovara drugom simetričnom dijelu. 
Po zakonu geometrije svaka ljudska figura se smješta unutar neke sheme osporavajući stvarne oblike. Ta shema podrazumijeva uvijek oblike valjka, stošca ili trapeza. To ujedno i objašnjava zašto ruke statua ostaju npr. čvrsto priljubljene uz tijelo jer su se jedino tako mogle smjestiti u idealnu shemu kojoj se pridavala važnost. Glava je uvijek izražajnija, više obrađena u odnosu na tijelo, na licu su naglašene oči, sumerske skulpture obično su ćelave, a od asirskih vremena kosa je redovito podijeljena razdjeljkom na sredini i često se spaja s velikom bogatom i gustom bradom.
Reljef.
 
Jedan od načina izražavanja koji se posebno razvio u Mezopotamiji je "monumentalni reljef". Radi se o reljefu u kamenu na kojem se uvijek prikazuju grupne scene koje služi kao svojevrsno prisjećanje na političke, vojne ili vjerske događaje. To su plošni reljefi ikonografske (okomite) perspektive, dakle, svako tijelo zadržava svoju veličinu bez obzira na blizinu ili udaljenost, a veličina lika varira samo prema njegovoj društvenoj važnosti (hijerarhija). Tako je božanstvo veće od kralja, kralj od podanika, a ovi veći od neprijatelja. Namjera umjetnika je svaki dio tijela prikazati što jasnije, pa se lica uvijek javljaju u profilu, ramena frontalno, bokovi na pola, noge i ruke u profilu. Na taj način svaki dio tijela dobiva najveću moguću jasnoću. Sve ove karakteristike primjenjuje i Egipatska umjetnost. Postoji 5 vrsta mezopotamskog reljefa koje dijelimo po mjestu gdje su se nalazili i temama koje prikazuju: 
1. "Reljef u ploči" (Sumerski, a kasnije i dr. naroda) obavezno ima otvor na ploči da bi se lakše postavljali na plohu zida. Ploče s otvorom imaju religijsku namjenu jer one nađene uglavnom prikazuju vršenje vjerskih obreda.
2. Stela je ploča okomito postavljena u funkciji nadgrobnog spomenika, uvijek ukrašena reljefom koji opisuje neki događaj, ali najčešće samo kroz jednu ključnu glavnu scenu, tako se cijelo zbivanje svodi samo na jedan događaj. Jedan od najboljih primjera je "Naram-Sinova stela" iz 2300. god. pr. Kr. na kojoj Naram-Sin slavi pobjedu nad neprijateljem. To je obična kamena ploča, relativno laka, koja predstavlja kralja kao najveći lik kako se penje na planinu gazeći neprijatelje dok ga podanici slijede (Neuki Rimljani su je držali za običnu nadgrobnu ploču). Najpoznatija je Hamurabijeva stela koja na vrhu prikazuje Babilonskog kralja Hamurabija na tronu i podanika koji mu je ispod nogu, a niz cijelu stelu je klinastim pismom upisan prvi poznati skup zakona na svijetu ("Hamurabijev zakonik").
3. "Zidni reljefi" (Akadski, a kasnije i drugih naroda) su vrhunci reljefa koji su se razvili kada je carska (Asirska) vlast bila najjača. Na zidovima palača s unutarnje strane slijede jedna za drugom kamene ploče na kojima su u plitkom reljefu prikazani poduhvati vladara, posebno ratovi i lov. Svi ti reljefi imaju dokumentarni značaj jer književni izvori potvrđuju da su se prikazani događaji desili. Na samim reljefima raspoređeni su i natpisi koji ih komentiraju. Najljepši prizori nalaze se na zidovima Asurbanipalovog dvorca u Nivi iz 7 st. pr. Kr. Događaji na reljefima nižu se postepeno i ilustriraju dijelove napisane povijesti. Karakterizacija likova postiže se određenim tipom frizure, posebnom odjećom ili određenim stavom, pa je tako uvijek vladar na prijestolju ili u ratnim kolima.
4. "Reljefi na emajliranim opekama" (Babilonski, a kasnije i dr. naroda) su dekorativni reljefi koji se razvijaju u novom Babilonu i njima su ukrašavane kapije i glavne ulice. Pokrivanje građevina emajliranom opekom trebalo je jamčiti vječnost Babilonskih građevina. Najljepši primjer je na "Trijumfalnoj kapiji boginje Ištar". Zidovi kapije su od opeke, a emajlirani reljef s likovima životinja (lavovi, bikovi, zmajevi) ravnomjerno je raspoređen.
5. "Reljef u stijeni" (Asirski, a poslije i perzijski) obično slave povijesne događaje.

</doc>
<doc id="106027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106027" title="Stršljeni">
Stršljeni

Stršljeni (lat. "Vespa") su najveće eusocijalne ose, dosežući duljinu od 45 milimetara. Pravi stršljeni sačinjavaju rod "Vespa" iz porodice osa, te se razlikuju od ostalih osa širinom svoga tjemena (dio kukčeve glave iza očiju), koje je proporcionalno veće kod ovog roda; i prednjim kružnim gasterom (dio abdomena iza osinog struka).
Rasprostranjenost.
Razne vrste stršljena nastanjuju Europu, Aziju, Afriku i Ameriku. Prilagodili su se kako vlažno toploj, tako i suhoj pustinjskoj klimi, no u svakom slučaju trebaju dovoljno topline da bi mogli letjeti i preživjeti. Zbog toga ih nema u područjima s trajno hladnom klimom.
Hranjenje.
Stršljeni love kukce, pa tako i pčele, najčešće pred samim ulazom u košnicu. Osim pred košnicom, love pčele i za vrijeme odlaska ili dolaska na pašu. Uhvaćenu pčelu odnose na obližnje drvo gdje joj iz mednog mjehura isišu nektar, a prsne mišiće sažvaču, pomiješaju sa slinom te ih tako pretvore u sluzavu kašu kojom hrane svoj pomladak. Navodi se da jedno prosječno veliko društvo od oko 300 do 400 životinja tijekom ljeta ulovi oko pola kilograma plijena dnevno. Na taj način, oni uz šišmiše (jer love i noću) značajno doprinose prirodnom uništavanju kukaca - štetnika i tako doprinose održavanju i prirodne ravnoteže.
Stršljeni love i noću, za punog mjeseca, ako su noći vedre. Radijus lova im je oko 1500 m od gnijezda. Postoji zabluda u pčelarskoj literaturi da se odrasli stršljeni hrane mesom kukaca, naročito pčela. To nije tako, zato što odrasla jedinka stršljena nije u stanju probaviti krute proteine.
Odrasle jedinke hrane se sokovima drveta i sokovima koje isisaju iz raspucanog voća, te drugim slatkim tvarima koje nađu u prirodi. &lt;br&gt;
Svoje ličinke hrane proteinima, najčešće dijelovima kukaca.
Razmnožavanje.
Stršljenjake grade na zaštićenim mjestima, pod strehom, u šupama ili pod krovovima, u šupljim stablima, od nekoliko katova saća, stanicama okrenutim prema dolje. Sve to omotaju s više listova poput papira tankim, sažvakanim drvetom. &lt;br&gt;
Svake godine u proljeće, oplođena ženka koja je prezimila u skloništu, gradi novo gnijezdo i nikada ne useljava u staro, prošlogodišnje. &lt;br&gt;
Opasnost, ubodi.
Stršljen (prije svega "Vespa crabro") može se vrlo dobro braniti, prije svega ako brani leglo. No, opasnost od stršljena za čovjeka i njegove životinje u pravilu se preuveličava, ona je bitno manja nego što se uobičajeno misli (poslovica: "sedam uboda ubija konja, tri čovjeka" sasvim je pogrešna).
Otrov stršljena može se usporediti s onim drugih osa, no po sastavu nije jednak, čak je manje toksičan. No, sam ubod stršljena doživljava se bolnije nego ubod manje ose. Razlog tome je što je u otrovu stršljena veći udio neurotransmitera acetilholina, supstance koja izaziva osjećaj pečenja. Pored toga, stršljenov žalac je deblji i duži, pa prodire u dublje, osjetljivije slojeve kože, što rezultira osjećajem veće boli. 
Općenito, ubod stršljena nije smrtonosan; mogućom iznimkom moraju se smatrati alergičari, kao uostalom i kod uboda ili ugriza svih drugih kukaca. Kod uboda u području usta i grla treba se svakako obratiti liječniku zbog opasnosti od naotjecanja i gušenja. Da bi život bio ugrožen, bilo bi potrebno više od 500 intenzivnih stršljenovih uboda. Kako međutim ubada samo oko 10% stršljenova jednog gnijezda, ovaj broj se nikad ne dosegne.
Ubodi stršljenova gotovo se uvijek mogu izbjeći uz pažljivo ophođenje. Pored toga, stršljenovi su u pravilu manje nervozni i manje skloni ubadanju nego manje ose istoga područja.
Zaštita stršljena.
Stršljeni (posebno "Vespa crabro") vrlo su ugroženi u Europi. Tako su ih neke europske države uvrstile u crvenu listu ugroženih vrsta. U Njemačkoj su od 1. siječnja 1987. zakonom stavljeni pod posebnu zaštitu, tako da za uništenje stršljenovih gnijezda postoji visoka kazna. Za svako preseljenje ili čak uništenje legla neophodna je dozvola uprave za zaštitu okoliša, a u tu svrhu uvijek se traži i mišljenje stručnjaka.

</doc>
<doc id="106028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106028" title="Gabi Novak">
Gabi Novak

Gabi Novak (Berlin, 8. srpnja 1936.), hrvatska pjevačica.
Životopis.
Rođena je 1936. u Berlinu. Njen otac Đuro Novak je s Hvara, a majka Elizabeth Reiman je Njemica iz Berlina. Djetinjstvo je provela u Berlinu. Početkom Drugog svjetskog rata, obitelj se preselila na Hvar. Partizani su oca s Hvara odveli na Vis i ubili 1943. godine.
U Zagrebu je završila grafički smjer u Školi primijenjene umjetnosti. Radila je u Vjesniku, a zatim u Zagreb filmu kao crtačica i scenograf. Posuđivala je glasove animiranim likovima. Njene vokalne sposobnosti primijetio je Bojan Adamič i pozvao je da gostuje na koncertima Big Benda u Ljubljani. Pjevala je pjesmu „Sretan put” iz filma H-8. Uskoro je nastupila na Zagrebfestu s pjesmom „Ljubav ili šala”. Na Bledskom jazz festivalu 1958., pjevala je u duetu s Louisom Armstrongom. 1964. godine dobila je ponudu da pjeva na zapadnom tržištu, ali je odustala od toga jer nije htjela pristati na promjenu izgleda i druge uvjete. Pažljivo je birala pjesme i pjevala samo one koje su joj se sviđale. Udala se za Arsena Dedića 1970., a tri godine poslije rodila je sina Matiju Dedića. Arsen Dedić je napisao veliki broj skladbi koje je Gabi Novak otpjevala. Dobila je Porina za najbolju žensku vokalnu izvedbu za izvedbe na albumu "Pjesma je moj život" 2003. i za poseban doprinos hrvatskoj zabavnoj glazbi 2006.

</doc>
<doc id="106029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106029" title="Vinjerac">
Vinjerac

Vinjerac je naselje u sustavu Općine Posedarje, u Zadarskoj županiji. Smješteno je na poluotočiću u jugoistočnom dijelu Velebitskog kanala, u Hrvatskoj.
Povijest.
Prostor Vinjerca naseljen je od prapovijesnih vremena. Ruševine Liburnskog lokaliteta na Oraškoj (Lergovoj) gradini te grobni humci i špilje to potvrđuju. Na Oraškoj gradini su još vidljivi ostaci prapovjesnog i antičkog naselja s temeljima zidova, zgrada, akropole. Do početka 15. stoljeća na vinjeračkom rtu nalazio se pavlinski samostan s crkvom sv. Marka. Domaći monasi su u rimokatoličkoj liturgiji upotrebljavali starohrvatski jezik i hrvatsku glagoljicu. Cijeli prostor naselja pripadao je srednjovjekovnoj županiji Luci u Hrvatskom Kraljevstvu, a kasnije Hrvatsko-Ugarskom Kraljevstvu. Samostan je srušila 1416. Mletačka Republika koja je nakon prodaje Dalmacije 1409. zavladala dalmatinskim komunama uzduž hrvatske obale, no crkva je preživjela do kraja 19. stoljeća. Podrijetlo imena Vinjerac povezuje se s mletačkim nazivom Kaštel Venier (Castel Venier) iz 15. st. "Castrum Slivnice" i "Kaštel Rimanić" također su bili nazivi Vinjerca. Članovi plemenitaške mletačke obitelji Veniera, ženidbenim vezama sa starom zadarskom plemićkom obitelji Matafara, postali su posjednici Vinjerca. Prostor istočno od naselja pripadao je hrvatskoj plemenitaškoj obitelji Posedarskih. Od početka 16. st. započeli su jaki osmanski napadi. Vinjerac je zaposjednut od osmanskih snaga 1570., ali su ga već sljedeće godine Mlećani vratili i srušili da ne bi postao osmanska strateška točka. Kada su osmanski napadi oslabili, luka je obnovljena, a izgrađena je i nova rimokatolička crkva Sv. Ante Padovanskoga, vjerojatno 1652., kasnije 1846. temeljito rekonstruirana. Priložen je popis od 70 župnika od 16. st. do danas, kao i 14 svećenika rodom Vinjerčana. Do početka 19. st. župa Vinjerac-Slivnica-Seline postojala je kao dio Ninske biskupije. Godine 1826. Vinjerac je postao samostalna župa, statističko naselje i mjernička općina. Dvije godine iza toga, Ninska biskupija pripojena je Zadarskoj nadbiskupiji, tako je i Vinjerac, sa Ždrilom i Vučijacima postao njezin dio. U razdobljima mletačke, prve austrijske, francuske i druge austrijske uprave, Vinjerac je pripadao općini Novigrad i Kotaru Zadar. Prometne i trgovačke veze bile su oskudne sve do polovice 19. st. kada je uređena nova luka s lukobranom (1856.) i kada je započeo razvoj lokalne jedrenjačke flote. Razlog tome je mali probitak od poljodjelstva. Oblik lokalnog pomorskog prijevoza bio je prijevoz stoke iz Ravnih Kotara prema Velebitu, Ličkoj i Krbavskoj regiji. Tako je sredinom 19. st. postojala mala flota od 20-30 većih jedrenjaka (bracere, škune, peligi (kuteri), brikovi i sl.). Početkom 20. st. mjesna flota bila je financijski uništena jer nije bilo dovoljno kapitala za prilagodbu novim uvjetima. Ribarstvo je također bilo važno u Vinjercu, posebno u 19. i početkom 20. st. Poslije Prvog i Drugog svjetskog rata, započeo je jak proces ekonomske emigracije. 
Obrazovanje.
U Vinjercu je 1994. zatvorena škola, a ostala je samo jedna u Ždrilu kojoj također prijeti zatvaranje.
Uprava.
Upravno je Vinjerac pripadao općini Novigrad do iza kraja 2. svj. rata. Kasnije je Vinjerac kratkotrajno imao vlastitu općinu, a od 1952. do 1961. pripadao je općini Posedarje, zatim je bio u sastavu općine Zadar do 1993., a otada ponovno je dio općine Posedarje. Ždrilo se 2011. izdvojilo iz Vinjerca. 
Gospodarstvo.
Ograničena poljodjelska aktivnost vezana je za agrarne površine (masline, žitarice, smokve, loza). Uzgoj stoke još je razvijen na krškim pašnjačkim kamjenarama kod Vučijaka premda je polako nazadovao nakon Drugog svjetskog rata. Od uzgoja ovaca i koza stanovništvo dobiva vunu, kožu, meso, sir i mlijeko, ali blago se najviše živo prodaje.
Život mještana oduvijek je bio vrlo težak. Gospodarstvo se najviše vezalo za pomorstvo i ribarstvo. Potrebna promjena postojećeg stanja sastojala bi se u oživljavanju prostora koja bi se osnivalo na vrednovanju njegovih potencijala u turizmu i poljoprivredi (ovčarstvo, proizvodnja pršuta, jaja i sl.), što nije moguće provesti prije nego novi vodoopskrbni sustav bude zgotovljen. 
Vinjeračka luka ima istaknuto lokalno značenje jer je jedini sigurni zaljev između Paškog zaljeva i luke Novigrad. Prostor župe i statističkog naselja Vinjerac pokriva oko 15 km2 i tu je živjelo 273 stanovnika 1991. godine. Katastarska općina Vinjerac zauzima 7,55 km2 što otprilike uključuje tek polovicu statističkog područja, a drugi dio prostora naselja je uključen u katastarsku općinu Posedarje. Vinjerac upravno pripada općini Posedarje od 1993. godine. Naselju pripada i nekoliko zaseoka: Vučijaci (Magaši, Žunići, Ćoze, Srzentići).
Zemljopis.
Najviša točka vinjeračkog prostora je Lergova gradina (272 m) koja je najviši vrh Slivničkog bila. Obalna crta je razvedena, s mnogo uvala (Luka Vinjerac, Prva draga, Druga d., Treća d., Kozjača, Pekotića dražica, Pometna draga) i rtova (Puntica, rt Pometne drage, Trnovica, Obaljenica). Na površinu zemlje u Vinjercu izbijaju gornjokredne stijene u čijem su sastavu gornjocenomanski i turonski bioklastični rudistni vapnenci s hondrodontama (Chondrodonta joannae) i mikrofosilima (Nummoloculina heimi, Ovalveolina ovum, Dicyclina schlumbergeri). Ovi bijeli, svjetlosmeđi i ružičasti vapnenci s velikim udjelom CaCO3 čine jednoličnu seriju s lećama i interkalacijama pločaskog vapnenca. Zapadno od Ždrila, oko naselja Vinjerac, sedimenti su također gornjokredne starosti, ali u ovom slučaju radi se o rudistnim vapnencima Senona. Mlađe naslage paleogenskog vapnenca taložile su se transgresivno na Senonske bez lučnih diskonformiteta. Sastoje se od paleocenskih slatkovodnih Kozinskih vapnenaca, donjo- i gornj-eocenskih morskih foraminiferskih (miliolidnih, alveolinskih i numulitnih) vapnenaca i eocensko-oligocenskih klastičnih i karbonatnih taložina s laporom te morskim i slatkovodnim okaminama, poznatih pod nazivom Promina naslage. Sve ove taložine, izuzetno krškog obilježja, kriju vjerojatno više krških pojava nego što se dosad zna. Neke od njih su: Mala Pećinica, Jamurka kod Jagodnjeg vrta, Jamurka kod Pekotića Dražice i Jama kod Posanjka. Osim vapnenačkih zona čiji su krški oblici dobro izraženi u krajoliku, mogu se naći i formacije terra rosse i boksita. Autohtona hrastova šuma potpuno je degradirana stoljetnim pretjeranim iskorištavanjem. Ipak, zahvaljujući novom načinu života, sječa i palež su smanjeni pa u nekim izdvojenim zonama vegetacija oživljava. Obilježja flore pokazuju dodir vazdazelene sredozemne vegetacije sa submediteranskom.
Klima.
Klimatske značajke pokazuju prevagu submediteranskih obilježja, ali i neke prave sredozemne utjecaje. Prosječna godišnja temperatura je oko cca 14-15°C (siječanj 6,5°C, srpanj 24°C). Ima oko 1100 mm padalina godišnje. Najjači vjetar je bura koja zna biti i vrlo jaka, posebice zimi kada ponekad ima sva obilježja orkana. Bura nosi slane kapljice s morske površine na vinjeračku stranu Velebitskog kanala što uzrokuje velike štete poljodjelstvu, zgradama, brodicama i biljnom pokrovu. Ovdje nema značajnijih izvora vode pa je problem vodoopskrbe vrlo istaknut.

</doc>
<doc id="106030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106030" title="Damir Magaš">
Damir Magaš

Damir Magaš (Metković 1953.), znanstvenik, geograf, dekan Filozofskog fakulteta u Zadru 2000. – 2003.; jedan od utemeljitelja, privremeni, a zatim i prvi rektor novoosnovanog/obnovljenog Sveučilišta u Zadru (2002. – 2007.). Diplomirao primijenjenu geografiju na PMF-u u Zagrebu 1975., magistrirao 1983., doktorirao 1992. 
Bavi se prostornim planiranjem, urbanom, regionalnom i historijskom geografijom; od 2000. do 2020. bio je redoviti profesor (od 2006. u trajnom zvanju), a od 2020. profesor emeritus Sveučilišta u Zadru; djeluje na Odjelu za geografiju Sveučilišta u Zadru čiji je i utemeljitelj (utemeljio drugi geografski odsjek u zemlji na Filozofskom fakultetu u Zadru 1994.). Od 2011. do 2020. bio je voditelj Centra za istraživanje krša i priobalja Sveučilišta u Zadru. 
Ima oko 200 objavljenih znanstvenih i stručnih radova i knjiga. Urednik i recenzent većeg broja knjiga te znanstvenih i stručnih radova. Objavio monografije Zadarsko-kninskoj županiji, o Ninu, Vinjercu, Posedarskom kraju, Odjelu za geografiju u Zadru i dr. Kapitalnu monografiju Geografija Hrvatske, prvu u novoj hrvatskoj državi, objavio je 2013., a prijevod na engleski (The Geography of Croatia) 2015. godine. 
Vodio je znanstvene projekte o geografskim osnovama razvoja malih hrvatskih otoka (1996. – 2006.) i geografskim osnovama razvoja hrvatskih obalnih regija (2006. – 2014.). Mentor je većeg broja diplomskih, magistarskih i doktorskih radova. Vodio Poslijediplomski studij Geografske osnove litoralizacije Hrvatske, a suvoditelj je PDS-a Jadran - Poveznica kontinenata na Sveučilištu u Zadru do 2020. Utemeljitelj je i višegodišnji predsjednik Hrvatskog geografskog društva Zadar (1995. – 2011.). 
Vlada RH imenovala ga je 2002. privremenim rektorom Sveučilišta u Zadru. Od 2003. do 2007. prvi je izabrani rektor Sveučilišta u Zadru. Predsjednik Rektorske konferencije Alpe-Jadran i predsjednik Rektorskog zbora Republike Hrvatske 2005. – 2006. U vrijeme njegove uprave uređene su zgrade Sveučilišta u Zadru u Novom i Starom kampusu, obnovljena i privedena namjeni sveučilišna kapela - crkva Sv. Dimitrija, uređena je zgrada sveučilišnih znanstvenih centara, uređena i useljena zgrada Rektorata te inicirana izgradnja kompleksa Novog kampusa. Broj studenata povećan je s 2.500 na 6.000, broj sveučilišnih odjela s 12 na 18, a nastavnog i drugog osoblja s 200 na 400. Osnovana su i 4 sveučilišna znanstvena centra kao i Sveučilišna knjižnica, a Studentski centar postao je sastavni dio Sveučilišta. Sveučilište, prvo integrirano u Hrvatskoj, modernizirano je, uključilo se u više desetaka znanstvenih domaćih i međunarodnih projekata, ušlo u članstvo međunarodnih sveučilišnih i znanstvenih asocijacija, te pokrenulo suradnju s nizom sveučilišta i ustanova u Europi i svijetu. 
Damir Magaš odlikovan je 2007. Ordenom reda Danice hrvatske s likom Ruđera Boškovića. Primio je plaketu Sveučilišta u Zadru 2012., a 2013. nagradu za unaprjeđenje geografske znanosti "Federik Bartolačić Grisogono" Hrvatskog geografskog društva u Zadru. Godine 2014. primio godišnju nagradu Zadarske županije za unaprjeđenje znanosti, 2018. Nagradu za životno djelo „Frane Bulić“ za znanost Slobodne Dalmacije, a 2019. za doprinos u razvoju znanosti Nagradu Grada Zadra za životno djelo. 

</doc>
<doc id="106034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106034" title="Elektromagnetski val">
Elektromagnetski val



</doc>
<doc id="106036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106036" title="Seoci (Jajce, BiH)">
Seoci (Jajce, BiH)

Seoci su naseljeno mjesto u općini Jajce, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Naselje se nalazi na obroncima planine Ranče, sjeverno od Jajca.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 423
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 250

</doc>
<doc id="106037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106037" title="Miguel Angel Asturias">
Miguel Angel Asturias



</doc>
<doc id="106038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106038" title="Harry Martinson">
Harry Martinson

Harry Edmund Martinson (Jämshög, Blekinge, 6. svibnja 1904. – Stockholm, 11. veljače 1978.), švedski književnik.
Zajedno s Eyvindom Johnsonom dobio je Nobelovu nagradu za književnost 1974. godine.

</doc>
<doc id="106039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106039" title="Razglednica &quot;Saucy Jack&quot;">
Razglednica &quot;Saucy Jack&quot;



</doc>
<doc id="106040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106040" title="Pismo &quot;Dear Boss&quot;">
Pismo &quot;Dear Boss&quot;



</doc>
<doc id="106041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106041" title="Pismo &quot;From Hell&quot;">
Pismo &quot;From Hell&quot;



</doc>
<doc id="106043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106043" title="Nacionalni parkovi Srbije">
Nacionalni parkovi Srbije

Srbija ima 5 nacionalnih parkova, 120 prirodnih rezervata, 20 parkova prirode i 470 prirodnih spomenika. Sve skupa zauzimaju 5% srpskog teritorija.

</doc>
<doc id="106044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106044" title="Fibonaccijev niz">
Fibonaccijev niz



</doc>
<doc id="106049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106049" title="Vajmarska republika">
Vajmarska republika



</doc>
<doc id="106051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106051" title="Janko Nikola Grahor">
Janko Nikola Grahor

Janko Grahor (Petrinja, 6. prosinca 1827. – Zagreb, 22. studenog 1906.) bio je hrvatski graditelj, projektant i društveni djelatnik.
Životopis.
Graditeljski zanat počeo je učiti u rodnoj Petrinji, a potom je nastavio produbljivanje znanja u Austriji, Švicarskoj, Italiji i Francuskoj. Obrtnu školu završio je u Frankfurtu na Majni.
Po povratku u Hrvatsku isprva radi u Novoj Gradiški, a potom u Zagrebu dobiva mjesto inženjera i mjernika u regulacijskim poslovima. Prvi poznati rad mu je nerealizirani projekt za preoblikovanje glavnog pročelja episkopskog dvora u Plaškom iz 1857. godine.
Zajedno s Franjom Kleinom utemeljuje poznatu graditeljsku tvrtku Grahor-Klein koja će obilježiti graditeljski rast Zagreba s kraja 19. i početka 20. stoljeća. Grahor i Klein projektirali su zgradu Hrvatskog glazbenog zavoda 1875. Prema Schmidtovu projektu, Grahor podiže i palaču HAZU, zgradu Prve hrvatske štedionice, te stambene zgrade u Preradovićevoj 24 i Ilici 12. Sve njegove građevine imaju obilježja povijesnih stilova toga doba.
"Grahor je jedan od prvih domaćih graditelja koji je »"unio novu notu, notu sažete i stroge uravnoteženosti otvora pročelja sa snažnom redukcijom plastično dekorativnog inventara fasade"« (Ivo Maroević)".
Sa svojim sinovima osnovao je tvrtku za trgovinu ciglom i vapnom, a bio je i gradski zastupnik, predsjednik Trgovačke obrtničke komore i prvi predsjednik zagrebačkog Vatrogasnog društva i predsjednik Hrvatskih inženjera i arhitekata.
Godine 1902. postavljeno je u atriju Trgovačke i obrtničke komore Grahorovo poprsje koje je izradio Rudolf Valdec.

</doc>
<doc id="106052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106052" title="YSL">
YSL



</doc>
<doc id="106053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106053" title="Slavko Lowy">
Slavko Lowy



</doc>
<doc id="106055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106055" title="Viskoznost">
Viskoznost

Viskoznost (prema kasnolat. "viscosus": ljepljiv), viskozitet, žilavost tekućine ili koeficijent unutarnjeg trenja je trenje nastalo pri strujanju fluida (tekućine ili plina) zbog različite brzine gibanja njegovih slojeva. Uzrok su viskoznosti međumolekulske kohezijske sile u fluidu i adhezijske sile između fluida i krutoga tijela kroz koje se strujanje odvija. Slojevi fluida uz stijenke posude (cijevi, korita rijeke i tako dalje) usporavaju brže slojeve. Sila "F" na jedinicu površine između dvaju slojeva fluida razmjerna je gradijentu relativne brzine "v", to jest brzini kojom se relativna brzina gibanja mijenja od sloja do sloja "dy":
Predznak – pokazuje da sila djeluje suprotno smjeru brzine gibanja. Koeficijent viskoznosti "η" naziva se dinamička viskoznost, a mjeri se u paskalsekundama (Pas). Tako na primjer koeficijent viskoznosti glicerola na sobnoj temperaturi iznosi 1,4 Pas, vode 0,001 Pas, a zraka 17 × 10–6 Pas. Koeficijent viskoznosti smanjuje se s povećanjem temperature, jer toplinsko gibanje smanjuje privlačne međumolekulske sile. Koeficijenti viskoznosti različitih stakala, smole i slično, veoma su veliki, u pravilu veći od 109 Pas.
Viskoznost fluida uzrokuje i otpor gibanju čvrstih tijela kroz fluid. Sila otpora ovisi o dimenzijama i obliku tijela, brzini gibanja kroz fluid, koeficijentu viskoznosti "η" i gustoći "ρ" fluida. Za kuglu polumjera "r" koja se brzinom "v" giba u fluidu viskoznosti "η", ili se taj fluid giba oko nje, ta je sila "Fd" jednaka (Stokesov zakon):
Taj zakon vrijedi samo za male brzine strujanja fluida (laminarno strujanje). Za veće brzine strujanje postaje turbulentno i sila otpora povećava se s kvadratom brzine. Dinamička svojstva strujanja tijela u viskoznom mediju opisana su bezdimenzionalnom konstantom, takozvanim Reynoldsovim brojem.
Kinematička viskoznost omjer je dinamičke viskoznosti "η" i gustoće fluida "ρ", dakle:
Jedinica je kinematičke viskoznosti kvadratni metar po sekundi (m2/s), određena kao kinematička viskoznost fluida kojoj je dinamička viskoznost jedna paskalsekunda, a gustoća jedan kilogram po kubičnome metru.
Objašnjenje.
Ako se sjetimo valova u moru, onda znamo da su najsnažniji na površini a s porastom dubine skoro pa nestaju. To je zbog vjetra koji površinu vode pomiče, većom brzinom na površini koja postupno opada s porastom dubine vode.
Zamislimo si dvije ploče površine "A", između kojih se nalazi fluid (debljine "y") koji se zbog adhezivnih sila i trenja "lijepi" za površine ploča. Fluid između ploča možemo podijeliti u više slojeva. Ako jednu od ploča "P1" krenemo pomicati brzinom "v" u smjeru "x", tada će se sloj fluida najbliži ploči također pomicati brzinom "v" u smjeru "x". Zbog kohezivnih sila unutar fluida je za očekivati da će se i daljni slojevi početi pomicat, ali sa smanjenjem brzine proporcionalno udaljenošću od pokretne ploče. Smanjenje brzine uzrokuje trenje u fluidu.
Možemo zaključiti da je sila "F" potrebna za pomicanje ploče "P1" razmjerna s njenom površinom "A" (veća površina = potrebna veća sila za pomicanje zbog veće količine tekućine koja se miče u skladu s pločom), razmjerna je s brzinom "v" i obrnuto razmjerna udaljenosti među pločama "y" ( y = više slojeva fluida = potrebna veća sila za pomicanje svih slojeva).
formula_4 i formula_5 i formula_6. 
iz čega proizlazi da je: 
formula_7. 
i završna jednadžba je:
formula_8.
gdje η predstavlja koeficijent viskoznosti.
Neke tvari i njihov koeficijent viskoznosti η:
Viskoznost motornih ulja označava se posebnom "SAE" skalom američke udruge automobilskih inženjera. Veći broj oznake označuje veću viskoznost. U motorima automobila se zato zimi preporučuje uporaba ulja "SAE 10" zimi, a "SAE 30" ljeti. U mjenjaču automobila koristi se "SAE 90".
Tvari vrlo velike viskoznosti na prijelazu su između amorfnih čvrstih tijela i tekućina. U većini tekućina viskoznost se smanjuje zagrijavanjem. U preradi plastičnih masa, gume ili polimera susreću se "nenjutnovske" tekućine (eng. "Non-Newtonian fluids") kojima je osobina povećavanje viskoznosti zagrijavanjem.
Relativna viskoznost.
Realne tekućine razlikuju se od idealnih pojavom trenja sa stijenkama posude i trenja u tekućini. Pustimo li da kroz jedan lijevak curi 1 litra vode, a kroz drugi 1 litra ulja, uvjerit ćemo se da će prije proteći voda nego ulje. Ta razlika u vremenu protjecanja nastaje zbog unutarnjeg trenja u tekućini koja se zove viskoznost ili žilavost tekućine, odnosno koeficijent unutarnjeg trenja. Prema tome je viskoznost ulja veća od viskoznosti vode. Viskoznost nema nikakve veze s gustoćom tekućine. Tako na primjer tekuća ljepila imaju i stotinu tisuća puta veću viskoznost od vode, dok im je gustoća otprilike jednaka s gustoćom vode pri jednakoj temperaturi. Viskoznost je naročito važna kod ulja za podmazivanje strojnih dijelova, jer o njoj ovisi trošenje tih dijelova, a i sam potrošak ulja. 
Viskoznost ili viskozitet mjeri se obično u Englerovim stupnjevima (oznaka °E) pomoću posebnog aparata, takozvanog Englerova viskozimetra. Za pojedina ulja viskozitet se mjeri kod one temperature na kojoj se nalazi ulje za vrijeme rada. Tako je kod ulja za instrumente i vretena važan viskozitet kod 20 °C (293 K). Kod ulja za strojeve viskoznost se mjeri kod 50 °C (323 K), a kod motornih i cilindarskih ulja kod 100 °C (373 K). Prije mjerenja ulje se mora procijediti s rupicama promjera 0,3 mm. Zatim se ulje zagrije na propisanu temperaturu i ulije u unutarnju posudu viskozimetra. Ta posuda ima na dnu izlaznu cjevčicu koja se zatvara iglom. Dva termometra služe za mjerenje temperature. Nakon toga ulje se ispušta u menzuru od 200 cm3 i mjeri vrijeme za koje je ta količina ulja protekla. Sada se podijeli vrijeme u sekundama, za koje je proteklo 200 cm3 ulja kod određene temperature, vremenom u sekundama, za koje proteče kroz viskozimetar ista količina, to jest 200 cm3 destilirane vode kod 20 °C (293 K), te izračuna viskoznost. Ta viskoznost koja se računa s obzirom na vodu zove se relativna viskoznost. Tako je relativna viskoznost kod 20 °C vode 1; alkohola 16; glicerina 850; žive 1,5. 
Srednje vrijednosti viskoznosti ulja koje se najviše upotrebljava jesu: automobilsko ulje “zimsko” 8 °E kod 50 °C (323 K) i automobilsko ulje “ljetno” 20 °E kod 50 °C (323 K). Zimi se, naime, kod automobila upotrebljava ulje manje viskoznosti jer ono postaje gušće zbog niske temperature, dok ljeti obratno.

</doc>
<doc id="106056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106056" title="Franjo Fuis">
Franjo Fuis

Franjo Fuis (1908. – 10. listopada 1943.) bio je novinar i pisac.
Životopis.
Rodio se u Virovitici. Nakon što je završio časničku školu u Splitu, ponovno se vratio u Viroviticu, ali je iz nje često izbivao zbog vojnih obaveza. Zarana se počeo baviti pjesništvom i začetnik je hrvatskog turističkog novinarstva. U zagrebačkom listu "Omladina" objavio je jednu od svojih prvih priča Ubogi Vanja. Dio opusa posvetio je hrvatskoj Istri. Pod pseudonimom Fra Ma Fu (Franjo Martin Fuis) objavljivao romantične stihove zabavno-žurnalističkog karaktera (Tajna svjetionika sv.Luke). Objavljivao je i zagonetke. Najviše je objavljivao u zagrebačkim "Novostima". 
Poginuo je u zrakoplovnoj nesreći, prelazeći u partizane, kada je njegov avion pogođen iznad Plitvičkih jezera.
Djela.
Mladen Pavković, u nakladi Alineje, objavio je reprint izdanja ovog pisca:"Zakon rieke"(2007.), "Tajna svjetionika sv. Luke" (2003.), "Podzemni Zagreb i druge reportaže 1934. – 41." (2003.), dok je na njegovu inicijativu podignuto i spomen obilježje na obiteljskoj kući u Zagrebu, gdje je živio i radio. 
Veljko Krulčić i udruga "Art 9" (za popularizaciju hrvatskog stripa) godine 2013. pokrenula je biblioteku FRA-MA-FU u kojoj su objavljenji njegovi avanturistički romani, s originalnim ilustracijama Andrije Maurovića i drugih umjetnika (Ferdo Bis...). Radi se o sljedećim knjigama: "Velika glad u plemenu Gula-Gula", "Brod bez kompasa", "Sin Orkana" i "Mrtvačka trojka".
Zagrebački nakladnik "Vedis" je 2019. izdao Fuisovu dramu "Život na dražbi" koja je na scenu postavljena 1979. godine. Naslovnu stranicu knjige krasi originalna ilustracija Andrije Maurovića, koja predstavlja plakat drame koja se u režiji Božidara Smiljanića izvodila u Teatru ITD. 
Fra Ma Fu festival.
Festival reportaže i reportera Fra Ma Fu, koji se održava od 2015. godine nosi njegovo ime.

</doc>
<doc id="106057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106057" title="Nacionalni park Kozara">
Nacionalni park Kozara

Nacionalni park Kozara, u geografskom i geomorfološkom pogledu zahvaća pripanonsko područje unutrašnjih Dinarida u Bosni i Hercegovini. Površina iznosi 3 520 ha, a nacionalnim parkom proglašena je 1967., s ciljem zaštite kulturno-povijesnih i prirodnih vrijednosti planine Kozare. U nacionalnom parku živi mnogo biljaka i životinja.
Opis.
Kozara je planina dinamičnog reljefa čiji vrhovi ne prelaze 1 000 metara nadmorske visine. Umjereno-kontinentalna klima, velik broj sunčanih dana i pitomi planinski vrhovi - vidikovci s kojih se vide Bosanska Gradiška, Prijedor, Bosanska Dubica i okolica - daju posebnu vrijednost ovoj planini. Tu se nalaze izvori većih potoka i rijeka, tj. Mlječanice, Moštanice, Kozaračke rijeke - Starenice itd. To NP Kozaru čini orohidrografskim čvorištem istoimene planine.
Ustanovljen je biodiverzitet od 865 biljnih vrsta. Od ukupno registriranih vrsta 117 su gljive, 11 lišajevi, 80 mahovine i 657 vrsta višeg reda biljaka. Među njima je 17 vrsta paprati, 114 vrsta dendroflore (77 autohtonih i 37 alohtonih) i 526 zeljastih cvjetnica. Dendrofloru Nacionalnog parka "Kozara" čine: 33 vrste lišćarskog drveća, 2 vrste četinarskog drveća, 30 lišćarskih grmova, 1 četinarski grm, 2 drvenaste povijuše i 9 polugrmova.
Među autohtonim životinjskim vrstama, nalaze se divlja svinja, srndać, divlji zec, divlja mačka, lisica, vjeverica, jazavac, kuna zlatica, lasica i druge.
Kozara je stanište i velikog broja ptičjih vrsta. Prema dostupnim podacima, na Kozari, ima jastrebova, sova, jarebica, grlica, svraka, slavuja, djetlića, sjenica i vrabaca.
Središnji dio Parka zauzima zaravnjeni plato Mrakovicu (806 m), gdje se nalazi spomenik žrtvama ustaško - fašističkog terora.

</doc>
<doc id="106058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106058" title="Kronologija Mezopotamije">
Kronologija Mezopotamije

Pretpovijest.
Oko ← 9000. – 8000. Uzgoj žitarica i mahunarki na Levantu – "neolitska revolucija" – na Bliskom istoku; prva trajna naselja.
Oko ← 5000. skupine koje se bave navodnjavanjem naseljavaju aluvijalnu nizinu u Mezopotamiji. Početak dobivanja i prerade bakra na Bliskom istoku.
Oko ← 4000. u Mezopotamiji se širi gradska kultura: gradnja utvrđenja i hramova od cigle (Erijud, Tel Asmar, Tel Bak). Počinje procvat elamitske civilizacije – keramika ukrašena biljnim i životinjskim elementima ucrtanim u geometrijske oblike. Početak lijevanja bronce na Bliskom istoku; prva primjena pluga.
Sumerski period.
Oko ← 3500. je početak mlađeg kamenog doba (neolita, do oko ← 2500.). U Mezopotamiji, Egiptu i dolini Inda nastaju prve visoke kulture. U Mezopotamiji u središtima najstarijih gradova nastaju prvi obredni objekti (zigurat u Uruku); pronalazak kotača i pluga.
Iz oko ← 3000. datiraju najstarije kočije s kotačima u Sumeru.
Iz oko ← 3200. datiraju najstariji čitljivi dokumenti iz Mezopotamije.
Oko ← 3000. Mezopotamiju pokoravaju Sumerani, ratnički seljački narod iz istočnih brdskih predjela. Oni osnivaju više gradova-država (među ostalima Ur, Uruk, Suza i poslije Lagaš, Mari i Babilon), kojima vladaju kraljevi kao zastupnici božanstava (teokracija). Sumerani grade terasaste hramove u čast gradskih božanstava. Zemlja se natapa pomoću kanala. Umjetnička obrada bakra, cinka i zlata. Razvija se slikovno pismo od kojega nastaje klinasto pismo. Činovnici i pisari nadziru davanja seljaka. Pri tom se služe sustavom brojeva čije je jedinica 60 (heksadecimalni sustav). Za diobu vremena učenjaci sastavljaju mjesečev kalendar od 354 dana. U Prednjoj Aziji pronalazi se točak.
Oko ← 3000. – 2500. "Ep o Gilgamešu", rana Sumerska herojska priča.
← 2400. u Ebli (Sirija) razvija se književnost na lokalnom semitskom jeziku. Bogata proizvodnja posuđa, nakita, brončanog oružja i amuleta od bjelokosti.
Akadski period.
Oko ← 2300. istočnosemitski kralj Sargon I. osvaja sumerske gradove-države i prodire sve do Crnog mora. 
← 2296. Akad (Agada) postaje glavnim gradom Carstva kojim Sargon I. centralizirano upravlja uz pomoć činovnika i raspolaže stalnom vojskom. Oko ← 2150. to carstvo osvajaju iranski narodi.
Oko ← 2125. Gudea vlada u Mezopotamiji.
Oko 2060. – 1950. Treća dinastija Ur-a vlada Sumerom; veliki kulturni napredak.
Oko ← 2000. Hetiti prodiru u Anatoliju i osnivaju carstvo (do ← 1650.). 
← 1894. na obalama Eufrata osniva se Babilon (Babli = Božje dveri).
← 1749. Šamšidad osniva asirsku državu.
Babilonski period.
← 1728. – 1686. Kralj Hamurabi određuje Babilon za glavni grad Mezopotamije i piše svoj "zakonik" (oko ← 1760.) - strogo zakonodavstvo na osnovi načela: "Oko za oko, zub za zub". Procvat matematike: uporaba cijelih brojeva, razlomaka i kvadratnih korijena; gradnja kanala; napredovanje trgovine i obrta, vrijeme procvata babilonske književnosti: napisan je "Ep o Gilgamešu".
← 1530. Hetiti razaraju Babilon. Hetitsko klinasto pismo u Anatoliji.
Oko ← 1500. u Ugaritu (Sirija) nalazimo prvi primjer alfabetskog pisma koje se sastoji od 28 slova.
Oko ← 1420. pod Tudhalijaom I. počinje se širiti hetitska država (do ← 1200.). Hetiti u Armeniji usavršavaju tehniku kovanja željeza.
Oko ← 1350. Ašurubalit I. osniva Asirsko Carstvo (do ← 612.).
Oko ← 1250. po predaji egzodus Židova iz Egipta i naseljavanje u Palestini.
Oko ← 1200. Prevlast u pomorstvu i trgovini na Sredozemlju preuzimaju Feničani (centar Tir). Hatuša, grandiozna prijestolnica Hetitskog carstva, ruši se pod najezdom "Naroda s mora". Širenje židovske religije (obožavanje Jahve); Zaratustra, perzijski prorok, objavljuje svoje učenje o dobrom i zlom duhu koji se bore da pridobiju čovjeka. Čovjek se mora odlučiti kojeg će slijediti.
Oko ← 1100. Feničani se počinju širiti Sredozemljem (do ← 700.), do ← 600. oplovljavaju afrički kontinent. Iz slikovnog pisma Feničani razvijaju alfabet kao vodoravno pismo (temelj svih suvremenih europskih pisama). U Maloj se Aziji širi upotreba sedla te konja kao jahaće životinje.
← 1025. nastaje Izraelsko kraljevstvo. Kralj David uspostavlja monarhiju (← 1000. – 961.), a za njegova sina Salomona je legendarno vrijeme mira, pravde i stabilnosti.
Oko 1000. Hebreji u Palestini prihvaćaju monoteizam.
Asirski period.
← 930. – 608. semitski Asirci u užasnom ratu pokoravaju Mezopotamiju (glavne gradove: Ašur i Ninivu). Babilon je osvojen; Siriju i Palestinu s vremena na vrijeme osvaja Egipat. 
Oko ← 900. osnutak kraljevstva Meroe.
Oko ← 840. uspon države Urartu.
← 814. prema predaji, Feničani osnivaju Kartagu.
Oko ← 750. Amos, prvi veliki prorok u Kraljevstvu Izrael.
← 721. Asirci pod kraljem Sargonom II. osvajaju Samariju. Asirska vojna premoć traje do ← 705.
← 671. Asirci pokoravaju Egipat; početak obrade željeza.
← 668. – 627. pod Asurbanipalom asirsko kraljevstvo doživljava svoje najveće širenje.
Oko ← 650. Prvi kovani novac: Lidija (Mala Azija).
← 612. Medijci i Babilonci razaraju Ninivu; pad Novoasirskog Carstva.
Novobabilonski period.
← 586. Kralj Nabukodonozor II., koji je Babilon ponovo učinio snažnom državom (do ← 539.), razara jeruzalemski hram i vodi Židove u "babilonsko sužanjstvo". Neznatan dio njih vraća se ← 583. u Palestinu.
Oko ← 580. širi se Zaratustrino učenje u Perziji.
← 550. Zaratustrino učenje postaje službena religija u Perziji. Perzijanci pod kraljem Kirom Velikim pobjeđuju Astijagovo Medijsko Carstvo, zatim Krezovu Lidiju u Maloj Aziji, te cijelo područje Velikog Irana.
← 540. Deuteroizaija (Izaija), židovski prorok djeluje za vrijeme ropstva u Babilonu.
Perzijski period.
← 539. Kir Veliki osvaja Babilon, a Darije I. Veliki vlada od Inda do Nila. Oko 520. Darije Veliki završava kanal koji povezuje Nil s Crvenim morem. Ahemenidska dinastija u Perziji prenosi prehrambeno bilje (rižu, breskvu, marelicu, itd.) u Zapadnu Aziju.
← 500. ustankom grčkog grada Mileta protiv vladavine perzijskog vladara Darija I. Velikog započinju grčko-perzijski ratovi (do ← 449.: ← 494. Perzijanci pokoravaju Milet i guše jonski ustanak; ← 490. Poraz perzijske vojske koja se iskrcala kod Maratona od Atenjana pod vodstvom Miltijada; ← 486. U Perziji nakon Darijeve smrti car postaje Kserkso I. (Xerxes). On se priprema za konačno pokoravanje Grka; ← 485. Kserks vodi jaku vojsku prema Grckoj preko Helesponta; njegova flota preuzima bocnu zaštitu s mora; Spartanski kralj Leonida i 300 ratnika brane klanac kod Termopila; oni su međutim zaobiđeni; pogiba i posljednji čovjek; Pomorska bitka kod Salamine; Atenu, koju je stanovništvo napustilo razaraju Perzijanci; ipak Temistoklo uspijeva namamiti velike perzijske brodove u uvalu pred gradom gdje ih uništavaju pokretne grčke trireme; ← 448. Sporazum o miru između Grčke i Perzije. Perzijsko Carstvo odustaje od prevlasti nad grčkim polisima u Maloj Aziji i od prava na trgovanje u Egejskom moru.
← 413. Spartanci sklapaju sporazum s Perzijom kako bi osvojili Atenu.
← 386. perzijski veliki kralj Artakserkso II. koristi se razdorom i političkom razjedinjenošću Grka i diktira im Kraljevski mir, kojim svi maloazijski gradovi potpadaju pod Perzijsko Carstvo.
Helenistički period.
← 334. Aleksandar prelazi preko Helesponta s makedonsko-grčkom vojskom. Pobjeda nad Perzijancima na rijeci Graniku.
← 333. Aleksandar pobjeđuje perzijskog kralja Darija III. u bitci kod Isa.
← 330. Posljednji ahemenidski kralj Darije III. biva ubijen u bijegu pred Aleksandrom. Aleksandar kažnjava ubojicu, uzima u zaštitu carevu obitelj i proglašava se nasljednikom perzijskih vladara. Namjera da Makedonce, Grke i Perzijance pretvori u jedan narod.
← 312./311. Početak seleukidskog doba; prvi neprekidan sustav računanja vremena.
← 238. Arsak I. otima Partiju od Seleukida. Partsko Carstvo će kroz brojne sukobe s Rimljanima i nomadima trajati do 224.
← 64. Rimski vojskovođa Pompej Veliki osvaja Siriju; kraj Seleukidskog Carstva.
Partski period.
← 53. Bitka kod Harana; Partsko Carstvo pobjeđuje Rimljane.
Oko ← 5. rođen Isus Krist.
46-57. Misionarska putovanja sv. Pavla.
70. Rimljani razaraju židovski hram u Jeruzalemu.
97. Kineski izaslanik Kan Ying posjećuje Perziju.
Oko 100. razvija se tehnika puhanja stakla u Siriji.
116. Rimski car Trajan dovršava osvajanje Mezopotamije.
132. Židovski ustanak protiv rimske vlasti dovodi do dijaspore Židova.
Oko 200. Dovršen Zbornik židovskih zakona.
Sasanidski period.
224. Partski guverner Ardašir (do 240.) ruši Artabana V., posljednjeg partskog kralja i utemeljuje Sasanidsku dinastija u Perziji.
242. – 272. najveći sasanidski vladar, Šapur I., gradi svoju palaču u Ktezifontu pokraj Babilona.
540. Hozroje I. opustošuje Antiohiju.
611. Perzijska vojska osvaja Antiohiju i Jeruzalem te pokorava Malu Aziju (do 626.)
622. Muhamedova hidžra: početak islamskog kalendara.
628. Heraklije pobjeđuje Perzijance kod Ninive.
632. Umire Muhamed: počinje arapsko širenje.
Poveznice.
Drevna Mezopotamija
Stari vijek

</doc>
<doc id="106061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106061" title="23">
23



</doc>
<doc id="106062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106062" title="24">
24



</doc>
<doc id="106063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106063" title="25">
25



</doc>
<doc id="106064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106064" title="26">
26



</doc>
<doc id="106067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106067" title="29">
29



</doc>
<doc id="106068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106068" title="30">
30



</doc>
<doc id="106070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106070" title="32">
32



</doc>
<doc id="106071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106071" title="33">
33



</doc>
<doc id="106074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106074" title="36">
36



</doc>
<doc id="106075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106075" title="37">
37



</doc>
<doc id="106079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106079" title="41">
41



</doc>
<doc id="106083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106083" title="45">
45



</doc>
<doc id="106092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106092" title="54">
54



</doc>
<doc id="106093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106093" title="55">
55



</doc>
<doc id="106099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106099" title="61">
61



</doc>
<doc id="106100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106100" title="62">
62



</doc>
<doc id="106102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106102" title="64">
64



</doc>
<doc id="106103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106103" title="65">
65



</doc>
<doc id="106104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106104" title="66">
66



</doc>
<doc id="106105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106105" title="67">
67



</doc>
<doc id="106106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106106" title="68">
68



</doc>
<doc id="106107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106107" title="69">
69



</doc>
<doc id="106108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106108" title="70">
70



</doc>
<doc id="106109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106109" title="71">
71



</doc>
<doc id="106111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106111" title="73">
73



</doc>
<doc id="106112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106112" title="74">
74



</doc>
<doc id="106113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106113" title="75">
75



</doc>
<doc id="106114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106114" title="76">
76



</doc>
<doc id="106116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106116" title="78">
78



</doc>
<doc id="106117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106117" title="79">
79



</doc>
<doc id="106119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106119" title="81">
81



</doc>
<doc id="106125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106125" title="87">
87



</doc>
<doc id="106129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106129" title="91">
91



</doc>
<doc id="106132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106132" title="94">
94



</doc>
<doc id="106137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106137" title="99">
99



</doc>
<doc id="106138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106138" title="100">
100



</doc>
<doc id="106155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106155" title="117">
117



</doc>
<doc id="106171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106171" title="132">
132



</doc>
<doc id="106172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106172" title="133">
133



</doc>
<doc id="106194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106194" title="154">
154



</doc>
<doc id="106199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106199" title="1000">
1000



</doc>
<doc id="106202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106202" title="161">
161



</doc>
<doc id="106203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106203" title="162">
162



</doc>
<doc id="106205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106205" title="163">
163



</doc>
<doc id="106206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106206" title="1002">
1002



</doc>
<doc id="106208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106208" title="1003">
1003



</doc>
<doc id="106212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106212" title="1005">
1005



</doc>
<doc id="106213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106213" title="167">
167



</doc>
<doc id="106221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106221" title="1009">
1009



</doc>
<doc id="106228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106228" title="175">
175



</doc>
<doc id="106231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106231" title="1014">
1014



</doc>
<doc id="106232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106232" title="177">
177



</doc>
<doc id="106235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106235" title="1016">
1016



</doc>
<doc id="106239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106239" title="1018">
1018



</doc>
<doc id="106245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106245" title="1021">
1021



</doc>
<doc id="106253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106253" title="1025">
1025



</doc>
<doc id="106254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106254" title="188">
188



</doc>
<doc id="106255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106255" title="1026">
1026



</doc>
<doc id="106256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106256" title="189">
189



</doc>
<doc id="106257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106257" title="1027">
1027



</doc>
<doc id="106259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106259" title="1028">
1028



</doc>
<doc id="106263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106263" title="1030">
1030



</doc>
<doc id="106264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106264" title="193">
193



</doc>
<doc id="106265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106265" title="1031">
1031



</doc>
<doc id="106267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106267" title="1032">
1032



</doc>
<doc id="106268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106268" title="195">
195



</doc>
<doc id="106274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106274" title="1035">
1035



</doc>
<doc id="106277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106277" title="199">
199



</doc>
<doc id="106281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106281" title="1040">
1040



</doc>
<doc id="106283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106283" title="1042">
1042



</doc>
<doc id="106284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106284" title="1043">
1043



</doc>
<doc id="106295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106295" title="1054">
1054



</doc>
<doc id="106298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106298" title="1057">
1057



</doc>
<doc id="106299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106299" title="1058">
1058



</doc>
<doc id="106301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106301" title="1060">
1060



</doc>
<doc id="106302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106302" title="1061">
1061



</doc>
<doc id="106308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106308" title="1066">
1066



</doc>
<doc id="106313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106313" title="1071">
1071



</doc>
<doc id="106315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106315" title="1073">
1073



</doc>
<doc id="106316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106316" title="1074">
1074



</doc>
<doc id="106317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106317" title="1075">
1075



</doc>
<doc id="106318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106318" title="1076">
1076



</doc>
<doc id="106319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106319" title="1077">
1077



</doc>
<doc id="106320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106320" title="1078">
1078



</doc>
<doc id="106321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106321" title="1079">
1079



</doc>
<doc id="106324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106324" title="1081">
1081



</doc>
<doc id="106327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106327" title="1084">
1084



</doc>
<doc id="106331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106331" title="1087">
1087



</doc>
<doc id="106333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106333" title="1089">
1089



</doc>
<doc id="106334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106334" title="1090">
1090



</doc>
<doc id="106335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106335" title="1091">
1091



</doc>
<doc id="106336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106336" title="1092">
1092



</doc>
<doc id="106338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106338" title="1094">
1094



</doc>
<doc id="106339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106339" title="1095">
1095



</doc>
<doc id="106340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106340" title="1096">
1096



</doc>
<doc id="106341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106341" title="1097">
1097



</doc>
<doc id="106342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106342" title="1098">
1098



</doc>
<doc id="106343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106343" title="1099">
1099



</doc>
<doc id="106344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106344" title="1100">
1100



</doc>
<doc id="106349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106349" title="204">
204



</doc>
<doc id="106350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106350" title="1102">
1102



</doc>
<doc id="106356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106356" title="1105">
1105



</doc>
<doc id="106364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106364" title="1109">
1109



</doc>
<doc id="106365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106365" title="212">
212



</doc>
<doc id="106368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106368" title="1111">
1111



</doc>
<doc id="106375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106375" title="217">
217



</doc>
<doc id="106376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106376" title="1115">
1115



</doc>
<doc id="106381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106381" title="1117">
1117



</doc>
<doc id="106382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106382" title="220">
220



</doc>
<doc id="106383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106383" title="1118">
1118



</doc>
<doc id="106386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106386" title="222">
222



</doc>
<doc id="106391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106391" title="1122">
1122



</doc>
<doc id="106397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106397" title="1125">
1125



</doc>
<doc id="106402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106402" title="230">
230



</doc>
<doc id="106407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106407" title="1130">
1130



</doc>
<doc id="106409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106409" title="1131">
1131



</doc>
<doc id="106412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106412" title="235">
235



</doc>
<doc id="106413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106413" title="1133">
1133



</doc>
<doc id="106414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106414" title="236">
236



</doc>
<doc id="106417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106417" title="1135">
1135



</doc>
<doc id="106421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106421" title="1137">
1137



</doc>
<doc id="106422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106422" title="240">
240



</doc>
<doc id="106423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106423" title="1138">
1138



</doc>
<doc id="106429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106429" title="1141">
1141



</doc>
<doc id="106431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106431" title="1142">
1142



</doc>
<doc id="106437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106437" title="1145">
1145



</doc>
<doc id="106440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106440" title="249">
249



</doc>
<doc id="106442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106442" title="250">
250



</doc>
<doc id="106443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106443" title="1148">
1148



</doc>
<doc id="106445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106445" title="1149">
1149



</doc>
<doc id="106448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106448" title="253">
253



</doc>
<doc id="106450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106450" title="254">
254



</doc>
<doc id="106453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106453" title="1153">
1153



</doc>
<doc id="106455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106455" title="1154">
1154



</doc>
<doc id="106456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106456" title="257">
257



</doc>
<doc id="106458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106458" title="258">
258



</doc>
<doc id="106459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106459" title="1156">
1156



</doc>
<doc id="106461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106461" title="1157">
1157



</doc>
<doc id="106462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106462" title="260">
260



</doc>
<doc id="106469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106469" title="1161">
1161



</doc>
<doc id="106477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106477" title="1165">
1165



</doc>
<doc id="106478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106478" title="268">
268



</doc>
<doc id="106479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106479" title="1166">
1166



</doc>
<doc id="106480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106480" title="269">
269



</doc>
<doc id="106481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106481" title="1167">
1167



</doc>
<doc id="106483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106483" title="1168">
1168



</doc>
<doc id="106488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106488" title="273">
273



</doc>
<doc id="106489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106489" title="1171">
1171



</doc>
<doc id="106490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106490" title="274">
274



</doc>
<doc id="106491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106491" title="1172">
1172



</doc>
<doc id="106495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106495" title="1174">
1174



</doc>
<doc id="106501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106501" title="1177">
1177



</doc>
<doc id="106503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106503" title="1178">
1178



</doc>
<doc id="106507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106507" title="283">
283



</doc>
<doc id="106509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106509" title="1181">
1181



</doc>
<doc id="106510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106510" title="284">
284



</doc>
<doc id="106511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106511" title="285">
285



</doc>
<doc id="106512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106512" title="1182">
1182



</doc>
<doc id="106515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106515" title="1184">
1184



</doc>
<doc id="106521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106521" title="1187">
1187



</doc>
<doc id="106523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106523" title="1188">
1188



</doc>
<doc id="106525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106525" title="1189">
1189



</doc>
<doc id="106527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106527" title="1190">
1190



</doc>
<doc id="106531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106531" title="1192">
1192



</doc>
<doc id="106532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106532" title="295">
295



</doc>
<doc id="106534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106534" title="296">
296



</doc>
<doc id="106535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106535" title="1194">
1194



</doc>
<doc id="106537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106537" title="1195">
1195



</doc>
<doc id="106545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106545" title="1200">
1200



</doc>
<doc id="106546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106546" title="301">
301



</doc>
<doc id="106549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106549" title="304">
304



</doc>
<doc id="106550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106550" title="1201">
1201



</doc>
<doc id="106551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106551" title="305">
305



</doc>
<doc id="106552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106552" title="1202">
1202



</doc>
<doc id="106554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106554" title="306">
306



</doc>
<doc id="106556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106556" title="1203">
1203



</doc>
<doc id="106558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106558" title="1204">
1204



</doc>
<doc id="106559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106559" title="308">
308



</doc>
<doc id="106560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106560" title="1205">
1205



</doc>
<doc id="106561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106561" title="309">
309



</doc>
<doc id="106562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106562" title="1206">
1206



</doc>
<doc id="106564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106564" title="1207">
1207



</doc>
<doc id="106566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106566" title="1208">
1208



</doc>
<doc id="106567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106567" title="312">
312



</doc>
<doc id="106568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106568" title="1209">
1209



</doc>
<doc id="106569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106569" title="313">
313



</doc>
<doc id="106572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106572" title="1211">
1211



</doc>
<doc id="106575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106575" title="316">
316



</doc>
<doc id="106580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106580" title="1215">
1215



</doc>
<doc id="106582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106582" title="1216">
1216



</doc>
<doc id="106584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106584" title="1217">
1217



</doc>
<doc id="106585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106585" title="321">
321



</doc>
<doc id="106586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106586" title="1218">
1218



</doc>
<doc id="106588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106588" title="1219">
1219



</doc>
<doc id="106590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106590" title="1220">
1220



</doc>
<doc id="106592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106592" title="325">
325



</doc>
<doc id="106595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106595" title="1222">
1222



</doc>
<doc id="106597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106597" title="1223">
1223



</doc>
<doc id="106599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106599" title="1224">
1224



</doc>
<doc id="106600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106600" title="Chesterton">
Chesterton



</doc>
<doc id="106601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106601" title="330">
330



</doc>
<doc id="106602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106602" title="1225">
1225



</doc>
<doc id="106604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106604" title="1226">
1226



</doc>
<doc id="106606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106606" title="1227">
1227



</doc>
<doc id="106610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106610" title="1229">
1229



</doc>
<doc id="106611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106611" title="335">
335



</doc>
<doc id="106613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106613" title="336">
336



</doc>
<doc id="106614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106614" title="1231">
1231



</doc>
<doc id="106615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106615" title="337">
337



</doc>
<doc id="106618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106618" title="1233">
1233



</doc>
<doc id="106620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106620" title="1234">
1234



</doc>
<doc id="106622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106622" title="1235">
1235



</doc>
<doc id="106630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106630" title="1239">
1239



</doc>
<doc id="106632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106632" title="1240">
1240



</doc>
<doc id="106634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106634" title="1241">
1241



</doc>
<doc id="106636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106636" title="1242">
1242



</doc>
<doc id="106638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106638" title="1243">
1243



</doc>
<doc id="106640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106640" title="1244">
1244



</doc>
<doc id="106645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106645" title="352">
352



</doc>
<doc id="106655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106655" title="357">
357



</doc>
<doc id="106656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106656" title="1252">
1252



</doc>
<doc id="106658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106658" title="1253">
1253



</doc>
<doc id="106660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106660" title="1254">
1254



</doc>
<doc id="106663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106663" title="361">
361



</doc>
<doc id="106673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106673" title="366">
366



</doc>
<doc id="106676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106676" title="1261">
1261



</doc>
<doc id="106678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106678" title="1262">
1262



</doc>
<doc id="106680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106680" title="1263">
1263



</doc>
<doc id="106682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106682" title="1264">
1264



</doc>
<doc id="106684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106684" title="1265">
1265



</doc>
<doc id="106687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106687" title="372">
372



</doc>
<doc id="106688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106688" title="1267">
1267



</doc>
<doc id="106690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106690" title="1268">
1268



</doc>
<doc id="106691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106691" title="374">
374



</doc>
<doc id="106693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106693" title="375">
375



</doc>
<doc id="106694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106694" title="1270">
1270



</doc>
<doc id="106698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106698" title="1272">
1272



</doc>
<doc id="106699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106699" title="378">
378



</doc>
<doc id="106700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106700" title="1273">
1273



</doc>
<doc id="106702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106702" title="1274">
1274



</doc>
<doc id="106706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106706" title="1276">
1276



</doc>
<doc id="106710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106710" title="1278">
1278



</doc>
<doc id="106711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106711" title="384">
384



</doc>
<doc id="106714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106714" title="1280">
1280



</doc>
<doc id="106718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106718" title="1282">
1282



</doc>
<doc id="106724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106724" title="1285">
1285



</doc>
<doc id="106725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106725" title="391">
391



</doc>
<doc id="106729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106729" title="393">
393



</doc>
<doc id="106730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106730" title="1288">
1288



</doc>
<doc id="106733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106733" title="395">
395



</doc>
<doc id="106736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106736" title="1291">
1291



</doc>
<doc id="106737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106737" title="397">
397



</doc>
<doc id="106738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106738" title="1292">
1292



</doc>
<doc id="106741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106741" title="399">
399



</doc>
<doc id="106743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106743" title="400">
400



</doc>
<doc id="106745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106745" title="401">
401



</doc>
<doc id="106747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106747" title="402">
402



</doc>
<doc id="106750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106750" title="1298">
1298



</doc>
<doc id="106751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106751" title="404">
404



</doc>
<doc id="106754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106754" title="1300">
1300



</doc>
<doc id="106755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106755" title="406">
406



</doc>
<doc id="106756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106756" title="1301">
1301



</doc>
<doc id="106757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106757" title="407">
407



</doc>
<doc id="106758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106758" title="1302">
1302



</doc>
<doc id="106762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106762" title="1304">
1304



</doc>
<doc id="106763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106763" title="410">
410



</doc>
<doc id="106768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106768" title="1307">
1307



</doc>
<doc id="106770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106770" title="1308">
1308



</doc>
<doc id="106774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106774" title="1310">
1310



</doc>
<doc id="106777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106777" title="417">
417



</doc>
<doc id="106779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106779" title="418">
418



</doc>
<doc id="106780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106780" title="1313">
1313



</doc>
<doc id="106782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106782" title="1314">
1314



</doc>
<doc id="106783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106783" title="420">
420



</doc>
<doc id="106787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106787" title="422">
422



</doc>
<doc id="106792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106792" title="1319">
1319



</doc>
<doc id="106796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106796" title="1321">
1321



</doc>
<doc id="106798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106798" title="1322">
1322



</doc>
<doc id="106802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106802" title="1324">
1324



</doc>
<doc id="106804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106804" title="1325">
1325



</doc>
<doc id="106805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106805" title="431">
431



</doc>
<doc id="106807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106807" title="432">
432



</doc>
<doc id="106811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106811" title="434">
434



</doc>
<doc id="106812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106812" title="1329">
1329



</doc>
<doc id="106814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106814" title="1330">
1330



</doc>
<doc id="106820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106820" title="1333">
1333



</doc>
<doc id="106821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106821" title="439">
439



</doc>
<doc id="106823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106823" title="440">
440



</doc>
<doc id="106826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106826" title="1336">
1336



</doc>
<doc id="106828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106828" title="1337">
1337



</doc>
<doc id="106834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106834" title="1340">
1340



</doc>
<doc id="106836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106836" title="1341">
1341



</doc>
<doc id="106843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106843" title="450">
450



</doc>
<doc id="106845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106845" title="451">
451



</doc>
<doc id="106846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106846" title="1346">
1346



</doc>
<doc id="106847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106847" title="452">
452



</doc>
<doc id="106848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106848" title="1347">
1347



</doc>
<doc id="106849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106849" title="453">
453



</doc>
<doc id="106850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106850" title="1348">
1348



</doc>
<doc id="106851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106851" title="454">
454



</doc>
<doc id="106852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106852" title="1349">
1349



</doc>
<doc id="106854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106854" title="1350">
1350



</doc>
<doc id="106861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106861" title="459">
459



</doc>
<doc id="106862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106862" title="1354">
1354



</doc>
<doc id="106864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106864" title="1355">
1355



</doc>
<doc id="106865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106865" title="461">
461



</doc>
<doc id="106866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106866" title="1356">
1356



</doc>
<doc id="106868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106868" title="1357">
1357



</doc>
<doc id="106870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106870" title="1358">
1358



</doc>
<doc id="106874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106874" title="1360">
1360



</doc>
<doc id="106876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106876" title="1361">
1361



</doc>
<doc id="106880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106880" title="468">
468



</doc>
<doc id="106882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106882" title="1364">
1364



</doc>
<doc id="106884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106884" title="1365">
1365



</doc>
<doc id="106888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106888" title="472">
472



</doc>
<doc id="106893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106893" title="1370">
1370



</doc>
<doc id="106895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106895" title="1371">
1371



</doc>
<doc id="106896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106896" title="476">
476



</doc>
<doc id="106899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106899" title="1373">
1373



</doc>
<doc id="106901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106901" title="1374">
1374



</doc>
<doc id="106903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106903" title="1375">
1375



</doc>
<doc id="106904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106904" title="480">
480



</doc>
<doc id="106907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106907" title="1377">
1377



</doc>
<doc id="106909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106909" title="1378">
1378



</doc>
<doc id="106910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106910" title="483">
483



</doc>
<doc id="106912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106912" title="484">
484



</doc>
<doc id="106913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106913" title="1380">
1380



</doc>
<doc id="106917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106917" title="1382">
1382



</doc>
<doc id="106921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106921" title="1384">
1384



</doc>
<doc id="106922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106922" title="489">
489



</doc>
<doc id="106925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106925" title="1386">
1386



</doc>
<doc id="106930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106930" title="493">
493



</doc>
<doc id="106931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106931" title="1389">
1389



</doc>
<doc id="106935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106935" title="1391">
1391



</doc>
<doc id="106936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106936" title="496">
496



</doc>
<doc id="106939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106939" title="1393">
1393



</doc>
<doc id="106940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106940" title="498">
498



</doc>
<doc id="106943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106943" title="1395">
1395



</doc>
<doc id="106945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106945" title="1396">
1396



</doc>
<doc id="106951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106951" title="1399">
1399



</doc>
<doc id="106953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106953" title="1400">
1400



</doc>
<doc id="106957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106957" title="1402">
1402



</doc>
<doc id="106959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106959" title="1403">
1403



</doc>
<doc id="106961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106961" title="1404">
1404



</doc>
<doc id="106963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106963" title="1405">
1405



</doc>
<doc id="106965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106965" title="1406">
1406



</doc>
<doc id="106968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106968" title="512">
512



</doc>
<doc id="106971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106971" title="1409">
1409



</doc>
<doc id="106973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106973" title="1410">
1410



</doc>
<doc id="106975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106975" title="1411">
1411



</doc>
<doc id="106977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106977" title="1412">
1412



</doc>
<doc id="106980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106980" title="518">
518



</doc>
<doc id="106983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106983" title="1415">
1415



</doc>
<doc id="106985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106985" title="1416">
1416



</doc>
<doc id="106989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106989" title="1418">
1418



</doc>
<doc id="106990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106990" title="523">
523



</doc>
<doc id="106991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106991" title="1419">
1419



</doc>
<doc id="106993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106993" title="1420">
1420



</doc>
<doc id="106995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106995" title="1421">
1421



</doc>
<doc id="106996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106996" title="526">
526



</doc>
<doc id="106999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=106999" title="1423">
1423



</doc>
<doc id="107002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107002" title="529">
529



</doc>
<doc id="107005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107005" title="1426">
1426



</doc>
<doc id="107011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107011" title="1429">
1429



</doc>
<doc id="107013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107013" title="1430">
1430



</doc>
<doc id="107015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107015" title="1431">
1431



</doc>
<doc id="107016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107016" title="Princ Grigorij Jevgenijevič Lavov">
Princ Grigorij Jevgenijevič Lavov



</doc>
<doc id="107022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107022" title="1434">
1434



</doc>
<doc id="107023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107023" title="Grigorij Jevgenijevič Lavov">
Grigorij Jevgenijevič Lavov



</doc>
<doc id="107025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107025" title="1435">
1435



</doc>
<doc id="107027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107027" title="1436">
1436



</doc>
<doc id="107029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107029" title="1437">
1437



</doc>
<doc id="107032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107032" title="1438">
1438



</doc>
<doc id="107033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107033" title="543">
543



</doc>
<doc id="107036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107036" title="1440">
1440



</doc>
<doc id="107042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107042" title="1443">
1443



</doc>
<doc id="107043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107043" title="548">
548



</doc>
<doc id="107044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107044" title="1444">
1444



</doc>
<doc id="107046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107046" title="1445">
1445



</doc>
<doc id="107048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107048" title="1446">
1446



</doc>
<doc id="107052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107052" title="1448">
1448



</doc>
<doc id="107053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107053" title="553">
553



</doc>
<doc id="107054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107054" title="1449">
1449



</doc>
<doc id="107056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107056" title="1450">
1450



</doc>
<doc id="107058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107058" title="1451">
1451



</doc>
<doc id="107059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107059" title="556">
556



</doc>
<doc id="107060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107060" title="1452">
1452



</doc>
<doc id="107062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107062" title="1453">
1453



</doc>
<doc id="107066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107066" title="1455">
1455



</doc>
<doc id="107067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107067" title="560">
560



</doc>
<doc id="107070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107070" title="1457">
1457



</doc>
<doc id="107072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107072" title="1458">
1458



</doc>
<doc id="107074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107074" title="1459">
1459



</doc>
<doc id="107076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107076" title="1460">
1460



</doc>
<doc id="107077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107077" title="565">
565



</doc>
<doc id="107078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107078" title="1461">
1461



</doc>
<doc id="107080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107080" title="1462">
1462



</doc>
<doc id="107082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107082" title="1463">
1463



</doc>
<doc id="107086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107086" title="1465">
1465



</doc>
<doc id="107087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107087" title="570">
570



</doc>
<doc id="107088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107088" title="1466">
1466



</doc>
<doc id="107090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107090" title="1467">
1467



</doc>
<doc id="107092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107092" title="1468">
1468



</doc>
<doc id="107094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107094" title="1469">
1469



</doc>
<doc id="107098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107098" title="1471">
1471



</doc>
<doc id="107100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107100" title="1472">
1472



</doc>
<doc id="107102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107102" title="1473">
1473



</doc>
<doc id="107106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107106" title="1475">
1475



</doc>
<doc id="107108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107108" title="1476">
1476



</doc>
<doc id="107110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107110" title="1477">
1477



</doc>
<doc id="107111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107111" title="582">
582



</doc>
<doc id="107112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107112" title="1478">
1478



</doc>
<doc id="107114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107114" title="1479">
1479



</doc>
<doc id="107116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107116" title="1480">
1480



</doc>
<doc id="107118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107118" title="1481">
1481



</doc>
<doc id="107120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107120" title="1482">
1482



</doc>
<doc id="107122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107122" title="1483">
1483



</doc>
<doc id="107124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107124" title="1484">
1484



</doc>
<doc id="107126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107126" title="1485">
1485



</doc>
<doc id="107128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107128" title="1486">
1486



</doc>
<doc id="107130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107130" title="1487">
1487



</doc>
<doc id="107132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107132" title="1488">
1488



</doc>
<doc id="107134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107134" title="1489">
1489



</doc>
<doc id="107136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107136" title="1490">
1490



</doc>
<doc id="107138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107138" title="1491">
1491



</doc>
<doc id="107140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107140" title="1492">
1492



</doc>
<doc id="107142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107142" title="1493">
1493



</doc>
<doc id="107144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107144" title="1494">
1494



</doc>
<doc id="107146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107146" title="1495">
1495



</doc>
<doc id="107147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107147" title="600">
600



</doc>
<doc id="107148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107148" title="1496">
1496



</doc>
<doc id="107150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107150" title="1497">
1497



</doc>
<doc id="107152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107152" title="1498">
1498



</doc>
<doc id="107154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107154" title="1499">
1499



</doc>
<doc id="107156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107156" title="1500">
1500



</doc>
<doc id="107158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107158" title="1501">
1501



</doc>
<doc id="107159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107159" title="606">
606



</doc>
<doc id="107160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107160" title="1502">
1502



</doc>
<doc id="107161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107161" title="607">
607



</doc>
<doc id="107162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107162" title="1503">
1503



</doc>
<doc id="107164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107164" title="1504">
1504



</doc>
<doc id="107166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107166" title="1505">
1505



</doc>
<doc id="107169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107169" title="1506">
1506



</doc>
<doc id="107170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107170" title="611">
611



</doc>
<doc id="107171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107171" title="1507">
1507



</doc>
<doc id="107172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107172" title="612">
612



</doc>
<doc id="107173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107173" title="1508">
1508



</doc>
<doc id="107175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107175" title="1509">
1509



</doc>
<doc id="107177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107177" title="1510">
1510



</doc>
<doc id="107179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107179" title="1511">
1511



</doc>
<doc id="107181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107181" title="1512">
1512



</doc>
<doc id="107183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107183" title="1513">
1513



</doc>
<doc id="107184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107184" title="618">
618



</doc>
<doc id="107185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107185" title="1514">
1514



</doc>
<doc id="107187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107187" title="1515">
1515



</doc>
<doc id="107189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107189" title="1516">
1516



</doc>
<doc id="107191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107191" title="1517">
1517



</doc>
<doc id="107193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107193" title="1518">
1518



</doc>
<doc id="107195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107195" title="1519">
1519



</doc>
<doc id="107197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107197" title="1520">
1520



</doc>
<doc id="107199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107199" title="1521">
1521



</doc>
<doc id="107200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107200" title="626">
626



</doc>
<doc id="107201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107201" title="1522">
1522



</doc>
<doc id="107203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107203" title="1523">
1523



</doc>
<doc id="107205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107205" title="1524">
1524



</doc>
<doc id="107207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107207" title="1525">
1525



</doc>
<doc id="107209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107209" title="1526">
1526



</doc>
<doc id="107211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107211" title="1527">
1527



</doc>
<doc id="107212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107212" title="632">
632



</doc>
<doc id="107213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107213" title="1528">
1528



</doc>
<doc id="107215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107215" title="1529">
1529



</doc>
<doc id="107216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107216" title="634">
634



</doc>
<doc id="107217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107217" title="1530">
1530



</doc>
<doc id="107219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107219" title="1531">
1531



</doc>
<doc id="107220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107220" title="636">
636



</doc>
<doc id="107221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107221" title="1532">
1532



</doc>
<doc id="107223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107223" title="1533">
1533



</doc>
<doc id="107225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107225" title="1534">
1534



</doc>
<doc id="107226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107226" title="639">
639



</doc>
<doc id="107227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107227" title="1535">
1535



</doc>
<doc id="107229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107229" title="1536">
1536



</doc>
<doc id="107230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107230" title="641">
641



</doc>
<doc id="107231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107231" title="1537">
1537



</doc>
<doc id="107232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107232" title="642">
642



</doc>
<doc id="107233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107233" title="1538">
1538



</doc>
<doc id="107235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107235" title="1539">
1539



</doc>
<doc id="107237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107237" title="1540">
1540



</doc>
<doc id="107239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107239" title="1541">
1541



</doc>
<doc id="107241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107241" title="1542">
1542



</doc>
<doc id="107243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107243" title="1543">
1543



</doc>
<doc id="107245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107245" title="1544">
1544



</doc>
<doc id="107247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107247" title="1545">
1545



</doc>
<doc id="107249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107249" title="1546">
1546



</doc>
<doc id="107251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107251" title="1547">
1547



</doc>
<doc id="107252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107252" title="652">
652



</doc>
<doc id="107253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107253" title="1548">
1548



</doc>
<doc id="107255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107255" title="1549">
1549



</doc>
<doc id="107257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107257" title="1550">
1550



</doc>
<doc id="107259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107259" title="1551">
1551



</doc>
<doc id="107261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107261" title="1552">
1552



</doc>
<doc id="107263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107263" title="1553">
1553



</doc>
<doc id="107264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107264" title="658">
658



</doc>
<doc id="107265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107265" title="1554">
1554



</doc>
<doc id="107269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107269" title="1556">
1556



</doc>
<doc id="107270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107270" title="661">
661



</doc>
<doc id="107271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107271" title="1557">
1557



</doc>
<doc id="107273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107273" title="1558">
1558



</doc>
<doc id="107275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107275" title="1559">
1559



</doc>
<doc id="107277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107277" title="1560">
1560



</doc>
<doc id="107279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107279" title="1561">
1561



</doc>
<doc id="107281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107281" title="1562">
1562



</doc>
<doc id="107284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107284" title="1563">
1563



</doc>
<doc id="107286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107286" title="1564">
1564



</doc>
<doc id="107288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107288" title="1565">
1565



</doc>
<doc id="107290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107290" title="1566">
1566



</doc>
<doc id="107292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107292" title="1567">
1567



</doc>
<doc id="107294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107294" title="1568">
1568



</doc>
<doc id="107296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107296" title="1569">
1569



</doc>
<doc id="107298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107298" title="1570">
1570



</doc>
<doc id="107299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107299" title="Gajo Filomen Bulat">
Gajo Filomen Bulat

Gajo Bulat (Supetar, 4. siječnja 1836. – Beč, 9. lipnja 1900.), bio je hrvatski odvjetnik, općinski načelnik u Splitu, zastupnik u Dalmatinskom saboru i bečkom Carevinskom vijeću. Stric je Gajetana Bulata.
U Supetru mu je otac, Franjo, bio sudac. Gajo Bulat gimnaziju je polazio u Zadru, a sveučilište u Grazu i Padovi. Stekavši doktorat prava, postao je tajnikom trgovačke komore u Zadru, a zatim se posvetio odvjetničkom zvanju i od godine 1865. do 1879. bio najglasovitiji odvjetnik u Splitu.
Premda je bio odgajan u talijanskoj kulturi, zahvaljujući Mihi Klaiću postao je pobornikom hrvatskih nacionalnih ideja, te vođom hrvatske stranke, splitskih narodnjaka, žestok protivnik autonomaške talijanske stranke. Narodna stranka uspjela je pobijediti na izborima načelnika Bajamontija, čija se talijanaška stranka služila svakojakim sredstvima, da održi vlast. 
28. listopada 1882. je ustoličen za gradonačelnika na konstituirajućoj sjednici splitskog Općinskog vijeća Dujam Rendić-Miočević, koji je na tom položaju ostao do 1885., kad ga je naslijedio Gajo Bulat.
Od godine 1885. do 1893. bio je općinski načelnik u Splitu, zastupnik u Dalmatinskom saboru i bečkom Carevinskom vijeću. 
Borio se za uvođenje hrvatskog jezika u škole, za željezničko povezivanje Splita s Hrvatskom i Slavonijom i, kako piše povjesničar dr. Rudolf Horvat, »"njegova je zasluga što u Spljetu pohrvatiše: općinsku upravu, škole i društvo, te što je ondje sagrađeno hrvatsko kazalište"«. Bulat je pokrenuo list »Narod« i bio je jedan od najpoduzetnijih podupiratelja kulturno-prosvjetnih društava »Slavjanski napredak« i »Zvonimir«. Njegova narodna stranka mnogo je pridonijela buđenju hrvatske narodne svijesti, pobijedivši autonomaše.
Gajo Bulat umro je od kljenuti srca u Beču, 9. lipnja 1900. godine, usred parlamentarnog rada, a pokopan je u Splitu uz velike počasti, kao veliki borac za hrvatske ideje i jedinstvo svih hrvatskih prostora od Jadrana do Drave.
Njegov odvjetnički ured preuzeo je njegov sinovac Gajetan koji je kod njega radio, a dužnost predsjednika Dalmatinskog sabora preuzeo je Vicko Ivčević.
Dana 4. prosinca 1890. godine je Gajo Bulat svečano je otvorio Monumentalnu fontanu, poznatiju u Splitu kao Bajamontijeva fontana.

</doc>
<doc id="107300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107300" title="675">
675



</doc>
<doc id="107301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107301" title="1571">
1571



</doc>
<doc id="107303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107303" title="1572">
1572



</doc>
<doc id="107304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107304" title="677">
677



</doc>
<doc id="107305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107305" title="1573">
1573



</doc>
<doc id="107307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107307" title="1574">
1574



</doc>
<doc id="107309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107309" title="1575">
1575



</doc>
<doc id="107311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107311" title="1576">
1576



</doc>
<doc id="107313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107313" title="1577">
1577



</doc>
<doc id="107315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107315" title="1578">
1578



</doc>
<doc id="107317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107317" title="1579">
1579



</doc>
<doc id="107319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107319" title="1580">
1580



</doc>
<doc id="107321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107321" title="1581">
1581



</doc>
<doc id="107323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107323" title="1582">
1582



</doc>
<doc id="107324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107324" title="687">
687



</doc>
<doc id="107325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107325" title="1583">
1583



</doc>
<doc id="107327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107327" title="1584">
1584



</doc>
<doc id="107329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107329" title="1585">
1585



</doc>
<doc id="107331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107331" title="1586">
1586



</doc>
<doc id="107335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107335" title="1588">
1588



</doc>
<doc id="107337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107337" title="1589">
1589



</doc>
<doc id="107340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107340" title="1590">
1590



</doc>
<doc id="107342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107342" title="1591">
1591



</doc>
<doc id="107344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107344" title="1592">
1592



</doc>
<doc id="107345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107345" title="697">
697



</doc>
<doc id="107346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107346" title="1593">
1593



</doc>
<doc id="107348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107348" title="1594">
1594



</doc>
<doc id="107349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107349" title="699">
699



</doc>
<doc id="107350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107350" title="1595">
1595



</doc>
<doc id="107352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107352" title="1596">
1596



</doc>
<doc id="107354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107354" title="1597">
1597



</doc>
<doc id="107356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107356" title="1598">
1598



</doc>
<doc id="107358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107358" title="1599">
1599



</doc>
<doc id="107360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107360" title="1600">
1600



</doc>
<doc id="107362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107362" title="1601">
1601



</doc>
<doc id="107364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107364" title="1602">
1602



</doc>
<doc id="107366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107366" title="1603">
1603



</doc>
<doc id="107368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107368" title="1604">
1604



</doc>
<doc id="107372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107372" title="1606">
1606



</doc>
<doc id="107374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107374" title="1607">
1607



</doc>
<doc id="107375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107375" title="712">
712



</doc>
<doc id="107376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107376" title="1608">
1608



</doc>
<doc id="107378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107378" title="1609">
1609



</doc>
<doc id="107380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107380" title="1610">
1610



</doc>
<doc id="107384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107384" title="1612">
1612



</doc>
<doc id="107385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107385" title="717">
717



</doc>
<doc id="107386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107386" title="1613">
1613



</doc>
<doc id="107388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107388" title="1614">
1614



</doc>
<doc id="107390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107390" title="1615">
1615



</doc>
<doc id="107392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107392" title="1616">
1616



</doc>
<doc id="107394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107394" title="1617">
1617



</doc>
<doc id="107396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107396" title="1618">
1618



</doc>
<doc id="107398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107398" title="1619">
1619



</doc>
<doc id="107400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107400" title="1620">
1620



</doc>
<doc id="107402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107402" title="1621">
1621



</doc>
<doc id="107403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107403" title="726">
726



</doc>
<doc id="107404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107404" title="1622">
1622



</doc>
<doc id="107405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107405" title="727">
727



</doc>
<doc id="107406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107406" title="1623">
1623



</doc>
<doc id="107408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107408" title="1624">
1624



</doc>
<doc id="107410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107410" title="1625">
1625



</doc>
<doc id="107412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107412" title="1626">
1626



</doc>
<doc id="107414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107414" title="1627">
1627



</doc>
<doc id="107416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107416" title="1628">
1628



</doc>
<doc id="107418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107418" title="1629">
1629



</doc>
<doc id="107420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107420" title="1630">
1630



</doc>
<doc id="107422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107422" title="1631">
1631



</doc>
<doc id="107424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107424" title="1632">
1632



</doc>
<doc id="107427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107427" title="1633">
1633



</doc>
<doc id="107430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107430" title="1634">
1634



</doc>
<doc id="107432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107432" title="1635">
1635



</doc>
<doc id="107434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107434" title="1636">
1636



</doc>
<doc id="107436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107436" title="1637">
1637



</doc>
<doc id="107437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107437" title="742">
742



</doc>
<doc id="107438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107438" title="1638">
1638



</doc>
<doc id="107440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107440" title="1639">
1639



</doc>
<doc id="107442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107442" title="1640">
1640



</doc>
<doc id="107444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107444" title="1641">
1641



</doc>
<doc id="107446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107446" title="1642">
1642



</doc>
<doc id="107447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107447" title="747">
747



</doc>
<doc id="107448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107448" title="1643">
1643



</doc>
<doc id="107451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107451" title="749">
749



</doc>
<doc id="107452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107452" title="1645">
1645



</doc>
<doc id="107454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107454" title="1646">
1646



</doc>
<doc id="107455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107455" title="751">
751



</doc>
<doc id="107456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107456" title="1647">
1647



</doc>
<doc id="107458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107458" title="1648">
1648



</doc>
<doc id="107460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107460" title="1649">
1649



</doc>
<doc id="107462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107462" title="1650">
1650



</doc>
<doc id="107463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107463" title="755">
755



</doc>
<doc id="107464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107464" title="1651">
1651



</doc>
<doc id="107465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107465" title="756">
756



</doc>
<doc id="107466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107466" title="1652">
1652



</doc>
<doc id="107467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107467" title="757">
757



</doc>
<doc id="107468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107468" title="1653">
1653



</doc>
<doc id="107469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107469" title="758">
758



</doc>
<doc id="107470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107470" title="1654">
1654



</doc>
<doc id="107472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107472" title="1655">
1655



</doc>
<doc id="107474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107474" title="1656">
1656



</doc>
<doc id="107478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107478" title="1658">
1658



</doc>
<doc id="107480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107480" title="1659">
1659



</doc>
<doc id="107481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107481" title="764">
764



</doc>
<doc id="107482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107482" title="1660">
1660



</doc>
<doc id="107484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107484" title="1661">
1661



</doc>
<doc id="107486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107486" title="1662">
1662



</doc>
<doc id="107487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107487" title="767">
767



</doc>
<doc id="107488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107488" title="1663">
1663



</doc>
<doc id="107489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107489" title="768">
768



</doc>
<doc id="107490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107490" title="1664">
1664



</doc>
<doc id="107492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107492" title="1665">
1665



</doc>
<doc id="107493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107493" title="770">
770



</doc>
<doc id="107494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107494" title="1666">
1666



</doc>
<doc id="107496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107496" title="1667">
1667



</doc>
<doc id="107498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107498" title="1668">
1668



</doc>
<doc id="107500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107500" title="1669">
1669



</doc>
<doc id="107502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107502" title="1670">
1670



</doc>
<doc id="107504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107504" title="1671">
1671



</doc>
<doc id="107506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107506" title="1672">
1672



</doc>
<doc id="107508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107508" title="1673">
1673



</doc>
<doc id="107510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107510" title="1674">
1674



</doc>
<doc id="107512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107512" title="1675">
1675



</doc>
<doc id="107514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107514" title="1676">
1676



</doc>
<doc id="107516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107516" title="1677">
1677



</doc>
<doc id="107518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107518" title="1678">
1678



</doc>
<doc id="107520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107520" title="1679">
1679



</doc>
<doc id="107522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107522" title="1680">
1680



</doc>
<doc id="107524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107524" title="1681">
1681



</doc>
<doc id="107526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107526" title="1682">
1682



</doc>
<doc id="107527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107527" title="787">
787



</doc>
<doc id="107528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107528" title="1683">
1683



</doc>
<doc id="107530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107530" title="1684">
1684



</doc>
<doc id="107531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107531" title="789">
789



</doc>
<doc id="107532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107532" title="1685">
1685



</doc>
<doc id="107534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107534" title="1686">
1686



</doc>
<doc id="107536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107536" title="1687">
1687



</doc>
<doc id="107538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107538" title="1688">
1688



</doc>
<doc id="107540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107540" title="1689">
1689



</doc>
<doc id="107541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107541" title="1690">
1690



</doc>
<doc id="107542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107542" title="1691">
1691



</doc>
<doc id="107543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107543" title="1692">
1692



</doc>
<doc id="107545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107545" title="1693">
1693



</doc>
<doc id="107547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107547" title="1694">
1694



</doc>
<doc id="107549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107549" title="1695">
1695



</doc>
<doc id="107551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107551" title="1696">
1696



</doc>
<doc id="107552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107552" title="799">
799



</doc>
<doc id="107553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107553" title="1697">
1697



</doc>
<doc id="107554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107554" title="800">
800



</doc>
<doc id="107556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107556" title="801">
801



</doc>
<doc id="107557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107557" title="1699">
1699



</doc>
<doc id="107558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107558" title="802">
802



</doc>
<doc id="107559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107559" title="1700">
1700



</doc>
<doc id="107560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107560" title="803">
803



</doc>
<doc id="107561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107561" title="1701">
1701



</doc>
<doc id="107562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107562" title="804">
804



</doc>
<doc id="107564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107564" title="805">
805



</doc>
<doc id="107565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107565" title="1703">
1703



</doc>
<doc id="107566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107566" title="806">
806



</doc>
<doc id="107567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107567" title="1704">
1704



</doc>
<doc id="107568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107568" title="807">
807



</doc>
<doc id="107569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107569" title="1705">
1705



</doc>
<doc id="107570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107570" title="808">
808



</doc>
<doc id="107571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107571" title="1706">
1706



</doc>
<doc id="107572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107572" title="809">
809



</doc>
<doc id="107573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107573" title="1707">
1707



</doc>
<doc id="107574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107574" title="810">
810



</doc>
<doc id="107575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107575" title="1708">
1708



</doc>
<doc id="107576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107576" title="811">
811



</doc>
<doc id="107577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107577" title="1709">
1709



</doc>
<doc id="107578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107578" title="812">
812



</doc>
<doc id="107579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107579" title="1710">
1710



</doc>
<doc id="107580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107580" title="813">
813



</doc>
<doc id="107581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107581" title="1711">
1711



</doc>
<doc id="107582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107582" title="814">
814



</doc>
<doc id="107583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107583" title="1712">
1712



</doc>
<doc id="107584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107584" title="815">
815



</doc>
<doc id="107585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107585" title="1713">
1713



</doc>
<doc id="107586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107586" title="816">
816



</doc>
<doc id="107587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107587" title="1714">
1714



</doc>
<doc id="107588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107588" title="817">
817



</doc>
<doc id="107589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107589" title="1715">
1715



</doc>
<doc id="107591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107591" title="1716">
1716



</doc>
<doc id="107593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107593" title="1717">
1717



</doc>
<doc id="107594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107594" title="820">
820



</doc>
<doc id="107595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107595" title="1718">
1718



</doc>
<doc id="107596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107596" title="821">
821



</doc>
<doc id="107597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107597" title="1719">
1719



</doc>
<doc id="107599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107599" title="1720">
1720



</doc>
<doc id="107601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107601" title="1721">
1721



</doc>
<doc id="107603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107603" title="1722">
1722



</doc>
<doc id="107604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107604" title="825">
825



</doc>
<doc id="107605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107605" title="1723">
1723



</doc>
<doc id="107607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107607" title="1724">
1724



</doc>
<doc id="107608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107608" title="827">
827



</doc>
<doc id="107609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107609" title="1725">
1725



</doc>
<doc id="107610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107610" title="828">
828



</doc>
<doc id="107612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107612" title="829">
829



</doc>
<doc id="107613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107613" title="1727">
1727



</doc>
<doc id="107615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107615" title="1728">
1728



</doc>
<doc id="107617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107617" title="1729">
1729



</doc>
<doc id="107618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107618" title="832">
832



</doc>
<doc id="107619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107619" title="1730">
1730



</doc>
<doc id="107623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107623" title="1732">
1732



</doc>
<doc id="107627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107627" title="1734">
1734



</doc>
<doc id="107628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107628" title="837">
837



</doc>
<doc id="107629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107629" title="1735">
1735



</doc>
<doc id="107631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107631" title="1736">
1736



</doc>
<doc id="107633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107633" title="1737">
1737



</doc>
<doc id="107635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107635" title="1738">
1738



</doc>
<doc id="107636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107636" title="841">
841



</doc>
<doc id="107637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107637" title="1739">
1739



</doc>
<doc id="107638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107638" title="842">
842



</doc>
<doc id="107639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107639" title="1740">
1740



</doc>
<doc id="107640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107640" title="843">
843



</doc>
<doc id="107641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107641" title="1741">
1741



</doc>
<doc id="107643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107643" title="1742">
1742



</doc>
<doc id="107645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107645" title="1743">
1743



</doc>
<doc id="107647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107647" title="1744">
1744



</doc>
<doc id="107649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107649" title="1745">
1745



</doc>
<doc id="107651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107651" title="1746">
1746



</doc>
<doc id="107653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107653" title="1747">
1747



</doc>
<doc id="107656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107656" title="1748">
1748



</doc>
<doc id="107658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107658" title="1749">
1749



</doc>
<doc id="107659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107659" title="852">
852



</doc>
<doc id="107660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107660" title="1750">
1750



</doc>
<doc id="107662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107662" title="1751">
1751



</doc>
<doc id="107664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107664" title="1752">
1752



</doc>
<doc id="107666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107666" title="1753">
1753



</doc>
<doc id="107668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107668" title="1754">
1754



</doc>
<doc id="107670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107670" title="1755">
1755



</doc>
<doc id="107671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107671" title="858">
858



</doc>
<doc id="107672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107672" title="1756">
1756



</doc>
<doc id="107674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107674" title="1757">
1757



</doc>
<doc id="107676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107676" title="1758">
1758



</doc>
<doc id="107678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107678" title="1759">
1759



</doc>
<doc id="107679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107679" title="862">
862



</doc>
<doc id="107680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107680" title="1760">
1760



</doc>
<doc id="107682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107682" title="1761">
1761



</doc>
<doc id="107683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107683" title="864">
864



</doc>
<doc id="107684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107684" title="1762">
1762



</doc>
<doc id="107685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107685" title="865">
865



</doc>
<doc id="107686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107686" title="1763">
1763



</doc>
<doc id="107687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107687" title="866">
866



</doc>
<doc id="107688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107688" title="1764">
1764



</doc>
<doc id="107689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107689" title="867">
867



</doc>
<doc id="107690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107690" title="1765">
1765



</doc>
<doc id="107692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107692" title="1766">
1766



</doc>
<doc id="107694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107694" title="1767">
1767



</doc>
<doc id="107695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107695" title="870">
870



</doc>
<doc id="107696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107696" title="1768">
1768



</doc>
<doc id="107698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107698" title="1769">
1769



</doc>
<doc id="107700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107700" title="1770">
1770



</doc>
<doc id="107702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107702" title="1771">
1771



</doc>
<doc id="107704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107704" title="1772">
1772



</doc>
<doc id="107705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107705" title="875">
875



</doc>
<doc id="107706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107706" title="1773">
1773



</doc>
<doc id="107707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107707" title="876">
876



</doc>
<doc id="107708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107708" title="1774">
1774



</doc>
<doc id="107709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107709" title="877">
877



</doc>
<doc id="107710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107710" title="1775">
1775



</doc>
<doc id="107711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107711" title="878">
878



</doc>
<doc id="107712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107712" title="1776">
1776



</doc>
<doc id="107713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107713" title="879">
879



</doc>
<doc id="107714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107714" title="1777">
1777



</doc>
<doc id="107716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107716" title="1778">
1778



</doc>
<doc id="107717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107717" title="881">
881



</doc>
<doc id="107718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107718" title="1779">
1779



</doc>
<doc id="107720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107720" title="1780">
1780



</doc>
<doc id="107722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107722" title="1781">
1781



</doc>
<doc id="107724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107724" title="1782">
1782



</doc>
<doc id="107725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107725" title="885">
885



</doc>
<doc id="107726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107726" title="1783">
1783



</doc>
<doc id="107728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107728" title="1784">
1784



</doc>
<doc id="107729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107729" title="887">
887



</doc>
<doc id="107730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107730" title="1785">
1785



</doc>
<doc id="107732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107732" title="888">
888



</doc>
<doc id="107733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107733" title="1786">
1786



</doc>
<doc id="107735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107735" title="1787">
1787



</doc>
<doc id="107737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107737" title="1788">
1788



</doc>
<doc id="107739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107739" title="1789">
1789



</doc>
<doc id="107740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107740" title="892">
892



</doc>
<doc id="107741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107741" title="1790">
1790



</doc>
<doc id="107743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107743" title="1791">
1791



</doc>
<doc id="107745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107745" title="1792">
1792



</doc>
<doc id="107747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107747" title="1793">
1793



</doc>
<doc id="107749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107749" title="1794">
1794



</doc>
<doc id="107750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107750" title="897">
897



</doc>
<doc id="107751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107751" title="1795">
1795



</doc>
<doc id="107753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107753" title="1796">
1796



</doc>
<doc id="107754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107754" title="899">
899



</doc>
<doc id="107755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107755" title="1797">
1797



</doc>
<doc id="107756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107756" title="900">
900



</doc>
<doc id="107757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107757" title="1798">
1798



</doc>
<doc id="107759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107759" title="1799">
1799



</doc>
<doc id="107763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107763" title="905">
905



</doc>
<doc id="107766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107766" title="907">
907



</doc>
<doc id="107769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107769" title="910">
910



</doc>
<doc id="107770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107770" title="1800">
1800



</doc>
<doc id="107772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107772" title="912">
912



</doc>
<doc id="107773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107773" title="1801">
1801



</doc>
<doc id="107775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107775" title="1802">
1802



</doc>
<doc id="107777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107777" title="1803">
1803



</doc>
<doc id="107779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107779" title="1804">
1804



</doc>
<doc id="107781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107781" title="1805">
1805



</doc>
<doc id="107783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107783" title="1806">
1806



</doc>
<doc id="107785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107785" title="1807">
1807



</doc>
<doc id="107787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107787" title="1808">
1808



</doc>
<doc id="107789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107789" title="1809">
1809



</doc>
<doc id="107791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107791" title="1810">
1810



</doc>
<doc id="107793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107793" title="1811">
1811



</doc>
<doc id="107795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107795" title="1812">
1812



</doc>
<doc id="107797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107797" title="1813">
1813



</doc>
<doc id="107798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107798" title="925">
925



</doc>
<doc id="107799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107799" title="1814">
1814



</doc>
<doc id="107800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107800" title="926">
926



</doc>
<doc id="107801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107801" title="1815">
1815



</doc>
<doc id="107802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107802" title="927">
927



</doc>
<doc id="107803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107803" title="1816">
1816



</doc>
<doc id="107804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107804" title="928">
928



</doc>
<doc id="107805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107805" title="1817">
1817



</doc>
<doc id="107807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107807" title="1818">
1818



</doc>
<doc id="107808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107808" title="930">
930



</doc>
<doc id="107809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107809" title="1819">
1819



</doc>
<doc id="107811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107811" title="1820">
1820



</doc>
<doc id="107812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107812" title="932">
932



</doc>
<doc id="107813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107813" title="1821">
1821



</doc>
<doc id="107815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107815" title="1822">
1822



</doc>
<doc id="107817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107817" title="1823">
1823



</doc>
<doc id="107819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107819" title="1824">
1824



</doc>
<doc id="107820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107820" title="936">
936



</doc>
<doc id="107821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107821" title="1825">
1825



</doc>
<doc id="107822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107822" title="937">
937



</doc>
<doc id="107823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107823" title="1826">
1826



</doc>
<doc id="107824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107824" title="938">
938



</doc>
<doc id="107825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107825" title="1827">
1827



</doc>
<doc id="107826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107826" title="939">
939



</doc>
<doc id="107827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107827" title="1828">
1828



</doc>
<doc id="107828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107828" title="940">
940



</doc>
<doc id="107829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107829" title="1829">
1829



</doc>
<doc id="107831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107831" title="1830">
1830



</doc>
<doc id="107832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107832" title="942">
942



</doc>
<doc id="107833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107833" title="1831">
1831



</doc>
<doc id="107835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107835" title="1832">
1832



</doc>
<doc id="107836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107836" title="944">
944



</doc>
<doc id="107837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107837" title="1833">
1833



</doc>
<doc id="107839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107839" title="1834">
1834



</doc>
<doc id="107841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107841" title="1835">
1835



</doc>
<doc id="107843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107843" title="1836">
1836



</doc>
<doc id="107844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107844" title="1837">
1837



</doc>
<doc id="107846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107846" title="1838">
1838



</doc>
<doc id="107847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107847" title="949">
949



</doc>
<doc id="107848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107848" title="1839">
1839



</doc>
<doc id="107849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107849" title="950">
950



</doc>
<doc id="107850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107850" title="1840">
1840



</doc>
<doc id="107851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107851" title="951">
951



</doc>
<doc id="107852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107852" title="1841">
1841



</doc>
<doc id="107854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107854" title="1842">
1842



</doc>
<doc id="107855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107855" title="953">
953



</doc>
<doc id="107856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107856" title="1843">
1843



</doc>
<doc id="107857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107857" title="954">
954



</doc>
<doc id="107858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107858" title="1844">
1844



</doc>
<doc id="107860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107860" title="1845">
1845



</doc>
<doc id="107861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107861" title="956">
956



</doc>
<doc id="107862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107862" title="1846">
1846



</doc>
<doc id="107863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107863" title="957">
957



</doc>
<doc id="107864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107864" title="1847">
1847



</doc>
<doc id="107865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107865" title="958">
958



</doc>
<doc id="107866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107866" title="1848">
1848



</doc>
<doc id="107867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107867" title="959">
959



</doc>
<doc id="107868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107868" title="1849">
1849



</doc>
<doc id="107869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107869" title="960">
960



</doc>
<doc id="107870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107870" title="1850">
1850



</doc>
<doc id="107871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107871" title="961">
961



</doc>
<doc id="107872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107872" title="1851">
1851



</doc>
<doc id="107874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107874" title="1852">
1852



</doc>
<doc id="107875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107875" title="963">
963



</doc>
<doc id="107876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107876" title="1853">
1853



</doc>
<doc id="107878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107878" title="1854">
1854



</doc>
<doc id="107880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107880" title="1855">
1855



</doc>
<doc id="107882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107882" title="1856">
1856



</doc>
<doc id="107884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107884" title="1857">
1857



</doc>
<doc id="107886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107886" title="1858">
1858



</doc>
<doc id="107887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107887" title="969">
969



</doc>
<doc id="107888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107888" title="1859">
1859



</doc>
<doc id="107890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107890" title="1860">
1860



</doc>
<doc id="107892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107892" title="1861">
1861



</doc>
<doc id="107893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107893" title="972">
972



</doc>
<doc id="107894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107894" title="1862">
1862



</doc>
<doc id="107896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107896" title="1863">
1863



</doc>
<doc id="107898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107898" title="1864">
1864



</doc>
<doc id="107900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107900" title="1865">
1865



</doc>
<doc id="107901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107901" title="976">
976



</doc>
<doc id="107902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107902" title="1866">
1866



</doc>
<doc id="107904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107904" title="1867">
1867



</doc>
<doc id="107905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107905" title="978">
978



</doc>
<doc id="107906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107906" title="1868">
1868



</doc>
<doc id="107907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107907" title="979">
979



</doc>
<doc id="107908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107908" title="1869">
1869



</doc>
<doc id="107910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107910" title="1870">
1870



</doc>
<doc id="107912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107912" title="1871">
1871



</doc>
<doc id="107913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107913" title="982">
982



</doc>
<doc id="107914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107914" title="1872">
1872



</doc>
<doc id="107916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107916" title="1873">
1873



</doc>
<doc id="107919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107919" title="1874">
1874



</doc>
<doc id="107921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107921" title="1875">
1875



</doc>
<doc id="107922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107922" title="986">
986



</doc>
<doc id="107923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107923" title="1876">
1876



</doc>
<doc id="107925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107925" title="1877">
1877



</doc>
<doc id="107927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107927" title="1878">
1878



</doc>
<doc id="107928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107928" title="989">
989



</doc>
<doc id="107929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107929" title="1879">
1879



</doc>
<doc id="107931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107931" title="1880">
1880



</doc>
<doc id="107932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107932" title="991">
991



</doc>
<doc id="107933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107933" title="1881">
1881



</doc>
<doc id="107935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107935" title="1882">
1882



</doc>
<doc id="107937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107937" title="1883">
1883



</doc>
<doc id="107939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107939" title="1884">
1884



</doc>
<doc id="107941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107941" title="1885">
1885



</doc>
<doc id="107942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107942" title="996">
996



</doc>
<doc id="107944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107944" title="1886">
1886



</doc>
<doc id="107946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107946" title="1887">
1887



</doc>
<doc id="107948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107948" title="1888">
1888



</doc>
<doc id="107949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107949" title="1889">
1889



</doc>
<doc id="107950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107950" title="1890">
1890



</doc>
<doc id="107951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107951" title="1891">
1891



</doc>
<doc id="107952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107952" title="1892">
1892



</doc>
<doc id="107953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107953" title="1893">
1893



</doc>
<doc id="107954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107954" title="1894">
1894



</doc>
<doc id="107955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107955" title="1895">
1895



</doc>
<doc id="107956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107956" title="1896">
1896



</doc>
<doc id="107957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107957" title="1897">
1897



</doc>
<doc id="107959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107959" title="1898">
1898



</doc>
<doc id="107960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107960" title="1899">
1899



</doc>
<doc id="107961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107961" title="1900">
1900



</doc>
<doc id="107962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107962" title="1901">
1901



</doc>
<doc id="107963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107963" title="1902">
1902



</doc>
<doc id="107964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107964" title="1903">
1903



</doc>
<doc id="107965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107965" title="1904">
1904



</doc>
<doc id="107966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107966" title="1905">
1905



</doc>
<doc id="107967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107967" title="1906">
1906



</doc>
<doc id="107968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107968" title="1907">
1907



</doc>
<doc id="107969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107969" title="1908">
1908



</doc>
<doc id="107970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107970" title="1909">
1909



</doc>
<doc id="107971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107971" title="1910">
1910



</doc>
<doc id="107972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107972" title="1911">
1911



</doc>
<doc id="107973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107973" title="1912">
1912



</doc>
<doc id="107974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107974" title="1913">
1913



</doc>
<doc id="107975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107975" title="1914">
1914



</doc>
<doc id="107976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107976" title="1915">
1915



</doc>
<doc id="107977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107977" title="1916">
1916



</doc>
<doc id="107978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107978" title="1917">
1917



</doc>
<doc id="107979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107979" title="1918">
1918



</doc>
<doc id="107981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107981" title="1919">
1919



</doc>
<doc id="107982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107982" title="1920">
1920



</doc>
<doc id="107983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107983" title="1921">
1921



</doc>
<doc id="107984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107984" title="1922">
1922



</doc>
<doc id="107985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107985" title="1923">
1923



</doc>
<doc id="107986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107986" title="1924">
1924



</doc>
<doc id="107987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107987" title="1925">
1925



</doc>
<doc id="107988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107988" title="1926">
1926



</doc>
<doc id="107989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107989" title="1927">
1927



</doc>
<doc id="107990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107990" title="1928">
1928



</doc>
<doc id="107991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107991" title="1929">
1929



</doc>
<doc id="107992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107992" title="1930">
1930



</doc>
<doc id="107993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107993" title="1931">
1931



</doc>
<doc id="107994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107994" title="1932">
1932



</doc>
<doc id="107995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107995" title="1933">
1933



</doc>
<doc id="107996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107996" title="1934">
1934



</doc>
<doc id="107997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107997" title="1935">
1935



</doc>
<doc id="107998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107998" title="1936">
1936



</doc>
<doc id="107999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=107999" title="1937">
1937



</doc>
<doc id="108000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108000" title="1938">
1938



</doc>
<doc id="108001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108001" title="1939">
1939



</doc>
<doc id="108002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108002" title="1940">
1940



</doc>
<doc id="108003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108003" title="1941">
1941



</doc>
<doc id="108004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108004" title="1942">
1942



</doc>
<doc id="108005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108005" title="1943">
1943



</doc>
<doc id="108006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108006" title="1944">
1944



</doc>
<doc id="108007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108007" title="1945">
1945



</doc>
<doc id="108008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108008" title="1946">
1946



</doc>
<doc id="108009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108009" title="1947">
1947



</doc>
<doc id="108010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108010" title="1948">
1948



</doc>
<doc id="108011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108011" title="1949">
1949



</doc>
<doc id="108012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108012" title="1950">
1950



</doc>
<doc id="108013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108013" title="1952">
1952



</doc>
<doc id="108015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108015" title="1953">
1953



</doc>
<doc id="108017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108017" title="1954">
1954



</doc>
<doc id="108018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108018" title="1955">
1955



</doc>
<doc id="108019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108019" title="1956">
1956



</doc>
<doc id="108020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108020" title="1957">
1957



</doc>
<doc id="108021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108021" title="1958">
1958



</doc>
<doc id="108022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108022" title="1959">
1959



</doc>
<doc id="108023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108023" title="1960">
1960



</doc>
<doc id="108024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108024" title="1961">
1961



</doc>
<doc id="108025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108025" title="1962">
1962



</doc>
<doc id="108026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108026" title="1963">
1963



</doc>
<doc id="108027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108027" title="1964">
1964



</doc>
<doc id="108028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108028" title="1965">
1965



</doc>
<doc id="108029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108029" title="1966">
1966



</doc>
<doc id="108030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108030" title="1967">
1967



</doc>
<doc id="108031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108031" title="1968">
1968



</doc>
<doc id="108032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108032" title="1969">
1969



</doc>
<doc id="108033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108033" title="1970">
1970



</doc>
<doc id="108035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108035" title="1971">
1971



</doc>
<doc id="108036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108036" title="1972">
1972



</doc>
<doc id="108037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108037" title="1973">
1973



</doc>
<doc id="108038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108038" title="1974">
1974



</doc>
<doc id="108039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108039" title="1975">
1975



</doc>
<doc id="108041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108041" title="1976">
1976



</doc>
<doc id="108042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108042" title="1977">
1977



</doc>
<doc id="108043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108043" title="1978">
1978



</doc>
<doc id="108044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108044" title="1979">
1979



</doc>
<doc id="108045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108045" title="1980">
1980



</doc>
<doc id="108046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108046" title="1981">
1981



</doc>
<doc id="108048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108048" title="1982">
1982



</doc>
<doc id="108049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108049" title="1983">
1983



</doc>
<doc id="108050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108050" title="1984">
1984



</doc>
<doc id="108052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108052" title="1985">
1985



</doc>
<doc id="108053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108053" title="1986">
1986



</doc>
<doc id="108054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108054" title="1987">
1987



</doc>
<doc id="108055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108055" title="1988">
1988



</doc>
<doc id="108056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108056" title="1989">
1989



</doc>
<doc id="108057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108057" title="1990">
1990



</doc>
<doc id="108058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108058" title="1991">
1991



</doc>
<doc id="108059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108059" title="1992">
1992



</doc>
<doc id="108060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108060" title="1994">
1994



</doc>
<doc id="108061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108061" title="1995">
1995



</doc>
<doc id="108062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108062" title="1996">
1996



</doc>
<doc id="108063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108063" title="1997">
1997



</doc>
<doc id="108064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108064" title="1998">
1998



</doc>
<doc id="108065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108065" title="1999">
1999



</doc>
<doc id="108066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108066" title="2000">
2000



</doc>
<doc id="108067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108067" title="2001">
2001



</doc>
<doc id="108068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108068" title="2002">
2002



</doc>
<doc id="108070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108070" title="2003">
2003



</doc>
<doc id="108071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108071" title="2004">
2004



</doc>
<doc id="108073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108073" title="2005">
2005



</doc>
<doc id="108075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108075" title="2007">
2007



</doc>
<doc id="108076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108076" title="2008">
2008



</doc>
<doc id="108077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108077" title="2009">
2009



</doc>
<doc id="108078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108078" title="2010">
2010



</doc>
<doc id="108079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108079" title="2011">
2011



</doc>
<doc id="108080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108080" title="2012">
2012



</doc>
<doc id="108081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108081" title="2013">
2013



</doc>
<doc id="108082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108082" title="2014">
2014



</doc>
<doc id="108083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108083" title="2015">
2015



</doc>
<doc id="108084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108084" title="2016">
2016



</doc>
<doc id="108085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108085" title="2017">
2017



</doc>
<doc id="108086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108086" title="2018">
2018



</doc>
<doc id="108087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108087" title="2019">
2019



</doc>
<doc id="108088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108088" title="2020">
2020



</doc>
<doc id="108089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108089" title="2021">
2021



</doc>
<doc id="108090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108090" title="2022">
2022



</doc>
<doc id="108091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108091" title="2023">
2023



</doc>
<doc id="108092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108092" title="2024">
2024



</doc>
<doc id="108094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108094" title="2025">
2025



</doc>
<doc id="108095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108095" title="2026">
2026



</doc>
<doc id="108096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108096" title="2027">
2027



</doc>
<doc id="108097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108097" title="2028">
2028



</doc>
<doc id="108098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108098" title="2029">
2029



</doc>
<doc id="108102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108102" title="2033">
2033



</doc>
<doc id="108105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108105" title="2036">
2036



</doc>
<doc id="108107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108107" title="2038">
2038



</doc>
<doc id="108117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108117" title="2047">
2047



</doc>
<doc id="108129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108129" title="Digitalizacija">
Digitalizacija

Digitalizacija je proces pretvaranja analognog signala u digitalni oblik. Moguće je digitalizirati sve vrste gradiva, od teksta, preko audio i video zapisa, sve do trodimenzionalnih objekata.
Postupci digitalizacije.
Postupci digitalizacije razlikuju se ovisno o vrsti gradiva koje se digitalizira.
Tekstualno gradivo.
Tekstualno gradivo može se digitalizirati na tri načina; prepisivanjem, skeniranjem i fotografiranjem digitalnim fotoaparatom. U slučaju skeniranja i fotografiranja potrebno je provesti i optičko prepoznavanje slova (eng. OCR - "Optical character recognition").&lt;br&gt;
Prepisivanje je najdugotrajniji i najskuplji od nabrojanih postupaka i najčešće se primjenjuje kod rukopisa, tiskanog teksta s preslabim kontrastom ili tiskanog teksta kojem su pridodane rukom pisane bilješke.&lt;br&gt;
Skeniranje teksta može se izvršiti na originalu ili na mikrofilmu. Skenirati se može u boji ili u crno-bijeloj tehnici. Ako se nakon skeniranja provodi OCR, tekst će se skenirati kao crno-bijeli dokument kako bi se postigao optimalni kontrast.&lt;br&gt;
Fotografiranje teksta vrši se digitalnim fotoaparatom. Najčešće se primjenjuje kod gradiva za koje postoji opasnost od oštećenja.
Slikovno gradivo.
Slikovno gradivo se digitalizira skeniranjem ili fotografiranjem.&lt;br&gt;
Ako se digitalizira skeniranjem, potrebno je odabrati skener što veće razlučivosti. Ako je gradivo prikladne vrste, idealno je upotrebljavati rotacijske skenere kojima se postiže znatno viša kvaliteta nego klasičnim, plošnim, skenerima.&lt;br&gt;
Ako je gradivo većeg formata, upotrebljavaju se (visokokvalitetni) digitalni fotoaparati. Kod fotografiranja slikovnog gradiva iznimno je bitno kvalitetno osvjetljenje.&lt;br&gt;
U pravilu se izrađuju tri verzije svake digitalizirane slike; jedna u boji s maksimalnom razlučivošću, drugu s manjim brojem nijansi ili u skali sivih tonova (eng. "grayscale") koja će biti pogodna za slanje mrežom, te treću, identifikacijsku sličicu (eng. "thumbnail"). &lt;br&gt;
Kako bi se postigla što bolja kvaliteta digitaliziranog slikovnog gradiva, potrebno je obratiti pažnju na tri najvažnije značajke:
Zvučno gradivo.
Zvučno se gradivo digitalizira tako da se zvučni izlaz uređaja za reprodukciju audio sadržaja (gramofon, kazetofon i sl.) poveže s računalom koje je opremljeno zvučnom karticom i adekvatnim programom za obradu zvuka. Digitalizacija zvuka odvija se u dva koraka, to su uzorkovanje i kvantizacija.&lt;br&gt;
Uzorkovanje određuje koliko će se često zapisivati informacije, a da to bude dovoljno vjerno za reprodukciju. Što je frekvencija uzorkovanja veća, dobiveni je signal kvalitetniji, što znači da će uzorkovanje frekvencijom od 10 kHz dati bolji rezultat nego uzorkovanje frekvencijom od 2 kHz. Potrebno je obratiti pažnju i na raspon ljudskog sluha. Poznato je da većina ljudi raspoznaje frekvencije od 20 Hz sve do 20.000 Hz i obično se uzima dvostruka maksimalna frekvencija koju ljudska uho raspoznaje. U praksi je frekvencija 44,1 kHz postala standard&lt;br&gt;
Nakon uzorkovanja zvučnog signala potrebno je kvantizirati njegovu amplitudu. Ako je uzorkovano standardom od 40,1 kHz, to znači da je svaka sekunda zvučnog signala podijeljena na 41.000 dijelova, a svaki dio sadrži informaciju o amplitudi. Svaki taj dio može se podijeliti na beskonačno mnogo dijelova, a kvantizacijom se određuje dužina binarnog niza, odnosno dijelovi amplitude se svode na određenu dužinu.
Video gradivo.
Digitalizacija video gradiva svodi se na digitalizaciju pomičnih slika i digitalizaciju audio sadržaja. Faktori bitni za kvalitetu pomičnih slika isti su kao i kod klasičnog slikovnog gradiva. Ono na što je potrebno obratiti pažnju je broj slika u sekundi. Zbog tromosti oka čovjek ne raspoznaje promjene u okolini koje se događaju brzinom vežom od 50 milisekundi. To znači da raspoznaje 20 slika u sekundi, a sve veće promjene se u ljudskom oku stapaju. Ovisno o formatu (film, video, televizija), video gradivo sadrži 24, 25 ili 30 slika u sekundi. Kao i kod svakog drugog gradiva potrebno je odrediti svrhu digitalizacije i tome prilagoditi kvalitetu zapisa. No, uvijek treba imati na umu da video gradivo zauzima iznimno velik dio diskovnog prostora.
Trodimenzionalno gradivo.
Digitalizacija trodimenzionalnog gradiva često se naziva i 3D digitalizacija. Kod 3D digitalizacije upotrebljavaju se skeneri namijenjeni skeniranju volumena, a oni se dijele na kontaktne i beskontaktne. &lt;br&gt;
Prednost kontaktnih skenera je preciznost i mobilnost (skeneri su manjih dimenzija), a mana fizički kontakt što može dovesti do oštećenja. Kontaktni skeneri se danas upotrebljavaju sve manje.
Beskontaktni skeneri dijele se na aktivne (repoduciraju svjetlo, ultrazvuk ili rendgensku zraku) i pasivne (detektiraju radijacije iz okoline). Najraširenija tehnika danas je stereofotogrametrija. Pomoću stereofotogrametrije moguće je procijeniti trodimenzionalne koordinate točaka na objektima. To se postiže tako da se mjerenja provode na dvije fotografije snimljene iz različitih kutova. Temelji se na ljudskom “stereo” vidu.&lt;br&gt;
Za digitalizaciju jednostavnijih trodimenzionalnih objekata mogu se upotrebljavati i plošni skeneri ili (češće) digitalni fotoaparati. Ovim se načinom digitalizira kovani novac, nakit ili presjeci 3D objekata. Primjenom niskog bočnog osvjetljenja stvaraju se sjene (čime se dobiva privid trodimenzionalnosti) i izbjegavaju neželjeni odbljesci koji bi se dobili okomitim osvjetljenjem.
Razlozi za digitalizaciju.
Razvojem informacijskih i komunikacijskih tehnologija istaklo se pet najčešćih razloga za digitalizaciju:
Proces digitalizacije.
Kod digitalizacije, a osobito kod digitalizacije veće količine gradiva, potrebno je definirati ključne korake u procesu digitalizacije i slijediti ih kako bi se osigurao kvalitetan rezultat.
Proces digitalizacije najčešće se sastoji od sljedećih sedam faza: 
Digitalizacija u Informacijskim znanostima.
U Informacijskim znanostima digitalizacija je najzastupljenija u Bibliotekarstvu, Arhivistici i Muzeologiji.
Bibliotekarstvo je jedina od navedenih znanosti koja je skeptična prema digitalizaciji jer smatra da bi se potpunom digitalizacijom gradiva smanjila potreba za knjižnicama. S obzirom na to da su većina gradiva knjige, digitalizira se uglavnom tekst.
U Arhivistici se u pravilu digitalizira tekst. Danas se još uvijek gradivo prvo tiska na papir, a tek nakon toga se digitalizira. Tako se original sprema, a digitalne kopije se daju na uporabu.
U Muzelogiji su najčešće gradivo fizički predmeti i stoga je najzastupljenija 3D digitalizacija. Upotrebljava se u svrhu virtualnih izložbi.
Primjer.
Ako želimo pjesmu s gramofonske ploče pretvoriti u WAV audio format, govorimo o digitalizaciji. Standardno se rabi 44.100 uzoraka u sekundi, a uzorci su 16 bitni (PCM). Na taj način ljudsko uho ne može prepoznati razliku između izvornika (gramofonske ploče) i digitalnog oblika, jer kao što je oko tromo, i 24 slike u sekundi prepoznaje kao pokret (tj. ne vidi trzanje), tako i uho 44.100 uzoraka u sekundi podijeljenih na 65536 nivoa (2 na 16; tj. 16 bita) ne može razlikovati od izvornika.

</doc>
<doc id="108130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108130" title="Digitalan">
Digitalan



</doc>
<doc id="108131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108131" title="Digitalno">
Digitalno



</doc>
<doc id="108132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108132" title="VGA">
VGA

VGA (skraćenica na engleskom za "Video Graphics Array") je analogni računalni video standard koji je prvi primijenio IBM 1987. godine. 
Standardne (propisane standardom) VGA grafičke rezolucije su:
(rezolucija najčešća u uporabi je prva, 640x480 u 16 boja).
Također, 15-pinski VGA D-konektor se koristi za spajanje grafičkih kartica na analogne monitore (CRT), makar također i većina digitalnih LCD monitora još uvijek (podatak iz 2007. godine) ima osim DVI konektora i stari VGA analogni konektor.

</doc>
<doc id="108153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108153" title="Uto-astečki narodi i jezici">
Uto-astečki narodi i jezici



</doc>
<doc id="108155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108155" title="Frano Petrić">
Frano Petrić



</doc>
<doc id="108157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108157" title="Prihod">
Prihod

Prihod, prema metodologiji Međunarodnog monetarnog fonda za statistiku javnih financija GFS 2001. (engl. "Government Finance Statistics"), predstavlja povećanje neto vrijednosti koje nastaje kao rezultat financijskih transakcija. Prema toj metodologiji, osnovne kategorije koje čine prihode proračuna su sljedeće: porezi, socijalni doprinosi, pomoći i ostali prihodi.

</doc>
<doc id="108158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108158" title="FC Metz">
FC Metz

Football Club de Metz, često i FC Metz je nogometni klub iz francuskog grada Metza.
Uspjesi.
Ligue 1
Coupe de France
Kup Alpa
Coupe de la Ligue
UEFA Intertoto kup

</doc>
<doc id="108171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108171" title="Nuno Valente">
Nuno Valente

 
Nuno Jorge Pereira Silva Valente (Lisabon, 12. rujna 1974.), poznatiji kao Nuno Valente bivši je portugalski nogometni reprezentativac.
Karijeru je započeo u drugoligaškom portugalskom klubu Portimonense Sporting Clube, a zatim se pridružio klubu Sporting Lisabonu. Nakon pobjede na Kupu Portugala 1996./97, Jose Mourinho je prepoznao njegov talent i pozvao ga je u klub UD Leiria gdje je proveo 3 godine. Nakon U.D. Leiria prelazi u F.C. Porto u kojem nakon tri godine igranja prelazi u engleski Everton u kojem i završava nogometnu karijeru.

</doc>
<doc id="108174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108174" title="Tekesta">
Tekesta

Tequesta (Tekesta), pleme američkih Indijanaca s jugoistočnei obale Floride u blizini današnjeg Miamija. Novija istraživanja upućuju na to da bi porijeklo ovih Indijanaca moglo biti od aravačkih Taíno Indijnaca čija su plemena nastanjivala otoke Velikih Antila, a plemena kao što su Ais, Tekesta, Calusa kao i dijelovi Ciboney Indijanaca, njihovi predstavnici koji su u ranijem periodu kao vješti pomorci prodrli na ovaj dio američkog kontinenta. 
Ime.
Nije poznato. Kasik (Cacike) Pedro Guanikeyu Torres smatra da se naziv Tekesta, koji je po njemu ispravniji od Tequesta, smatra da dolazi od "te" (skraćeno od "tei") u značenju 'biti' ili 'sačinjavati narod', + "ké", ="zemlja", i "sta" ("sta" ili "ta", skraćeno od "tai"), u značenju 'dobar' (kao u riječi "Tai"no), odnosno 'narod dobre zemlje'.
Sela.
Abayca.
Porijeklo i jezik.
Swanton ne zna kamo bi svrstao Tekesta pa zbog geografskog položaja smatra da bi mogli biti članovi jezične porodice Muskhogean. Prvi Muskhogean Indijanci koji su došli na floridski poluotok bili su preci današnjih Seminola, a prastanovništvo poluotoka već je gotovo uništeno. Tequeste s juga poluotoka i Timucua plemena sa sjevera mogli bi biti porijeklom od arawačkih plemena koja su nastanjivala veliki Velike Antile, uključujući Kubu, Bahame, Haiti, Jamajku i druge otoke, pa se i današnji Indijanci, potomci ovih starih plemena smatraju potomcima Taina, osnovavši suvremena plemena koja u svojim imenima imaju riječ Taino, kao Taino Timucua i Tekesta Taino Tribal Band of Bimini koji danas žive na Floridi (sa sjedištem u gradu Hialeah). 
Povijest.
Jedno od novijih angloameričkih mišljenja da su Tekeste na Floridu došle sa sjevera, nije ničime utemeljeno. Njihov jezik je izumro a sudeći po njihovom plemenskom imenu, i kako ga objašnjava poglavica "Pedro Guanikeyu Torres", kao i imajući u vidu da su Arawaki veoma vješti pomorci i da su lako mogli doći do floridske obale, da su oni predstavnici Taino-Arawaka, kako to danas sami sebe i deklariraju.
U vrijeme kada u taj kraj dolaze prvi Španjolci, Tequeste su imali glavno naselje (Tequesta) 1513. na ušću rijeke Miami. Ovaj prvi posjetitelj bio je Ponce De Leon. Teško prohodan močvarni teren na kojemu su živjeli Tequeste i susjedna plemena, ograničio je posjete njihovoj zemlji sve do 1567., kada Pedro Menéndez de Avilés podiže vojni garnizon i isusovačku misiju, nakon čega će Indijanci biti pokršteni. Plemena Tequesta, Calusa, Mayaimi, Jeaga, Ais i druga nenavikla na nove bolesti uskoro će im podleći. Godine 1763. posljednji ostaci ovog naroda, oko 80 obitelji napušta svoja plemenska zemljišta i odlaze za Havannu.
Život i običaji.
Tekeste su bili maleno pleme i jedno od prvih koje je naseljavalo jug Floride čija su se sela nalazila na ušću rijeke Miami, a po imenu su nam poznata "Tekesta", "Tavuacio", "Janar", "Cabista" i "Custegiyo". Poput susjednih skupina toga kraja oni su bili ribari, lovci i sakupljači, osobito orijentirani prema vodama koje su ih okruživale, osobito vode rijeke Miami i zaljeva Biscayne Bay. Ribe, školjkaši, kornjačina jaja i drugo ulazili su u njihovu prehranu. Muškarci su hvatali morske krave (manatee) koje su vrijedile za veliku deliciju i posluživale su se samo poglavicama i važnijim vođama i veće vrste riba, morskih pasa i isara. 
Sakupljali su razne vrste divljeg voća i bilja i hvatali u Evergladesu medvjede, jelene, divlje svinje (Sus scrofa) i manje sisare. Brašno su znali izrađivati mrvljenjem korijenja raznog bilja. Za izradu oruđa koristili su se ljušturama školjaka i zubi morskih pasa kojima su dubli debla za izradu kanua. 

</doc>
<doc id="108178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108178" title="Proterozoik">
Proterozoik

Proterozoik je geološki eon koji predstavlja razdoblje prije raširenosti kompleksnog života na Zemlji. Proterozoik je trajao od prije 2,5 milijardi godina do 542 milijuna godina. Granica između arhaika i proterozoika postavljena je približno na početak tektonike ploča slične današnjoj, tj. na početak izrazitijeg formiranja sedimentnih stijena na prostorima plitkomorskih šelfova. Proterozojske stijene najčešće su stijene nekadašnjeg neslužbenog prekambrija.
Najvažniji proterozojski događaji bili su:
Porast razine kisika u atmosferi.
Jedan od najvažnijih događaja u proterozoiku bio je porast udjela kisika u Zemljinoj atmosferi. Iako se kisik fotosintezom proizvodio već u arhaiku, do značajnog porasta njegove koncentracije u tom razdoblju nije došlo iz dva razloga:
Pretpostavlja se da je sve do prije negdje oko 2,3 milijarde godina razina kisika u atmosferi iznosila samo jedan ili dva postotka današnje.
Na anoksične uvjete jasno ukazuju sedimentne stijene iz tog razdoblja, tj. prisutnost minerala uraninita (UO2) i pirita (FeS2) te trakastih željezovitih formacija (eng. "Banded Iron Formations"). Naime, pirit i uraninit brzo se raspadaju u atmosferskim uvjetima s kiskom, pa su vrlo rijetki u sedimentima do starosti 2 milijarde godina, dok su u starijim razdobljima vrlo česti, a trakaste željezovite formacije izgrađene su od obojenih lamina rožnjaka, kojima boju daju neoksidirani minerali željeza. Trakaste željezovite formacije gospodarski su vrlo značajne jer predstavljaju glavna svjetska ležišta željeza.
Na porast razine kisika u atmosferi ukazuju tzv. crveni slojevi (eng. "red beds"), kojima crvenu boju daje mineral hematit (Fe2O3), koji nastaje potpunom oksidacijom željezovitih minerala.
U razdoblju između 2,2 – 1,8 milijardi godina na nekim mjestima taložile su se trakaste željezovite formacije, a na drugim crveni slojevi, što ukazuje na neravnomjernu raspodjelu kisika u atmosferi. Međutim, u naslagama mlađim od 1,8 milijardi godina nisu prisutne trakaste željezovite formacije.

</doc>
<doc id="108179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108179" title="Nele Karajlić">
Nele Karajlić

Nenad Janković alias "Nele Karajlić" (Sarajevo, 11. prosinca 1962.), bosanskohercegovački rock and roll glazbenik, skladatelj, glumac i nekadašnji televizijski direktor u Bosni i Hercegovini. Najpoznatiji kao bivši pjevač Zabranjenog pušenja.
Životopis.
Od malih nogu Nenad Janković je bio poznat u svom rodnom gradu kao prilično zanimljiv i vedro raspoložen momak. Bio je lucidan, zabavan, vješt i krasio ga je izuzetan smisao za humor. 
Tijekom '80-tih godina bio poznat kao pjevač grupe "Zabranjeno pušenje" i glumac u popularnoj televizijskoj seriji "Top lista nadrealista". Do kolovoza 1992. godine je živio u Sarajevu. Osamostaljenjem BiH je otišao u Beograd gdje je osnovao novi bend pod imenom No Smoking Orchestra.

</doc>
<doc id="108180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108180" title="Nenad Janković">
Nenad Janković



</doc>
<doc id="108181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108181" title="Nele Karajlic">
Nele Karajlic



</doc>
<doc id="108186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108186" title="Franjevački samostan Sv. Antuna Padovanskog">
Franjevački samostan Sv. Antuna Padovanskog



</doc>
<doc id="108197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108197" title="Veliki Bečkerek">
Veliki Bečkerek



</doc>
<doc id="108198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108198" title="Anto Đapić">
Anto Đapić

Anto Đapić (Čaprazlije, Livno, 22. kolovoza 1958.) hrvatski je političar, saborski zastupnik u više mandata, bivši predsjednik HSP-a i bivši osječki gradonačelnik.
Podrijetlo i mladost.
Rodio se 22. kolovoza 1958. u selu Čaprazlijama kod Livna, od oca Ivana i majke Miroslave, u obitelji podrijetlom iz Sinjske krajine (iz Bitelića).
Nakon 2. svjetskog rata Đapićev otac i stričevi odlaze na privremeni rad u Njemačku, a majka s Antom 1962. godine seli u Osijek. Iste godine kada mu je UDBA prvi put privela oca na informativni razgovor 1965., Anto kreće u osnovnu školu. U Opću gimnaziju Braća Ribar u Osijeku upisuje se 1973., a najviše sklonosti pokazuje za povijest, književnost i filozofiju. Za vrijeme školovanja majka mu gine u prometnoj nesreći, prenoseći emigrantske propagandne materijale koje je jedan policajac sklonio s mjesta nesreće iako nije poznavao njegovu majku.
Anto ostaje sam s bratom, a da bi zaradio nešto novaca kopa bunare po slavonskim selima i raznosi otrov za štakore dok ljeti odlazi ocu u Njemačku, gdje radi na crno. Nakon mature upisuje Pravni fakultet u Osijeku, koji završava nakon šest godina. Za svoju težinu jednom će reći: "Uvijek sam bio boležljiv i mršav, sve do odsluženja jugoarmijskog roka, koji sam odradio, krvavo odradio u Zaječaru. Tek sam se nakon toga 'popravio', što bi rekao naš narod. Malo sam se udebljao." Vojsku je služio u Zaječaru (Srbija).
Politička karijera.
Demokratske promjene u Hrvatskoj je dočekao angažiranjem na utemeljenju osječkog ogranka HDZ-a, gdje je čak bio članom Središnjeg odbora, ali je zbog javnog pozdravljanja sa "Za dom spremni" na Prvom saboru HDZ-a isključen iz stranke. Nakratko se bio povukao iz političkog života, no vrlo skoro se opet pokrenuo u političkom životu te 1991. prilazi HSP-u, kojemu je onda bio na čelu Dobroslav Paraga. Nakon ubojstva potpredsjednika stranke, Ante Paradžika, Đapić je privremeno postavljen na mjesto potpredsjednika, a tu dužnost je trebao obavljati do idućeg Sabora stranke.
Nakon Paradžikovog ubojstva, Đapić je bio privremeni vršitelj dužnosti načelnika glavnog stožera HOS-a, sve do 1. srpnja 1992. kada ga je u Ljubuškom smjenio izabrani novi načelnik general bojnik Ante Prkačin. Na izborima iste godine Đapić je izabran za saborskog zastupnika, i redoviti je saborski zastupnik do danas.
Nakon što mu je Središnji odbor HSP-a odbio prijedlog o sazivanju izvanrednog Sabora stranke (redovni Sabor je bio zakazan za veljaču 1995.) Đapić je u srpnju 1993. isključen iz stranke. Dok je Paraga bio u SAD-u, Đapićevi pristaše 11. rujna 1993. organiziraju čuveni "Kutinski sabor" HSP-a te Đapić biva "izabran" za predsjednika stranke. Sud donosi odluku da Đapić ima pravo na korištenje imena HSP. Iste godine na izborima, njegova stranka osvaja 5,1% glasova, točno koliko je potrebno za ulazak u Sabor.
Dana 10. travnja 1997. Đapić sudjeluje na proslavi godišnjice utemeljenja Nezavisne Države Hrvatske u Splitu. U listopadu 2003. ograđuje se od Ustaškog pokreta nazivajući ga "gubitničkim".
U saborskom mandatu koji mu je počeo teći od 22. prosinca 2003., ušao je kao zastupnik koji je dobio glasove iz 4. izborne jedinice (županije Virovitičko-podravska i Osječko-baranjska).
Uz pomoć glasova članova HDSSB-a, članova stranke Branimira Glavaša, 2005. je postao osječkim gradonačelnikom smjenjujući dotadašnjeg, Zlatka Kramarića.
Na izborima za Hrvatski sabor u studenom 2007., Đapićeva stranka doživljava veliki poraz jer je Đapić jedini izabrani zastupnik iz HSP-a.
U travnju 2008. gradonačelnik Osijeka postaje Gordan Matković, član HSP-a i bivši pripadnik HOS-a. U siječnju 2009. Matković podnosi ostavku, a 23. siječnja 2009. Đapić ponovno postaje gradonačelnik Osijeka. Na toj dužnosti ostaje svega nekoliko mjeseci do lokalnih izbora u svibnju 2009.
Dužnost predsjednika HSP-a obnašao je do studenog 2009. kada ga je zamijenio Daniel Srb.
Kritike.
Pojedini Osječani mu uskoro zamjeraju napuštanje grada u vrijeme najžešćih napada, dok on uzvraća da je bio načelnik stožera HOS-a. Na tom mjestu ostaje do svibnja 1992. kada je smijenjen, ali odbija predati dužnost sve do sukoba s Antom Prkačinom u Ljubuškom. Tom prigodom Prkačin ga je ispljuskao .
Kritičari unutar desnice mu spočitavaju lošu politiku i srozavanje stranke. Spočitavano mu je da je stranku od Starčevićeve napravio HDZ-ovog poltrona i malu strančicu čiji se članovi političkim dogovorima bore za fotelje i za osobnu korist.

</doc>
<doc id="108203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108203" title="Pragmatična sankcija">
Pragmatična sankcija



</doc>
<doc id="108204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108204" title="Komodo">
Komodo



</doc>
<doc id="108205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108205" title="Papinska Država">
Papinska Država

Papinska Država ili Crkvena Država (tal. "Stato della Chiesa") ime je povijesne države na području Apeninskog poluotoka koja je postojala od 756. do 1870. kada je došlo do ujedinjenja Italije. Te je godine Giuseppe Garibaldi vojno porazio snage Papinske Države, srušio papinsku vlast i integrirao državu u Kraljevinu Italiju. Jedini njen današnji ostatak je suverena Država Vatikanskog Grada.
Povijest.
Rana povijest.
Pipin Mali je 754. osvojio veći dio sjeverne Italije i dao prostor bivšeg Ravenskog egzarhata papi. Ovaj akt poznat je kao Pipinova darovnica. Karlo Veliki je 781. kodificirao i odredio teritorije na kojima papa ima suverenitet. Teritorij je obuhvaćao Rim i okolicu, ali i Ravennu, Pentapolis i Vojvodstvo Benevento, Toskanu, Korziku, Lombardiju i još neke gradove. Suradnja papinstva i karolinške dinastije kulminirala je 800., kada je Lav III. okrunio Karla Velikog za prvog germanskog "cara Rimljana" ("Augustus Romanorum"). Međutim, u prva tri stoljeća Papinske Države, papa nije imao efektivnu kontrolu nad cijelim teritorijem, niti je bilo jasno je li njegova država neovisna u odnosu na Sveto Rimsko Carstvo.
U 10. stoljeću, car Oton I. sklapa ugovor s papom po kojem je Papinskoj Državi potvrđen suverenitet. To je pitanje i dalje ostalo predmet sukoba papinstva i carstva, sve do oko 1300., kada je papina neovisnost postala potpuna.
Od 1305. do 1378., papa je stanovao u Avignonu, u južnoj Francuskoj. Papinska Država je tada samo formalno bila pod njegovom kontrolom. Grad Avignon bio je dio Papinske Države i ostao njen posjed sve do Francuske revolucije.
Vrhunac moći.
Tijekom renesanse, teritorij Papinske Države proširio se, najviše za vrijeme papa Aleksandra VI. i Julija II. Pape su postali jedni od najvažnijih talijanskih vladara, pored svoje uloge u Crkvi. U praksi, većinu papinskih posjeda držali su lokalni kneževi (kakva je i inače bila praksa u Europi tog doba). Tek u 16. stoljeću pape uspostavljaju centraliziranu vlast nad državom.
Na vrhuncu teritorijalne ekspanzije, u 18. stoljeću, Papinska Država obuhvaća većinu središnje Italije: Lacij, Umbriju, Marche, Ravennu, Ferraru, Bolognu i dijelove Romagne. Također je uključivala enklave u južnoj Italiji i okolicu Avignona u Francuskoj.
Međutim 1798. general Francuske Republike Barthier ulazi u Vatikan, uspostavlja Rimsku Republiku i odvodi papu Pija VI. u zarobljeništvo u Francusku, gdje on i umire.
Doba revolucija.
U razdoblju 1796. – 1800. i 1808. – 1814., francuska revolucionarna vojska pretvara papinske posjede u Rimsku Republiku. U dogovoru s Francuskom Papinska Država je obnovljena 1800. god. pod Piom VII. Francuske snage 1808. godine ponovo zauzimaju Rim, a područje Papinske Države se izravno anektira Francuskoj pod vlašću Napoleona. Države - pobjednice nad Napoleonovom Francuskom 1814. godine ugovaraju obnovu Papinske Države.
Talijanski narodni revolucionari su 1849. proglasili Rimsku Republiku, dok je papa Pio IX. pobjegao iz Rima. Francuska pod predsjednikom Louisom Napoleonom Bonaparteom i Austrija poražavaju 1850. godine revolucionare i vraćaju papu na vlast.
Pad.
Godine 1860., država ujedinitelj Italije - Sardinija, pripaja Bolognu, Ferraru, Umbriju, Marche i Benevento. Oko 10.000 papinskih vojnika se u Bitci kod Castelfidarda (blizu Ancone) bez uspjeha pokušalo suprotstaviti sardinijskim snagama koje su imale oko 39.000 ljudi
Ovi izgubljeni teritoriji predstavljali su približno dvije trećine Papinske države. Pod papinskom kontrolom ostala je regija Lacij sa središtem u samom gradu Rimu. Parlament Kraljevine Italije okupljen u Torinu 1861. godine proglašava Rim - koji je još uvijek bio pod kontrolom Papinske Države - glavnim gradom Italije. "Rimsko pitanje" postat će centralnim nacionalnim problemom Italije sljedećeg razdoblja; zbog stalno iskazivane pretenzije Kraljevine Italije da dovrši ujedinjenje zemlje papa Pio IX. će dekretom "Non expedit" iz 1868. godine čak zabraniti katolicima da sudjeluju na izborima u Italiji.
Papinski suverenitet u Rimu čuvao je francuski garnizon. Nakon što se francuska posada od oko 4.000 ljudi povlači u srpnju 1870. zbog izbijanja Francusko-pruskog rata, Italija 10. rujna 1870. objavljuje rat Papinskoj Državi, te već 20. rujna osvaja Rim, uz tek simbolični otpor (da bi se iskazalo da ujedinjenje nije nastupilo dobrovoljno) relativno malobrojne (oko 13.000 ljudi) papinske vojske. 
Veliki dio vojnika i časnika "Papinskih Zuava" (uglavnom katolici iz Nizozemske, Belgije i Francuske) pod vodstvom svojega pukovnika Athanase de Charette (kasnije brigadni general francuske vojske) odlazi u Marseille i postaju postrojbom francuske vojske pod "Légion des volontaires de l'Ouest." Postrojba nastoji pomoći dotadašnjim zaštinicima Rima Francuzima ("Papinski Zuavi" velikim dijelom i jesu bili Francuzi, te je francuski bio službeni jezik u postrojbi) u ratu protiv protestantske Pruske - moćnog međunarodnog pokrovitelja ujedinjenja Italije, koji je osvajanje Papinske Države učinio mogućim. U slučaju da Francuska nadvlada u ratu s Pruskom, moglo bi, smatraju neki, doći do obnove Papinske Države, čiju je neovisnost Francuska jamčila. Visoko motivirana i vrlo disciplinirana internacionalna postrojba bivših papinskih vojnika prvi u nizu borbenih angažmana ima već 11. listopada 1870. godine u Bitki za Orleans, a potom u cijelom nizu borbi, od kojih se osobito istaknula u teškoj bitci kod Loignyja 2. prosinca 1870. godine. Međutim Francuska je već u siječnju 1871. godine poražena (definitivni mir pod po Francusku teškim uvjetima sklopljen je u svibnju 1871.), nakon čega postaje mogućim konačno ujedinjenje Njemačke, ali ujedno nestaje i zadnja slaba nada za obnovu Papinske Države.
13. svibnja 1871. godine donosi Italija "Zakon o jamstvima" (tal. "Legge delle Guarentigie"), koje Papa međutim ne smatra prihvatljivim.
Papa Pio IX. povukao se iz svoje uobičajene rezidencije u Vatikan, te se proglasio zatočenikom malog prostora na koji talijanske vlasti nisu zalazile. Nikad više nije izašao iz Vatikana; tako su činili i njegovi nasljednici punih 59 godina. Čak pape (svi redom Talijani, inače) nisu svih tih 59 godina uopće izlazili na balkon koji gleda na Trg svetog Petra ispred istoimene bazilike, jer je talijanska vojska povremeno zalazila na trg; "Urbi et Orbi" obraćanja su pape tih godina vršili s balkona koji gleda na vatikanske vrtove; ondje su kardinali predstavljali i novog papu.
Godine 1929. papa Pio XI. se formalno odriče posjeda bivše Papinske Države i potpisuje Lateranski ugovor s Italijom, kojim je priznata i formirana Država Vatikanskog Grada. Riječ je o teritoriju nad kojim suverenitet ima Sveta Stolica, koja je sama po sebi (i bez teritorija, slično Ujedinjenim narodima ili Suverenom Malteškom redu) subjekt međunarodnog prava. Delikatni aražmani uključuju deklaraciju da je Trg sv. Petra dio Vatikana, ali da talijanska policija može uredovati na njemu: Papa od tada "Urbi et Orbi" vrši s balkona nad trgom, gdje se pred njim povremeno postroje i talijanski "Carabinieri".

</doc>
<doc id="108206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108206" title="Hrvatska pragmatička sankcija">
Hrvatska pragmatička sankcija

Hrvatska pragmatička sankcija naziv je za zaključak Hrvatskog sabora donesen 11. ožujka 1712. kojom je regulirano pitanje nasljedstva hrvatskog prijestolja. 
Povijest.
Ugarsko-hrvatski kralj Karlo VI. naime nije imao sina pa je nastojao osigurati prijestolje i ženskoj lozi svoje kuće. Hrvatsko-slavonski staleži, tražeći potporu Bečkog dvora protiv ugarskih presizanja, prvi su Karlu izašli u susret. Hrvatski sabor je 9. ožujka 1712. na zasjedanju u Zagrebu donio zaključak "da će se povjeriti onoj i onakvoj ženskoj lozi roda austrijskog koja će posjedovati ne samo Austriju, nego i Štajersku, Korušku i Kranjsku, a stolovat će u Austriji." 
Time je Sabor dopustio da hrvatsku krunu može nositi i ženska loza Habsburgovaca. Karlo tu sankciju nikada nije službeno potvrdio iz obzira prema ugarskom plemstvu koje je tada bilo protiv prava Habsburgovaca na nasljedstvo u ženskoj liniji, ali ju je primio na znanje s odobravanjem i u posebnom pismu zahvalio Hrvatima obećavši: "Mi i nasljednici naši vazda ćemo neokrnjeno čuvati Vaša prava, privilegije i povlastice" davši im na taj način željenu podršku.
Hrvatska pragmatička sankcija dala je Karlu poticaj da konačno riješi pitanje nasljedstva pa je 19. travnja 1713. donio Pragmatičku sankciju za sve zemlje Habsburške Monarhije.
Karlo III. priznao je Pragmatičku sankciju koju su donijeli ugarski staleži 1723. priznavši nakon dugog opiranja pravo nasljedstva Habsburgovaca u ženskoj liniji, ali pod uvjetom jedinstva svih Zemalja Krune sv. Stjepana. Time je Hrvatska pragmatička sankcija izgubila pravnu vrijednost, ali njeno povijesno značenje je nesporno. Hrvatskom pragmatičkom sankcijom Hrvatski je sabor dokazao da Hrvatska ima punu autonomiju unutar Habsburške Monarhije te može odlučivati i o takvim pitanjima kao što je nasljedstvo prijestolja. Zato se Hrvatska pragmatička sankcija spominje i u preambuli Ustava Republike Hrvatske kao jedan od dokaza hrvatske državnosti kroz duga stoljeća tuđinske vladavine. 

</doc>
<doc id="108212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108212" title="Carlos Moyá">
Carlos Moyá

Carlos Moyá Llompart (Palma de Mallorca, 27. kolovoza 1976.), je španjolski tenisač.
Profesionalnu karijeru započeo je 1995. godine. Do sada je osvojio 20 turnira, a od toga je 5 puta pobijedio u Umagu na Croatia Openu - Međunarodnom prvenstvu Hrvatske u tenisu. 0d 1996. godine u Umagu je nastupio 14 puta zaredom. Godine 1998. osvojio je svoj prvi i dosad jedini Grand Slam turnir Roland Garros. 15. ožujka 1999. plasirao se na prvo mjesto svjetske ATP-ove ljestvice, no uspio ga je zadržati svega dva tjedna.

</doc>
<doc id="108214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108214" title="Carlos Moya">
Carlos Moya



</doc>
<doc id="108218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108218" title="Asirsko Carstvo">
Asirsko Carstvo



</doc>
<doc id="108224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108224" title="Staroegipatska umjetnost">
Staroegipatska umjetnost

Staroegipatska umjetnost je umjetnost starog Egipta, tj. zajednička obilježja slikarstva, arhitekture i ostalih umjetnosti koje je razvijala civilizacija iz doline Nila od oko 3100. pr. Kr. do 31. godine.
U Egiptu su smatrali da je ljudski oduprijeti se prolaznosti i težiti za trajanjem "u vječnost". "Ljudski život je prolazan, ali spomenici traju vječno" je jedno od osnovnih načela na kojima počiva egipatska umjetnost. Jedan od načina da oživotvore ovu filozofiju bila je gradnja objekata i kipova koji su bili otporni na djelovanje godina. Egipatska umjetnost je samosvojna, nikad podložna drugim utjecajima nego nasuprot tome potencijalni osvajači su uzimali egipatske običaje. Dakle, tijekom tri tisuće godina nije bilo velikih promjena u stilu, u štovanju jedne umjetnosti koja je sebi postavila velike norme: monumentalna arhitektura, vrlo stroge simetrije, stroga skulptura visokog stupnja figuracije i dekorativno, plošno slikarstvo strogih pravila. Egipatski umjetnik je službenik političke i vjerske hijerarhije; bio je puki zanatlija, anoniman, a sva je slava pripadala faraonu koji je djela naručivao i potpisivao.
Dar Nila.
Svoju dugovječnost Egipat može zahvaliti jedinstvenom zemljopisnom položaju neprohodnih pustinja na istoku i zapadu (Sahara), mora na sjeveru i visokih planina na jugu. Dakle, Egiptu nisu bile potrebne zidine da ga čuva od neprijatelja, a najveće blago koje su imali bila je plodonosna rijeka – Nil. Nilom je kroz pustinju protjecalo dovoljno vode za napajanje ljudi i stoke, i za natapanje obradnih polja, a osobito dragocjen je bio zbog redovitog izlijevanja koje je natapalo zemlju i nanosilo plodonosni mulj. 
Kako je blagostanje Egipćana ovisilo je o svakidašnjem pojavljivanju sunca i godišnjem razlijevanju rijeke, prirodne sile su se smatrale bogovima kojima je trebalo laskati i prinositi im žrtve. Većina bogova predstavlja prirodne sile, a prikazivani su obično kao životinje, pa je tako sokol bio simbol sunca, kobra - žetve itd. Egipćani su vjerovali da bogovi imaju iste potrebe kao i ljudi stoga su bogovima donosili hranu i piće, molili da primi posjetitelje, čak su im i skidali noćnu odjeću. Bogovi su putovali u procesijama i narod mu se okupljao i klicao. Pojedinci koji bi se nečim istakli mogli su biti proglašeni božanstvima, ali vrlo rijetko. Faraon je kod Egipćana vrh državnog aparata i vjerske moći, smatrao se bogom i svećenikom. Takva trajna funkcija te osobe jedna je od proturječnosti egipatske religije. U umjetnosti, faraon je prikazivan kao naručitelj i inspirator. Zato se u Egiptu vrijeme i računalo po egipatskim dinastijama, mi razlikujemo 6 glavnih perioda: Staro egipatsko kraljevstvo, Prvi prijelazni period, Srednje egipatsko kraljevstvo, Drugi prijelazni period, Novo egipatsko kraljevstvo i Treći prijelazni period.
Arhitektura.
Gradovi.
U Egiptu nisu postojali gradovi kakvi su postojali u drevnoj Mezopotamiji i onakvi kako mi zamišljamo grad jer je stanovništvo zbog izvrsnog navodnjavanja bilo apsolutno raspršeno po cijelom toku rijeke Nil. Egipatski gradovi su otvoreni, nemaju zidina, a prostorno su organizirani u odnosu prema Nilu, tako da ulice mijenjaju smjer kako rijeka zakreće. Društvene zgrade (hramovi, kraljevske palače, državni uredi itd.) nisu bile koncentrirane na jednom mjestu već razasute po cijelom gradu. Ostale građevine (npr. stambene kuće ili naseobine radnika-graditelja) bile su pravokutnih oblika, napravljene od mulja i trstike i imale su hipostilno osvjetljenje (uzdignuti središnji dio kako bi bio više osvijetljen).
Piramide.
Egipatska umjetnost je od početka obilježena smrću, tj. obredima koji prate odlazak faraona na drugi svijet. Tako je i egipatska arhitektura služila uglavnom veličanju bogova i pokojnog faraona kojima su podizani hramovi i grobnice. Faraonovi posmrtni ostaci, mumificirani i položeni u sarkofag smještani su u golemu grobnicu koja je neka vrsta pročišćivača na njegovom putu u vječnost. Prve grobnice nazivaju se mastabe (arapski: "klupa"); to su grobnice pravokutne osnove, napravljene od cigli ili kamena, a sastoje se od tzv. bunara (koji se nalazi u sredini objekta i služi za smještaj sarkofaga koji bi se zatrpao kamenjem) i kapele (koja je bila u visini zemlje i služila je za pogrebne darove. Tipično za mastabu starog carstva su tzv. "lažna vrata" koja pokazuju pokojnika. Ona su ograničena stupovima i arhitravom (gredom na dva stupa). Prema važnosti hrama vrata su bila različite veličine, od 50 cm pa dalje.
Evolucijom mastabe došlo je do izgradnje tzv. stepenastih piramida od kojih je najznačajnija ona faraona Džozera iz 3. dinastije (Staro Carstvo). U Sakari na mjestu stare mastabe u koju su se sahranjivale kraljica i kraljevska djeca nije bilo dovoljno mjesta za faraona Džozera, pa je Imhotep, prvi poznati arhitekt, povećao osnovu od kvadrata u pravokutnik i na nju dodao još 4 terase - platforme, a kasnije još dvije. Pretpostavlja se da je ovakva simbolika koja vodi stepenasto prema nebu trebala olakšati uzlet duše pokojnika prema vrhovnom bogu suncu - Ra. Džozerov kompleks, pored piramide, sadržavao je ulaznu kapiju, trijem, kapele i sve je bilo opasano velikim zidom. 
Naziv "piramide" potječe iz grčkog jezika i znači "kolač od žita", vjerojatno su stoga piramide u "Bibliji" nazvane egipatskim žitnicama. Neke piramide nisu nikad bile korištene kao grobnica vladara, jedna teorija smatra da su te piramide bile samo nadgrobni spomenici. Faraon Snofru, prvi vladar 4. dinastije, zapovjedio je izgradnju Crvene piramide nakon što su mu radnici sagradili raniju, Savijenu piramidu, koja je bila velika pogreška jer nije ispala savršena.
Najpoznatiji kompleks piramida je pored Gize, faraona Kufua, Kafre i Menkaure (4. dinastija). Najstarija i najveća je Keopsova piramida (230 x 148 m), pored nje su 3 manje oštećene. Monumentalni volumen piramide je jako zatvoren, gotovo puno geometrijsko tijelo ravnih stranica. Na površini bilo je oklopljeno najglatkijim pločama koje su reflektirale svjetlo i u golemom prostranstvu pustinje odavale istinski zapanjujući dojam na promatrača. U unutrašnjosti, piramida se sastoji od uskih mračnih hodnika koji vode do glavne faraonove grobne komore koja je, u odnosu na monumentalni volumen zida piramide, jako mala (10 x 5 x 5 m). Od glavne sobe nalazi se niz prostorija različitih vjerskih namjena, a zanimljiv je i maleni tunel za zrak koji gleda na zviježđe Orion, jedinu nepokretnu točku na noćnom nebu koje se ne miče i koje je vjerojatno služilo kao orijentacija pri gradnji. Plan svake piramide je drugačiji, samo je ulaz uvijek na sjevernoj strani. Druga piramida je Keopsovog sina Kefrena, a treća, najmanja, Kefrenovog sina Mikerina.
Hramovi.
Ispred svake od navedenih piramida nalazi se kompleks hramova, od "Hrama u dolini", pored Nila, polazi strma uzlazna cesta te vodi do hrama mrtvih neposredno smještenog ispred piramide, a piramidu smatramo monumentalnim završetkom cijelog kompleksa. Hram u dolini i hram mrtvih obično se sastojao od ulaza s pilonima (zidovi u obliku krnjih piramida), hodnika, jedne ili dvije "hipostilne dvorane" (dvorane sa stupovima, grč. "hipo" = više, "stil" = stup), dvorišta sa statuama i jednom ili više kapela. Na ovaj način gradit će se skoro svi egipatski hramovi. 
Takav je i Amonov hram u Karnaku koji je građen od XII. dinastije (Srednje egipatsko kraljevstvo) do Ptolomeja (XXX. dinastija), oko tisuću pet stotina godina. Sam hram dug je 355 m, a do njega vodi aleja sfingi dugačka 400 i široka 20 m. Započinje pilonima, nastavlja se hipostilnom dvoranom i središnjom dvoranom sa svetištem. Pravocrtni hod od portala, kroz sve geometrijske prostorije, do svetišta određuje prostor hrama. Ovo je arhitektura straha, jer piloni daju lažni dojam da se na njih možemo uspeti, hipostilne dvorane s preglomaznim stupovima su zastrašujuće i tamne, a pogled sprijeda nam stvara lažni dojam prohodnosti do svetišta kojem su mogli pristupiti samo odabrani. Pristup prvoj prostoriji bio je dozvoljen svima, hipostilnoj dvorani samo plemićima i svećenicima, svetištu samo svećenicima i faraonu, a u svečanu salu je ulazio samo faraon.
Arhitekturu Egipta doživljavamo u boji kamena, ali prvobitno je bila ukrašena reljefima potpuno oslikana bojama, natpisima ili slikama na zidu. Zanimljivi su i egipatski kapiteli (grč. "glava") stupova koje možemo usporediti s ljudskom figurom. Kako na figuri ljudsko lice najviše izražava karakter pojedinca, tako su kapiteli u egipatskom hramu najizražajniji i najdorađeniji. Egipatski kapiteli su uglavnom oblikovani prema biljnom svijetu: uski, kao sastavljen od snopa valjkastih traka papirusa ili široki, valovita obrisa, na uzoru cvijeta lotosa.
Iz razdoblja Srednjeg kraljevstva inače nema arhitektonskih spomenika jer su bili uglavnom građeni od cigle, skromnih razmjera, izvana obloženi oplatom od kamena koja je svuda propala. U to vrijeme je rođena težnja da se dostigne veličina Starog kraljevstva, ali se istovremeno želi napraviti na izvjestan način realistična analiza koja je u starom carstvu bila nepoznata.
Najljepši hram je svakako onaj faraonke Hatšepsut u Deir el-Bahari (Novo egipatsko kraljevstvo). To je djelo arhitekta, svećenika i ljubavnika faraonke, Senmuta. Pored stroge osi simetrije, jedinstva korpusa s ravnotežom nizova arkada s rampama, važniji je snažan kontrast perforacija tkiva arhitekture (kolonade) i ogromne, monolitne mase gorja. Na prvi pogled promatraču se može učiniti da lagani stupovi bez kapitela nose cijelu težinu planine.
U zapadnoj Tebi Ramzes I. iz XIX. dinastije sagradio je hram mrtvih u Karnaku- Ramzeum. Ovaj gigantski kompleks od opeke je zapravo klasični egipatski hram koji počinje s trijumfalnim stupovima (obeliscima), a portal je uokviren pilonima na koje se veže dvorište s kipovima boga Ozirisa (sačuvana 4 kipa), zatim se niže drugo dvorište s kolonadom (niz stupova), pilonima, hipostilnim dvoranama, potom dvije iste ali manje i sala sa svetištem. Ramzeum je bio posvećen bogovima Amonu i Ra. Postojanje kultnih prostora za dva boga u jednom hramu nije u suprotnosti jer su Amon i Ra vrijedili kao jedan bog, o čemu svjedoči sjedinjenje imena u Amon-Ra. 
Najvažniji vladar Ramesida, Ramzes II. daje novi polet egipatskoj arhitekturi s proširenjem hrama u Luksoru i svojom grandioznom grobnicom u stijeni (Abu Simbel). Monumentalni ulaz u grobni hram Ramzesa II. potencioniraju i uokviruju četiri kolosalne faraonove skulpture. Vladavinu Ramesida obilježava pretjerani neoklasicizam (štovanje stare umjetnosti), nakon čega egipatska umjetnost brzo počinje gubiti svoju snagu dok se faraonska država počinje raspadati.
Umjetnost u Egiptu ima prvenstveno praktičnu ulogu i nije namijenjena užitku. Tako je kiparstvo i slikarstvo Egipta bilo pod jakim utjecajem vjere u postojanje transcedentalnih sila koje je trebalo udovoljiti.
Skulptura.
 
Egipatska skulptura spada u najveća ostvarenja ove civilizacije, ne samo zbog velikog broja, nego i zbog stalnog odražavanja vrijednosti kroz 3000 g. Početak povijesnog doba ujedinjenja Gornjeg i Donjeg Nila u egipatsku državu predstavlja "Narmerova paleta", pločica ukrašena reljefima koja se koristila za šminkanje. Ona je ukrašena reljefima koji prikazuju faraona Narmera kao simbola jedinstva zemlje, utjelovljenog boga koji pobjedonosno vlada nad silama kaosa. Kompozicijska rješenja koja se ovdje koriste javljat će se u svim kasnijim egipatskim slikama i reljefima: podjela površine okomito na trake (okomita perspektiva), vladarev lik veći od ostalih (hijerarhija), i piktografska vrijednost likova (simbolika likova, npr. sokol kao personifikacija vlasti stoji iznad papirusa s ljudskom glavom koji predstavlja deltu Nila). Taj zbir pravila prikazivanja naziva se egipatski kanon i strogo će se primjenjivati u egipatskoj umjetnosti s izuzetkom za vladavine Eknatona.
U Starom carstvu skulptura je tijesno vezana uz nadgrobnu arhitekturu, a kako su same grobnice bile hiper-dimenzionirane, tako će i skulpture biti monumentalne. Sfinga je simbol božanskog ujedinjenja ljudske mudrosti i životinjske snage. Nalazi se ispred kompleksa piramida u Gizi. 
Egipćani uglavnom rade u kamenu premda je eksploatacija diorita, crnog granita, bazalta i ostalog kvalitetnog kamena bila vrlo teška jer se kamen vadio duboko u pustinji, daleko od obala plodnog Nila.
Kipovi faraona stavljaju se ispred i unutar grobnih hramova. Kipovi idealizirano predstavljaju pokojnika, a svrha kipa je da pokojnik kroz svog dvojnika (ka) uspostavi vezu s nebom. Za vrijeme pogreba svećenik bi izgovarao magijske formule i tada bi po vjerovanju statua oživila, a pokojnik bio prisutan da primi darove. Na osnovi, postolju na kojem kip sjedi, ispisuje se ime i titula, a ponekad i misli pokojnika. U egipatskom kanonu su predviđene i različite poze, ovisno o društvenom položaju prikazane osobe. Bogovi i kraljevi se prikazuju u dvije poze: uspravnoj pozi s jednom nogom naprijed i sjedeći s rukama pruženim niz butine. Najznačajnije skulpture starog carstva su kipovi Džozera, Kefrena, Mikerina, princa Rahotepa i dame Nofret. Oni su uvijek u frontalni, veći od prirodne veličine, inkrustriranih očiju (npr. dragi kamen plave boje), a ako je bojena skulptura onda je inkarnat svjetliji za ženu, a tamniji za muškarca. 
Poput mezopotamske skulpture i egipatska skulptura je komponirana strogo simetrično, bez naznake pokreta tijela ili izraza lica. Bila je zatvorenih oblika, glatkih površina, monumentalna usred pojednostavljivanja, bez suvišnih pojedinosti. Svim sredstvima izražavala se vjera u trajnost i neuništivost egipatske države. U IV. dinastiji napravljeno je i više kipova privatnih osoba od kojih su najpoznatije statue dva pisara. Njihova specifična poza govori da su pisari, iako bez vlasti, u društvenoj hijerarhiji zauzimali povlašteno mjesto.
U razdoblju Srednjeg kraljevstva želi se napraviti realistična analiza koja je u starom carstvu bila nepoznata. Tako kip Mentuhotepa I. ima izrazito proporcionalno tijelo, a lice individualizirano i ne više tako tipizirano kao u starom carstvu. Srednje carstvo je dalo malu bojenu skulpturu, rađenu nekad u drvetu, a nekad u vapnencu. Kako nije bila ograničena propisima službene umjetnosti, u njima umjetnik uspijeva uhvatiti životnost raznih trenutaka iz svakodnevnog života (žene u kućanskim poslovima, popisivanje stoke, mali vojnici u četama …). Ovi kipići stavljali su se u grobnice i namjena im je bila da zamjene pokojnika u određenim dužnostima koje su ga čekale na “drugom svijetu”.
U doba XVIII. dinastije (Novo egipatsko kraljevstvo) težnja k realizmu je najizraženija pa prikazi faraona nisu božanski mitovi nego su puni detalja i individualiziranih karakteristika. "Memnonovi kolosi" su dvije masivne skulpture faraona Amenofisa III. iz oko 1370. pr. Kr. koje stoje ispred Doline kraljeva; obje više od 17 m i teže od 1300 tona.
Za faraona Amenofisa IV. (Eknaton), koji je bio pjesnik i revolucionar, dolazi do obuzdavanja svećenstva i reformacije egipatske religije koja je postala monoteistička s jednim jedinim bogom – Atonom (utjelovljenje boga Sunca Amona-Raa). Eknaton je poticao umjetnike da u novoj prijestolnici Amarni kreiraju novi ideal ljepote te se prestaje štovati egipatski kanon, a teži se slobodnijoj i realnijoj realizaciji. To je najočitije na kipovima portreta Eknatona i njegove žene Nefertiti, oboje su prikazani onakvima kakvi su i bili – Eknaton deformiran od vodene bolesti kojom su mu bile otečeni dijelovi tijela i Nefretiti koja je bila skladna ljepotica dugog vrata. Njihove su kćeri također prikazane realistično.
Dolaskom Ramesida na vlast (XIX. dinastija), završava ovo vrijeme "humanizma" i vraća se egipatskom kanonu u najstrožoj verziji – hladne i krute skulpture ogromnih dimenzija s tek pokojim minucioznim detaljem. Najveće su skulpture ispred ulaza u hram Ramzesa II. u Abu Simbelu – četiri kolosalne faraonove figure u vertikalnoj ikonografskoj perspektivi, a između njihovih nogu, do koljena, smješteni su manji kipovi koji predstavljaju njegovu suprugu.
Pismo.
Egipatsko pismo predstavlja poseban umjetnički izraz, cilj pisma je narativni, ali i dekorativni (ukrašavajući) - hijeroglifi. Natpisi uvijek prate reljefe, objašnjavaju njihov sadržaj, a čitali su se i odozgo prema dolje ili tečno s lijeva na desno i natrag s desna na lijevo. Pismo je zanimljivo jer pokazuje kako se na slikovit način mogu pojednostavljenim znakovima označiti pojedina bića, predmeti, pa i nezbiljski pojmovi, a ponekad sklopom znakova možemo čitanjem dobiti zvukove koji označavaju nešto potpuno drugo od onoga što je oslikano. Zato je egipatsko pismo predstavljalo zagonetku europskim istraživačima koji nisu navikli da jedna slika predstavlja i pojam i slog, te da se neki pojmovi mogu pisati na više načina.
Slikarstvo.
 Iako su egipatski natpisi i slike većinom vezani za arhitekturu, neke od najljepših očuvani su na papirusu, tj. tankim i napetim listovima papirusa koji su se prešali i mogli se savijati u svitke i do 40 m dužine. Najočuvaniji i najljepši svitak je tzv. "Knjiga mrtvih" koja prikazuje putovanje mrtve duše i Ozirusov sud prije prelaska u vječni život. 
 Boja je bila jako važna u egipatskoj umjetnosti i simbolici, pa se pojavljuje i na najstarijim spomenicima, predmetima, a najbolje očuvani su u unutrašnjosti grobnica koje su bile potpuno oslikane. Tako je "guščji friz" iz Nefermaatova groba u Meidumu (3. dinastija) najstarija zidna slika koja je izbjegla zubu vremena. Crteži koji ukrašavaju zidove grobnica odrađeni su u plitkom reljefu, ali kako bi se stijena u kojoj je grobnica napravljena pokazala suviše trošnom, prekrivala bi se nekim malterom, zatim slojem cigle i na kraju glatkom gipsanom površinom na koju su se lako ucrtavale konture, zatim su se oslikavali natpisi i tek na kraju je dolazila boja. 
 Egipatske slike najčešće prikazuju mitološke scene, potom scene iz života faraona, borbe i prinošenje žrtvi, i na kraju scene iz svakodnevnog života. Kao i u skulpturi, slijedi se kanon: pozadina je svijetla, lice je profilu s frontalnim okom koje gleda promatrača, tijelo je frontalno s nogom u profilu, inkarnat muškarca je tamniji od ženskog. U Starom carstvu su svi likovi bili iste veličine, a cijela površina zida je bila podijeljena vodoravno na više ploha i čitali su se od dna prema vrhu. 
Najljepši primjeri slikarstva su u tebanskim grobnicama gdje počivaju vladari Novog carstva. Zidovi i stupovi ukrašavali su se tekstovima i izrazito kolorističkim prizorima iz života faraona i simbolični prikaz preobrazbe preminulog faraona u Sunce te prijenos kraljevske moći na nasljednika. U tim grobnicama se nalazio oslikani namještaj, nakit i bogato ukrašeni sarkofazi koji su svojim bogatstvom premašivali sve što se moglo vidjeti u grobnicama i svetištima od kraja IV. dinastije.

</doc>
<doc id="108228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108228" title="Bajamontuša">
Bajamontuša

Bajamontuša ("Bajamontijeva fontana"), nekadašnja monumentalna fontana u Splitu koja se do 1947. godine nalazila na rivi ispred Prokurativa. Postavljena je kao spomenik dolasku pitke vode u Split, a srušila ju je komunistička vlast dinamitom i maljevima 1947. godine.
Povijest.
Godine 1880. godine naručio je dr. Antonio Bajamonti, tada posljednju godinu splitski načelnik, u klesarskoj radionici F. Dall’Ara e Comp u Milanu veliku ukrasnu javnu fontanu, prema modelu padovanskoga kipara Luigija Ceccona, autora većeg broja skulptura i nekoliko javnih spomenika u sjevernoj Italiji, među kojima je najpoznatiji bio spomenik pjesniku Francescu Petrarci na Petrarkinu trgu u Padovi, otkriven 1874. godine. Ceccon je bio dobar talijanski kipar, u stoljeću koje je bilo doba istaknutog slikarstva, ali u kiparstvu nije dalo genijalna ostvarenja. Mnogobrojne sačuvane fotografije, a posebno nekoliko glava likova bivše fontane, sačuvanih u Muzeju grada Splita, svjedoče o kiparski istaknutim alegorijskim likovima fontane, zrelim realističkim ostvarenjima s vidljivim utjecajem antičke skulpture. Splitska je fontana bila jedna od najzapaženijih u tadašnjem višenacionalnom Austro-Ugarskom Carstvu.
U proljeće 1880. godine započeto je prikupljanje priloga za nabavu ukrasne fontane na splitskoj rivi, u samom gradu, ali i u drugim mjestima. Splićani — autonomaši i hrvatski narodnjaci — udruge, crkvene institucije, ukupno 1.322 građana i težaka gradskih predgrađa i više kolektiva — prikupilo je oko 20 000 forinti, a Split je tada imao tek oko 5.000 stanovnika u gradu i oko 9.000 u pučkim predgrađima. Među darovateljima bili su i austrijski arhitekt projektant obnove katedrale i zvonika u Splitu Alois Hauser i tada vrlo popularni skladatelj Franz von Suppè, rodom Splićanin.
»Monumentalna fontana« (nikada zvana »Bajamontijeva fontana« ni »Bajamontuša« — jer je sam Bajamonti odbio taj predloženi mu naziv) bila je u prvom redu naglašeni simbol dovođenja žive vode u grad, za Split, koji je rastao izgradnjom i stanovništvom, od presudnog čina. Stoga su i njezini bazeni i alegorijski likovi simbolizirali rijeku Jadro, Jadransko more i mitološka morska bića. Lik mladića na vrhu fontane, s rukom pruženom prema istoku, upućivao je na tada poželjno privredno usmjerenje Splita. 
Osobito je bila istaknuta urbanistička uloga splitske fontane, toga zapadnoga novijeg dijela splitske obale, kako u vizuri s istoka tako i sa sjevera, iz trga i građevnog sklopa Prokurativa.
Monumentalna fontana na splitskoj rivi ubrzo je postala vidljivi identitet Splita, predstavljana na većini razglednica grada.
Iako je voda s Jadra dovedena do fontane prije, fontana nije bila potpuno dovršena, jer je Antun Bajamonti pobjedom hrvatskih narodnjaka na općinskim izborima smijenjen s položaja gradonačelnika, a zatim je nova Općinska uprava nekoliko godina vodila s njime parnicu oko njegovih ulaganja u obnovu vodovoda i fontane, koje nije u cjelini priznavala zbog njegove površno vođene financijske administracije. Kada je to bilo uređeno, obavila je splitska hrvatska Općina 1885–86. završne radove na crpilištu vodovoda na izvoru Jadra i na samoj fontani.
Na kraju je postignut sporazum između Bajamontija i nove pohrvaćene Općine. Dana 15. prosinca 1888. potpisan je u Općini sporazum, a sutradan sastavljen »Zakladni spis«, u kojem se splitska Općina, među ostalim, obvezuje »da prima monumentalnu česmu... obvezujuć se da će je čuvati i uzdržavati bez da joj ikada išta doda, odvadi, preinači ili podmetne u kojem bilo dielu ili nuzgradno-sti, i da će na svoje troškove obavljati slučajne kvarove... izvršujuć iste popravke suglasno sa sadašnjim oblicima, a po priloženomu fotografičnom snimku«.
Dana 4. prosinca 1890. godine svečano je potekla voda fontanom. Otkrio ju je splitski načelnik Gajo Bulat.
Tri mjeseca zatim umro je Antun Bajamonti, idejni začetnik Monumentalne fontane, moralno i materijalno slomljen, napušten i od prijašnjih političkih istomišljenika, koji su mnogi, nakon pobjede Hrvata u dalmatinskim Općinama, od dalmatinskih autonomaša postajali protalijanski iredentisti.
Fontana na splitskoj rivi bila je više od pola stoljeća nedjeljivi vizualni i sadržajni dio Splita i Splićana. U vrijeme okupacije 1941–43. fašistički okupatori su je ideološki svojatali, gledajući u liktorskom svežnju na vrhu fontane (što je simbolizirao slogu svih građana u napretku Splita) simbol fašizma — koji je osnovan znatno nakon izrade fontane — ali jednako i komunisti nakon njih, pa su u udarničkoj akciji — 30. svibnja 1947. dinamitom i mlatovima porušili i potpuno uništili splitsku fontanu, osim desetak ulomaka što ih je spasio slikar Vjekoslav Parać, od kojih su neki sačuvani u Muzeju grada Splita i koji zorno svjedoče o likovnoj vrijednosti i plemenitom materijalu srušene fontane.

</doc>
<doc id="108233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108233" title="Prusko Kraljevstvo">
Prusko Kraljevstvo



</doc>
<doc id="108235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108235" title="IUCN">
IUCN

Međunarodna udruga za očuvanje prirode i prirodnih bogatstava (International Union for the Conservation of Nature and Natural Resources, skraćeno IUCN) je međunarodna organizacija koja djeluje na području očuvanja prirode i održivog iskorištavanja prirodnih bogatstava. IUCN ima urede u preko 50 država, a 1300 vladinih i nevladinih udruga koje su članice saveza nalaze se u više od 160 država. Okuplja oko 11.000 stručnjaka i znanstvenika iz država širom svijeta. Cilj mu je korištenje prirodnih resursa na znanstvenim osnovama te zaštita rijetkih vrsta i ugroženih prirodnih staništa. 
Organizacija je najpoznatija po tome što sastavlja i objavljuje IUCN-ov crveni popis ugroženih vrsta.
Povijest.
Savez je osnovan 5. listopada 1948. godine u gradu Fontainebleau u Francuskoj s ciljem poticanja međunarodne suradnje, prikupljanja znanstvenih činjenica i pružanjem alata koji mogu pomoći pri konzervacijskim aktivnostima. IUCN-ov crveni popis utemeljen je 1964. godine i od tada je prerastao u najopsežniji izvor podataka o riziku izumiranja pojedinih vrsta.

</doc>
<doc id="108238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108238" title="Roald Dahl">
Roald Dahl

Roald Dahl (Llandaff, Cardiff, Wales, 13. rujna 1916. – Great Missenden, Buckinghamshire, 23. studenog 1990.), britanski književnik norveškog porijekla.
Iako je kao RAF-ovac ozlijeđen u II. svjetskom ratu, počeo je pisati o svojim zgodama u Saturday Evening Postu. Prvi njegov roman bio je „Gremlini“ (1943), napisan za Walta Disneya te je iz njega nastao uspješan film. Nakon njega uslijedio je roman koji ga je proslavio, "Charlie i tvornica čokolade", ekraniziran dva puta: 1. put Willy Wonka and the Chocolate Factory (1971.) i 2. put Charlie i tvornica čokolade. Od romana za odrasle nalazimo „Someone like You“ i „Kiss, Kiss“. Uz Charlieja i tvornicu čokolade nalazimo i sljedeće romane: „Vještice“, „Matilda“, „BFG“ te „James and the giant peach“. Od knjiga mu je također ekranizirana „Matilda“ (1996.) knjiga o djevojčici koja ima nadnaravne sposobnosti. Napisao je scenarije za „You live only twice“, popularni film o najpoznatijem agentu na svijetu, agentu 007 u službi Njenog veličanstva i film Chitty Chitty Bang Bang (1968). Poznat je po suradnji s Engleskim ilustratorom Quentinom Blakeom čije ilustracije krase gotovo sva njegova izdanja. Preminuo je u Oxfordu.

</doc>
<doc id="108242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108242" title="Diana, princeza od Walesa">
Diana, princeza od Walesa

Diana, princeza od Walesa (rođena Diana Frances Spencer; Norfolk, 1. srpnja 1961. - Pariz, 31. kolovoza 1997.), bila je članica britanske kraljevske obitelji. Bila je prva supruga Charlesa, princa od Walesa - britanskog prijestolonasljednika - i majka princa Williama i princa Harryja. Dianin aktivizam i glamur učinili su je međunarodnom ikonom. Javnost ju je često kritizirala zbog njezinog burnog privatnog života.
Diana je rođena u britanskom plemstvu i odrasla je u blizini kuće kraljevske obitelji u Sandringhamu, selu u blizini Norfolka. 1981. godine, dok je radila kao pomoćnica odgojiteljice u vrtiću, zaručila se za princa Charlesa, najstarijeg sina kraljice Elizabete II. Njihovo vjenčanje održano je u Katedrali sv. Pavla 1981. godine i učinilo ju je princezom od Walesa. Imali su dva sina, Williama i Harryja, koji su tada bili drugi i treći u nizu nasljeđivanja britanskog prijestolja. Dianin brak s Charlesom patio je zbog njihove nespojivosti i izvanbračnih veza. Razdvojili su se 1992., ubrzo nakon što je raspad njihove veze postao poznat javnosti. Njihove su bračne poteškoće sve češće objavljivane, a razveli su se 1996. godine.
Kao princeza od Walesa, Diana je preuzela određene kraljevske dužnosti u ime kraljice i predstavljala ju je na funkcijama diljem Commonwealtha. U medijima je proslavljena zbog nekonvencionalnog pristupa humanitarnom radu. Njezin rad u početku je bio usmjeren na djecu i starije osobe, ali je kasnije postala poznata po svojoj uključenosti u dvije posebne kampanje, koje su uključivale prihvaćanje oboljelih od AIDS-a, te kampanju koju je promovirao Međunarodni crveni križ za uklanjanje nagaznih mina. Princeza je u početku bila poznata po svojoj sramežljivosti, ali njena karizma i prijatnost privoljeli su je javnosti i pomogli njenoj reputaciji da preživi žestoki krah braka. Smatrana je vrlo fotogeničnom, bila je predvodnik mode 1980-ih i 1990-ih. Dianina smrt u automobilskoj nesreći u Parizu izazvala je opsežnu javnu žalost i pozornost globalnih medija. Imala je dubok utjecaj na kraljevsku obitelj i britansko društvo.
Raniji život.
Diana Frances Spencer je rođena 1. srpnja 1961. godine u Sandrighamu, selu sjeverno od Norfolka. Bila je četvrto od petero djece grofa Johna Spencera (1924.-1992.) i grofice Frances Spencer (djevojački Roche; 1936.-2002.). Obitelj Spencer generacijama je usko povezana s kraljevskom obitelji; obje Dianine bake su bile dvorske dame Elizabeth Bowes-Lyon. Njezini su se roditelji nadali da će dobiti dječaka, zbog čega se nisu mogli odlučiti koje će joj ime dati i sedam dana nakon njenoga rođenja.
Diana je odrasla sa sestrama Sarah i Jane, te bratom Charlesom. Njen brat, John, preminuo je godinu dana prije njenog rođenja, a Diana je navela kako je ovaj događaj bio glavni razlog razvoda njenih roditelja. Kuću u Sandringhamu je obitelj Spencer iznajmljivala od kraljice Elizabete II., koju je Diana u djetinjstvu zvala "Aunt Lilibet". Kraljevska obitelj je često provodila praznike na svom posjedu u Sandringhamu, te je tada Diana provodila mnogo vremena s kraljičinim sinovima, princem Andrewom i princem Edwardom.
Diana je imala sedam godina kada su joj se roditelji rastavili. Njena se majka ubrzo nakon toga, 1969. godine, udala za Petera Shand Kydda. Dianin otac oženio se za Raine, vovotkinju od Dartmoutha. Dianin otac je 1967. godine uspio izboriti skrbništvo nad svojom djecom. Diana je opisala kako je njen odnos s maćehom bio jako loš, te je izjavila kako je svoju maćehu jednom prilikom gurnula niz stepenice.
Obrazovanje i karijera.
Diana je školovanje započela od kuće, sve do devete godine kada je upisala školu Riddlesworth u Thetfordu. Godine 1973. pridružila se svojim sestrama u školi West Heath Girls School u Kentu. Nije imala dobre ocjene, zbog čega je napustila školu sa 16 godina. Školovanje je zatim nastavila na Institutu Alpen Videmanette, u Rougemontu, Švicarskoj. 
Godine 1978. preselila se u London gdje je živjela u stanu svoje majke s dvije školske prijateljice. Pohađala je tečaj kuhanja, nakon čega se zaposlila kao instruktor plesa za djecu. Zbog povrede tokom skijanja morala je napustiti ovaj posao. Nakon toga je neko vrijeme čistila kuće svojim prijateljicama i svojoj sestri Sarah. Bila je dadilja u porodici Robinson, Amerikancima koji su živjeli u Londonu. Zadnji posao bio joj je posao asistentice jedne učiteljice u Young England School vrtiću. U srpnju 1979., za svoj 18. rođendan, Diana je od majke na poklon dobila stan koji se nalazio u Earl's Court četvrti Londona. Preselila se u ovaj stan i živjela s tri cimerice sve do 25. veljače 1981. godine.
Brak.
Diana je prvi put upoznala Charlesa, princa Walesa kada je imala 16 godina, odnosno studenog 1977. godine. Tada je on imao 29 godina, te je bio u vezi s njenom starijom sestrom Sarah. Veza između Diane i Charlesa je postajala ozbiljnija kada ju je pozvao na izlet jahtom u gradić Cowes. Nakon ovoga pozvao je da upozna kraljevsku porodicu u dvorcu Balmoral u Škotskoj jednog vikenda studenog 1980. godine. Charles je zaprosio Dianu 6. veljače 1981. godine. Diana je prihvatila, ali su zaruke krili od javnosti 2 tjedna.
Vjenčanje.
Zaruke su objavili 24. veljače 1981. godine. Diana je sama odabrala svoj zaručnički prsten. Napustila je posao asistentice učiteljice, te se preselila u Clarence House, kuću Elizabeth Bowes-Lyon. Nakon toga je do vjenčanja živjela u Buckinghamskoj palači, gdje je navodno bila jako usamljena. Prvi put se s Charlesom pojavila u javnosti ožujka 1981. godine., na humanitarnom balu gdje je upoznala Grace, princezu Monaka.
Dvadesetogodišnja Diana postala je velška princeza kada se udala za Charlesa, 29. srpnja 1981. godine. Vjenčanje je održano u Katedrali svetoga Pavla, jer je imala više sjedišta od Westminsterske opatije, crkve koja se općenito koristila za kraljevska vjenčanja. Vjenčanje je na malim ekranima pratila publika od preko 750 milijuna ljudi, dok se 600.000 postojilo na ulicama Londona. Nije rekla da će ga "slušati"; taj je tradicionalni zavjet izostavljen na zahtjev para, što je izazvalo neke komentare u to vrijeme. Diana je nosila haljinu procijenjenu na £9,000 (ekvivalent £36,700 u 2021.) sa šlepom od 7,62 metra.
Djeca.
Par je imao rezidencije u Kensington palači i kući Highgrove, u blizini Tetburyja. 5. studenoga 1981. objavljena je Dianina trudnoća. U siječnju 1982., 12. tjednu trudnoće, Diana je pala niz stepenice u Sandringhamu, zadobivši modrice, a kraljevski ginekolog Sir George Pinker pozvan je iz Londona; fetus je bio neozlijeđen. Diana je kasnije priznala da se namjerno bacila niz stepenice jer se osjećala "nedovoljnom". 21. lipnja 1982. Diana je rodila prvog sina, princa Williama. Kasnije je patila od postporođajne depresije.
Drugi sin, Harry, rođen je 15. rujna 1984. Diana je rekla da su ona i Charles bili najbliži tijekom njezine trudnoće s Harryjem. Diana je znala da nosi dječaka, ali to nikome nije rekla, jer je znala da je Charles priželjkivao kćerku.
Diana je svojim sinovima pružila šira iskustva nego što je to uobičajeno za kraljevsku djecu. Rijetko je popuštala Charlesu ili kraljevskoj obitelji. Odabrala im je imena, otpustila dadilju kraljevske obitelji i angažirala jednu po vlastitom izboru, odabrala im škole i odjeću, planirala im izlaske i sama ih vodila u školu onoliko često koliko joj je raspored dopuštao. Također je organizirala svoje javne dužnosti prema njihovom rasporedu. Diana je opisala Harryja kao "zločestog, baš poput mene", a Williama kao "mog malog mudrog starca" na kojeg se počela oslanjati kao na svog pouzdanika u njegovim ranim tinejdžerskim godinama.
Bračni problemi.
Pet godina nakon vjenčanja, nekompatibilnost para i razlika od 12 godina postala je vidljiva i štetna. Godine 1986. Diana je započela vezu s majorom Jamesom Hewittom, bivšim obiteljskim instruktorom jahanja, a iste je godine Charles obnovio vezu sa svojom bivšom djevojkom Camillom Parker Bowles. Mediji su spekulirali da je Hewitt, a ne Charles, Harryjev otac na temelju navodne fizičke sličnosti Hewitta i Harryja, no Hewitt i drugi su to demantirali. Harry je rođen dvije godine prije nego što su Hewitt i Diana započeli vezu.
Godine 1989. Diana je bila na rođendanskoj zabavi Camilline sestre, Annabel Elliot, kada se suočila s Camillom o njezinoj i Charlesovoj izvanbračnoj aferi. Te su afere kasnije razotkrivene u svibnju 1992. objavljivanjem knjige Andrewa Mortona, "Diana: Her True Story". Knjiga, koja je otkrila i Dianinu navodno suicidalnu nesreću, izazvala je medijsku buru. Godine 1991. James Colthurst vodio je tajne intervjue s Dianom u kojima je ona govorila o svojim bračnim problemima i poteškoćama. Te su snimke kasnije korištene kao izvor za Mortonovu knjigu.
Kraljica i princ Filip pozvali su Charlesa i Dianu i bezuspješno pokušali postići pomirenje. Filip je pisao Diani i izrazio svoje razočaranje izvanbračnim vezama i nje i Charlesa; zamolio ju je da ispita njihovo ponašanje s gledišta drugoga. Bilo joj je teško prihvatiti pisma, ali je ipak cijenila da je djelovao s dobrom namjerom. Neki su ljudi, uključujući Dianinu blisku prijateljicu Simone Simmons, tvrdili da su se Diana i njezin bivši svekar, princ Philip, često svađali, međutim, drugi promatrači rekli su da pisma nisu davala znake lošeg odnosa između njih. Filip je kasnije izdao izjavu, javno negirajući optužbe da je vrijeđao Dianu.
U studenom 1992. procurile su snimke "Camillagate", intimni razgovori između Charlesa i Camille, objavljeni su u tabloidima. Na videu koju je snimio Peter Settelen 1992., Diana je rekla da je od 1984. do 1986. bila "duboko zaljubljena u nekoga tko je radio u ovom okruženju." Smatra se da je mislila na tjelohranitelja Barryja Mannakeeja, koji je 1986. godine prebačen u Odjel za diplomatsku zaštitu nakon što su njegovi menadžeri utvrdili da je njegova veza s Dianom bila neprimjerena. Dianini prijatelji odbacili su tu tvrdnju kao apsurdnu. Na snimcima je s gorčinom govorila o svom suprugu rekavši da je "[on] učinio da se osjećam toliko neprikladnom na sve moguće načine, da me svaki put kad bih se popela po zrak on ponovno gurnuo dole." Charlesova teta, princeza Margaret, spalila je "vrlo osobna" pisma koja je Diana napisala kraljici Elizabeth, kraljici majci 1993. godine. Biograf William Shawcross smatra da je Margaretin postupak "razumljiv" jer je "štitila svoju majku i druge članove obitelji".
Iako je za svoje bračne probleme krivila Camillu, Diana je počela vjerovati da je njezin suprug također bio upleten u druge afere. U listopadu 1993. Diana je pisala svom batleru Paulu Burrellu, rekavši mu da vjeruje da je njezin suprug sada zaljubljen u svoju osobnu asistenticu Tiggy Legge-Bourke—koja je također bila bivša dadilja njegovih sinova—i da je Charles planira ubiti "kako bi mu bio otvoren put da se oženi s Tiggy", međutim kasnije je dokazano da Charles i Tiggy nisu bili u vezi. Princ Charles tražio je javno razumijevanje putem televizijskog intervjua s Jonathanom Dimblebyjem 29. lipnja 1994. U intervjuu je rekao da je obnovio svoju vezu s Camillom 1986., tek nakon što se njegov brak s Dianom "nepovratno raspao". Iste godine Dianina afera s Jamesom Hewittom detaljno je razotkrivena u knjizi "Zaljubljena princeza" Anne Pasternak, a Hewitt je bio glavni izvor. Diana je očito bila uznemirena i ogorčena kada je knjiga objavljena, iako je Pasternak tvrdila da je Hewitt djelovao uz Dianinu podršku.
Iste godine, News of the World je tvrdio da je Diana obavila preko 300 telefonskih poziva oženjenom trgovcu umjetninama Oliveru Hoareu. Dokazano je da su ovi pozivi upućeni iz njenog stana u Kensingtonskoj palači i iz telefonske govornice ispred palače. Međutim, Diana je zanijekala bilo kakvu romantičnu vezu s Hoareom, kojeg je opisala kao prijatelja. Tisak ju je također povezivao s ragbijašem Willom Carlingom i privatnim investitorom Theodoreom J. Forstmannom, ali te tvrdnje nisu ni potvrđene ni dokazane.
Razvod.
Novinar Martin Bashir intervjuirao je Dianu za BBC-jevu emisiju Panorama. Intervju je emitiran 20. studenoga 1995. Diana je razgovarala o svojim i suprugovim izvanbračnim vezama. Osvrnuvši se na Charlesov odnos s Camillom, rekla je: "Pa, bilo nas je troje u ovom braku, pa je bila mala gužva." Također je izrazila sumnju u prikladnost svog supruga za kraljevanje. U intervjuu je izjavila da je patila od depresije, bulimije, te da je mnogo puta počinila samoozljeđivanje. Kombinacija bolesti od kojih je Diana sama rekla da je patila rezultirala je stavom nekih njezinih biografa da je imala granični poremećaj osobnosti. Kasnije je otkriveno da je Bashir koristio krivotvorene bankovne izvode kako bi zadobio povjerenje Diane i njezina brata kako bi osigurao intervju, lažno navodeći da su njoj bliski ljudi bili plaćeni za špijuniranje.
Intervju se pokazao kao prekretnica. 20. prosinca 1995. Buckinghamska palača objavila je da je kraljica poslala pisma Charlesu i Diani, savjetujući ih da se razvedu. Kraljičin potez podržali su premijer i viši savjetnici, a prema BBC-ju odlučeno je nakon dva tjedna razgovora. Charles je službeno pristao na razvod u pisanoj izjavi ubrzo nakon toga. U veljači 1996. Diana je objavila svoj pristanak nakon pregovora s Charlesom i predstavnicima kraljice. U srpnju 1996. par je dogovorio uvjete razvoda. To je uslijedilo ubrzo nakon Dianine optužbe da je Charlesova osobna asistentica Tiggy Legge-Bourke pobacila njegovo dijete, nakon čega je Tiggy uputila svog odvjetnika Petera Carter-Rucka da zahtijeva ispriku. Glasine o Tiggyijinom navodnom pobačaju očito je proširio Martin Bashir kako bi dobio njegov Panorama intervju s Dianom.
Odluka je izdana 15. srpnja 1996., a razvod je okončan 28. kolovoza 1996. Diana je dobila paušalni iznos od 17 milijuna funti (ekvivalentno 33 milijuna funti u 2021.) kao i 400.000 funti godišnje. Par je potpisao ugovor o povjerljivosti koji im je zabranjivao da razgovaraju o detaljima razvoda ili bračnog života. Kraljica je navodno željela dopustiti Diani da nastavi koristiti stil Kraljevskog Visočanstva nakon razvoda, ali Charles je inzistirao na njegovom uklanjanju. Princ William je navodno umirio svoju majku: "Ne brini, mama, vratit ću ti ga jednog dana kada budem kralj." Gotovo godinu dana prije, princ Philip je upozorio Dianu: "Ako se ne budeš lijepo ponašala, djevojko moja, oduzet ćemo ti titulu." Na što je odgovorila: "Moja titula je puno starija od tvoje, Filipe".
Život nakon razvoda.
Nakon razvoda Diana je zadržala stan na sjevernoj strani Kensingtonske palače koji je dijelila s Charlesom od prve godine njihova braka; stan je ostao njezin dom do njezine smrti sljedeće godine. U knjizi objavljenoj 2003. Paul Burrell tvrdi da su Dianina privatna pisma otkrila da joj je njezin brat, lord Spencer, odbio dopustiti da živi u Althorpu, unatoč njezinu zahtjevu. Nadalje, nastavila je imati pristup nakitu koji je dobila tijekom braka, a dopušteno joj je i korištenje zračnog prijevoza britanske kraljevske obitelji i vlade. 
Diana je bila u vezi s britansko-pakistanskim kardiokirurgom Hasnatom Khanom, kojeg su mnogi njezini najbliži prijatelji nakon njezine smrti nazivali "ljubavlju njezina života", i navodno ga je opisala kao " gospodin divni". U svibnju 1996. Diana je posjetila Lahore na poziv Imrana Khana, rođaka Hasnata Khana, te je u tajnosti posjetila potonju obitelj. Khan je bio jako privatan i veza se odvijala u tajnosti, a Diana je lagala novinarima koji su je ispitivali o tome. Njihova je veza trajala gotovo dvije godine s različitim izjavama o tome tko ju je prekinuo. Prema Khanovom svjedočenju u istrazi o njezinoj smrti, Diana je bila ta koja je prekinula njihovu vezu u ljeto 1997. Navodno Dianina majka, Frances Shand Kydd, nije odobravala vezu svoje kćeri s muslimanom. Do vremena Dianine smrti 1997. godine, nije razgovarala s majkom četiri mjeseca. Nasuprot tome, njezin odnos s maćehom navodno se poboljšao.
U roku od mjesec dana, Diana je započela vezu s Dodijem Fayedom, sinom njenog ljetnog domaćina, Mohameda Al-Fayeda. Tog je ljeta Diana razmišljala o tome da odvede svoje sinove na odmor u Hamptons na Long Islandu, ali službenici sigurnosti su to spriječili. Nakon što je odlučila da ne ide na Tajland, prihvatila je Fayedov poziv da se pridruži njegovoj obitelji na jugu Francuske, gdje njegovo imanje i veliko osiguranje neće izazvati zabrinutost Kraljevske zaštitne jedinice. Mohamed Al-Fayed kupio je Jonikal, 60-metarsku jahtu vrijednu više milijuna funti na kojoj je zabavljao Dianu i njezine sinove. 
Smrt.
31. kolovoza 1997. Diana je poginula u prometnoj nesreći u tunelu Pont de l'Alma u Parizu dok je vozač bježao od paparazza. Nesreća je također rezultirala smrću Dodija Fayeda i vozača, Henrija Paula, koji je bio vršitelj dužnosti upravitelja sigurnosti hotela Ritz Paris. Trevor Rees-Jones, kojeg je Dodijev otac zaposlio kao tjelohranitelja, preživio je nesreću. Televizijski prijenos sprovoda, 6. rujna, pratila je britanska televizijska publika koja je dosegla vrhunac od 32,10 milijuna gledatelja, što je bila jedna od najvećih brojki gledanosti u Ujedinjenom Kraljevstvu ikada. Milijuni drugih gledali su događaj diljem svijeta.
Sprovod.
Iznenadna i neočekivana smrt iznimno popularne kraljevske osobe donijela je izjave poznatih osoba diljem svijeta. Ljudi su mjesecima ostavljali cvijeće, svijeće, čestitke i osobne poruke ispred Kensingtonske palače. Njezin lijes, ogrnut kraljevskom zastavom, donijele su u London iz Pariza dvije sestre princa Charlesa i Diane 31. kolovoza 1997. Lijes je odnesen u privatnu mrtvačnicu, a zatim postavljen u Kraljevsku kapelu, palaču St. James.
5. rujna kraljica Elizabeta II odala joj je počast u televizijskom prijenosu uživo. Dianin sprovod održan je u Westminsterskoj opatiji 6. rujna. Njezini sinovi hodali su u pogrebnoj povorci iza njezina lijesa, zajedno s njezinim bivšim suprugom princom od Walesa, vojvodom od Edinburgha, Dianinim bratom lordom Spencerom i predstavnicima nekih njezinih dobrotvornih organizacija. Lord Spencer rekao je o svojoj sestri, "Dokazala je u prošloj godini da joj nije potrebna kraljevska titula kako bi nastavila stvarati svoju posebnu vrstu magije."
Teorije zavjere.
Početna francuska pravosudna istraga zaključila je da je nesreću uzrokovala Paulova alkoholiziranost, nesmotrena vožnja, prebrza vožnja i djelovanje lijekova na recept. U veljači 1998. Mohamed Al-Fayed, otac Dodija Fayeda, javno je rekao da je nesreća, u kojoj je poginuo njegov sin, bila planirana i optužio MI6 i vojvodu od Edinburgha. Istraga koja je započela u Londonu 2004. i nastavila se 2007. – 2008. nesreću je pripisala Paulovoj krajnje nemarnoj vožnji i paparazzima koji su ga progonili, koji su Paula natjerali da prebrzo uđe u tunel.

</doc>
<doc id="108247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108247" title="Svjatoslav Richter">
Svjatoslav Richter

Svjatoslav Teofilovič Richter (ukr.: Святосла́в Теофі́лович Рі́хтер; ruski: Святосла́в Теофи́лович Ри́хтер; Žitomir (Ukrajina), 20. ožujka 1915. - Moskva, 1. kolovoza 1997.), sovjetski pijanist, općenito smatran jednim od najvećih pijanista 20. stoljeća. Znamenit po dubini interpretacije, virtuoznoj tehnici i široku repertoaru.
Život i karijera.
Richter je rođen u Žitomiru (Ukrajina) od oca njemačkog emigranta i majke Ukrajinke. Odrastao je u Odesi. Neobično je da je u velikoj mjeri bio samouk iako su mu otac (također pijanist i orguljaš) i jedan od očevih učenika (jedan češki harfist) pružili osnovno glazbeno obrazovanje. Čak i u najranijoj dobi Richter je bio izvrstan "a prima vista" pijanist i redovito je svirao s mjesnim opernim i baletnim družinama. Razvila mu se strastvena ljubav prema operi, vokalnoj i komornoj glazbi koja je svoj pun izraz našla na festivalima koje je on ustanovio u Grange de Meslayu (Francuska) i u Moskvi u Puškinovu muzeju. Zaposlio se u Operi u Odesi gdje je korepetirao.
Počeci karijere.
19. ožujka 1934. godine Richter je imao svoj prvi recital, u klubu inženjera u Odesi, ali je formalno počeo studirati glasovir tek tri godine nakon toga, kad je odlučio potražiti Genriha Nejgauza, slavnog pijanista i učitelja, na Moskovskome konzervatoriju. Za vrijeme Richterove audicije kod Nejgauza, Nejgauz je navodno šapnuo studentu do sebe: "ovaj čovjek je genij." Iako je Nejgauz podučavao mnoge slavne pijaniste, među kojima su Emil Gileljs i Radu Lupu, priča se da je Richtera držao "genijalnim učenikom, na kojega je čekao čitav svoj život," priznavajući istovremeno da Richtera nije "ništa" naučio.

</doc>
<doc id="108248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108248" title="Fresh Water Indijanci">
Fresh Water Indijanci

Fresh Water Indijanci (Agua Dulce Indijanci), pleme američkih Indijanaca porodice Timuquanan naseljeno u ranom 17. stoljeću uz floridsku obalu između St. Augustine i Cape Canaverala. Njihova povijest malo se razlikuje od povijesti ostalih Timucua. Imali su između 7 i 9 sela od kojih nekima nisu sačuvana domorodačka imena, a to su: "Anacape", "Antonico" (čije je drugo moguće ime Tunsa), "Equale", Filache, Maiaca, "Moloa", "San Julian", "San Sebastian" i "Tocoy". Uz ova imena javlja se još niz naziva koji su možda pripadali ovoj provinciji, a neki od njih su vjerojatno i sinonimi. 
Kao i ostali Timucue preobraćeni na kršćanstvo tijekom kasnog 16. da bi se nastavilo kasnije u 17. stoljeću. U provinciji Maiaca nastale su misije San Antonio de Anacape (izgrađena 1655) i San Salvador de Maiaca na kojoj je bilo i drugih Indijanaca, posebno Yamasee. Stanovnici provincije Maiace, nazivani i Mayaca, izgleda bili su posebno pleme i srodni grupi Fresh Water. Nestali su po svoj prilici u drugoj polovici 17. stoljeća jer već 1680. u San Antonio de Anacape se nalaze Yamasee. 
Naziv Saltwater Indijanci obuhvaća plemena Mocama ili Mocamo i Saturiwa.

</doc>
<doc id="108249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108249" title="Fronta narodnog oslobođenja">
Fronta narodnog oslobođenja

Front de Libération nationale (FNL):
National Liberation Front:

</doc>
<doc id="108254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108254" title="Suricata suricatta">
Suricata suricatta



</doc>
<doc id="108255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108255" title="Suricata">
Suricata



</doc>
<doc id="108256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108256" title="Herpestinae">
Herpestinae



</doc>
<doc id="108258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108258" title="NK Sulkovci">
NK Sulkovci

NK Sulkovci je nogometni klub iz mjesta Sulkovci kod Pleternice. 
Povijest.
Klub je osnovan 1953. godine.
Iako danas ne kotira dobro, kroz svoju povijest imao je svijetlih sportskih trenutaka. U dva navrata na kraju sedamdesetih i početkom osamdesetih godina prošlog stoljeća, bio je član Slavonske zone, što je bio vrlo jak stupanj natjecanja u ono vrijeme (otprilike današnja četvrta liga HNL), bio je 1978.g. pobjednik županijskog kupa ispred ekipa NK Slavonija iz Požege, NK Kutjevo i NK Slavija Pleternica. U daljnjem natjecanju pobijedio je Papuk iz Orahovice s 2:0 te izborio finale Slavonije i Baranje u kojem je trebao igrati s NK Osijekom, ali je za zelenim stolom izgubio utakmicu s Papukom zbog ovjera liječničkog pregleda igrača.
Sezone 2008/2009. klub je završio na 3.mjestu iza Pakraca i Požege koji su gradovi najveći u Županiji.
Također su iste sezone došli do 1/8 kupa Požeško-Slavonske županije.
To je bio velik uspjeh mjesta i svi mještani su prezadovoljni.
Legende Kluba od 90-ih:Stjepan Peić-Backo,David Majetić,Drago Ribić,Dražen Majetić,Mirko Peić,Ivica Peić
Sezona 2009/2010.
Boja kluba: Crna

</doc>
<doc id="108261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108261" title="Građa mišića">
Građa mišića

=Poprečnoprugasti mišići=
Poprečnoprugasti mišići(skeletni mišići) se obično hvataju na kostima i prelaze preko nekog zgloba, tako da njihovom kontrakcijom dolazi do primicanja hvatišta. Ono se naziva tako jer pod mikroskopom daju efekt poprečene ispruganosti, a javlja se zbog posebne ultrastrukture miofibrila koje se nalaze u sarkoplazmi (citoplazmi mišića). Poprečnoprugastih mišića ima u tijelu preko 600 i većina su parni mišići. Poprečnoprugasto mišićje tvori oko 40% ukupne težine tijela(8% je glatko i srčano mišićje).
Mišićno tkivo.
Mišićne stanice su duge i tanke i često se zovu mišićnim vlaknima. To vlakno je u biti multinuklearna stanica s velikim brojem jezgara što varira s obzirom na dužinu samog vlakna. Vlakno ima oblik cilindra sa zaobljenim krajevima koji završavaju u vezivnom tkivu tetive. Ona se međusobno pružaju usporedno pa tako na poprečnom presjeku imaju kružan ili poligonalan oblik s promjerom od 10 do 100 mikrometara. Duga su od 1 milimetra pa sve do 30 cm, a neka mogu biti duga kao i sam mišić. Sastoje se od citoplazme, koja se zove sarkoplazma, više jezgara i stanične ovojnice, sarkoleme. Sarkolema ima dva sloja. Unutrašnji je stanična membrana, plazmalema, a vanjski sloj je bazalna membrana koja predstavlja vezu s endomizijem. Jezgre su spljoštene i periferno postavljene (samo u poprečnoprugastom mišiću. Dužinom vlakna u sarkoplazmi se pružaju mišićna vlakanca odnosno miofibrile. Okružene su mrežom srakoplazmatskog retikuluma i sustavom T tubula. Između miofibrila, a posebice ispod stanične membrane nalaze se mitohondriji koji služe za dobivanje energije u stanici, a u samoj sarkoplazmi je pohranjena i velika količina glikogena. Sve to, omgućuje mišićnom vlaknu kao osnovnoj jedinici mišićnog tkiva da se može skratiti i rastegnuti za polovicu svoje dužine od one u mirovanju. Mišićno tkivo nema svoje međustanične tvari, ali je između vlakana uloženo rahlo vezivno tkivo.
Stroma mišića.
Mišić se kao parenhimatozni organ sastoji od mišićnog tkiva i strome. Stromu čini to vezivo koje mišićna vlakna povezuje u organiziranu jedinicu, dajući mu oblik, a osigurava dovod krvnih žila, limfnih žila i živčanih vlakana do svakog mišićnog vlakna. Volumni udio strome u mišiću je 10 do 40 %. Oko savakog vlakna nalazi se rahlo vezivno tkivo, endomysium (endomizij). U njemu se nalaze kapilare koje anastomoziraju i živčano vlakno koje pristupa na motornu ploču na površini vlakna. Vlakna se udružuju u snopiće koji su isto obavijeni vezivom, kojeg čini neformirano vezivno tkivo, a zove se perimysium (perimizij). I tu se nalaze žile i živci. A oko cijelog mišića je isto sloj vezivnog tkiva, epimysium (epimizij). On je povezan s ovojnicom od formiranog vezivnog tkiva, a zove se fascija. Mišiće omataju i čvršće vezivne ovojnice, fasciae musculorum. Mišići sa sličnim djelovanjem obično se udružuju u skupine, a nalaze se u odjeljcima, compartimenta, koje odjeljuju vezivne pregrade odgovarajuće fascije koja obavija taj dio tijela.
Kontrakcija.
Mišić je putem živčanih vlakana uključen u živčani sustav i funkciju cijelog organizma. Kada živčani impuls putem živčanog vlakna dođe do motorne ploče koja se nalazi na stanici, nastaje val depolarizacije stanične membrane mišićnog vlakna i pokreće se proces kontrakcije. Mišićno vlakno mijenja dužinu tj. ono se skraćuje, a to skraćivanje omogućuju miofibrile. U svakoj sarkomeri razlikujemo tva tipa mikrofilamenata, a to su aktin i miozin. Pravilan raspored mikrofilamenata omogućuje izgled poprečne ispruganosti ovisno o preklapanju filamenata. Potrebna energija za kontrakciju dolazi iz ATP-a koji nastaje u brojnim mitohondrijima, a interakcijom mikrofilamenata u miofibrili izvodi se kontrakcija.
Hvatište.
Na svakom mišiću razlikujemo njegovo hvatište ili insertio, te glavu, caput, ili trbuh, venter, ovisno o vrsti mišića.Prijašnja anatomska nazivlja razlikovala su polazište, origo, i hvatište, insertio, mišića. Obično se za polazište uzimao proksimalni početak mišića a za završni onaj koji se najčešće pomiče. Budući da djelovanje mišića može biti i na njegovu proksimalnu (početnom) ili distalnu (krajnjem) kraju, novo nazivlje rabi samo izraz insertio, kao općeniti izraz za hvatište mišića na kost. Opisuje se proksimalno i distalno hvatište. Mišići obično prelaze preko bar jednog zgloba (i u nemu vrše kretnju), i hvataju se na krajeve kostiju. Neki se mišići, međutim, hvataju na kožu (mimični mišići lica), a neki na sluznicu (mišići jezika). Neki su mišići učvršćeni za vezivnu ovojnicu (fasciju), a drugi tvore kružne vrpce (vanjski analni sfinkter).
Pomoćni ustroj mišića.
Mišić i tetiva.
Neki mišići su cijelom svojom dužinom mesnati i na kost se hvataju kratkim vezivnim završecima. Većina mišića se na jednoj ili obje strane na kost hvata vezivnom vrpcom. Kad je vrpca okrugla zove se tetivom, tendo, a kad je vrpca pločasta, onda se zove aponeurosis (primjerice, aponeuroze mišića trbušne stijenke). Tetiva je građena od snopa paralelnih kolagenih vlakana koji imaju valovit smjer, a između njih su stisnuti fibrociti. Snopvi vlakana su obavijeni rijetkim vezivom (peritendineum internum), a površinu tetive obavija vezivna ovojnica (peritendineum externum). Kolagena vlakna nisu rastezljiva no zbog valovitog oblika se u kontrakciji mišića mogu izravnati. Na kost se drže tako da uraštaju u periost ili uraštaju direktno u kost preko Sharpeyevih vlakana.
Mišićni trbuh može biti prekinut tetivom, tendo intermedius, tako da mišić ima dva trbuha (primjerice m. digastricus). Tetivne vrpce mogu biti umetnute na više mjesta duž mišićnog trbuha, tako da tvore tetivne intersekcije, intersectiones tendineae (primjerice m. rectus abdominis). Tetivni završetak može biti i u obliku luka, arcus tendineus (primjerice m. soleus). Mišić se može svijati oko koštane izbočine kao kolotur, tako da na njemu opisujemo posebnu tvorbu, trochlea muscularis (primjerice m. obliquus superior bulbi).Mišićni trbuh i vezivna tetiva imaju različite uloge u radu mišića. Tetive mogu izdržati veliko opterećenje, ali su, zbog slabe opskrbe krvlju, jako osjetljive na upalu i mogu odumrijeti. Mišićni dio je elastičniji, bolje prokrvljen i slabije otporan na infekciju. Pretežito mišićni i pretežito tetivni završeci mišića imaju različito djelovanje na kost na koju se hvataju. Mišićna hvatišta su šira a sila se s njih na kost prenosi na veću površinu, tako da ne ostavljaju traga na kosti. Tetivni se završeci vežu na maloj površini tako da se tamo razvijaju velika opterećenja. Zato tetivni završeci mišića izvlače kvrge, grebene i hrapavosti. Tetive su strahovito jake: tetiva poprečnog obujma od 6 cm2 može izdržati masu od 4 do 8 tisuća kilograma. Tetivne niti nisu usporedne nego isprepletene, tako da se sila mišićnog dijela prenosi na sve dijelove tetive.
Mišićne tetive se obično hvataju na proksimalni kraj kosti, blizu osi pokreta. Tako pomažu održavanje krajeva kostiju u zglobu i učvršćuju ih. Kad se kontrahiraju izazivaju pokret distalnog (slobodnog) kraja kosti. Neki se mišići hvataju bliže sredini dijafize kosti, a neki bliže kraju kosti.
Sinovijalna vreća.
Na mjestima gdje tetive prelaze preko tvrdih podloga (kost, hrskavica, ligament ili druga tetiva), nalaze se sinovijalne vreće, bursae synoviales. Sinovijalne vreće su izgrađene od vezivnog tkiva i sadrže tanak sloj tekućine koji smanjuje trenje i omogućuje glatke pokrete mišića. Takva se sinovijalna vreća naziva podtetivnom, bursa synovialis subtendinea. Neke od njih uvijek komuniciraju sa sinovijalnom šupljinom zgloba preko kojega prolaze, primjerice sinovijalna vreća supskapularnog mišića, bursa subtendinea musculi subscapularis.Sinovijalne vreće se mogu nalaziti i između sveza i zglobne čahure, kao što je to slučaj sa subakromijalnom burzom, bursa synovialis subacromialis. Sinovijalna vreća se može nalaziti i ispod kože, bursa synovialis subcutanea. Takve se vreće nalaze na izbočenim dijelovima zgloba koji se jako svijaju i gdje se koža mora brzo micati. Primjer takvih sinovijalnih vreća su ona na olekranonu u lakatnom zglobu (bursa subcutanea olecrani) i ispred patele u koljenskom zglobu (bursa subcutanea prepatelaris). Nalaze se i na mjestima gdje je na kosti ili tetivi postoji jako trenje ili opterećenje, primjerice na peti. Većina takvih potkožnih sinovijalnih je stečena, tj. ne nalazi se u svih ljudi nego samo u onih koji svojim radom prekomjerno opterećuju neka područja.
Sinovijalna ovojnica.
Sinovijalne ovojnice, vaginae synoviales, imaju oblik tuljca i obavijaju tetive na mjestima gdje su izložene trenju opterećenju s dvije ili više strana, primjerice na prednjoj i stražnjoj strani tetive. to se zbiva na šaci, stopalu i ramenu: trenje izaziva koštana podloga na kojoj leži tetiva, te vezivno zadebljanje iznad nje (retinaculum). Kako bi se omogućio velik raspon pokreta tetiva, sinovijalne ovojnice se protežu oko 1 cm iznad i ispod mjesta na kojima nastaje trenje. Sinovijalna vagina se sastoji od dva sloja, visceralnog i parijetalnog. Visceralni(unutarnji) sloj, pars tendinis, obavija samu tetivu i zapravo je srastao s njom. Od parijetalnog(vanjskog) lista, pars parietalis, odvaja ga sloj tekućine koja ublažava trenje i omogućuje pokrete tetive. Visceralni i parijetalni list prelaze jedan u drugi u uzdužnoj osi i kroz taj prostor, mesotendineum, prolaze krvne žile i živci u tetivu. Kad je opseg kretanja tetiva velik, primjerice na dugim pregibačima prstiju, mesotendineum se može proširiti tako da nastane vezivni snopić, vincula tendinum. Tetive dugih pregibača prstiju na šaci i na stopalu imaju, osim sinovijalne, i vezivnu ovojnicu, vagina fibrosa u koju su uložene tetive u sinovijalnoj ovojnici.
=Srčani mišić=
Srčano mišićno tkivo izgrađuje miokard, srednji i najvažniji sloj stijenke srca. Osnovna jedinica tkiva je vlakno koje se zove srčana stanica, koja također pod mikroskopom daje efekt poprečene ispruganosti što ga svrstava u grupu poprečno ispruganih mišića. Ono također sadrži miofibrile, ali sarkoplazmatski ratikulum je nešto manje razvijen. Ali funkcionalno je srčani mišić potpuno različit od skeletnog. Srčane se stanice na krajevima spajaju jedna na drugu. Granaju se tvoreći izduljene izdanke kojima se opet povezuju sa susjednim stanicama. Međusobno se spajaju na karakterističana način, a to omogućuju prijelazne ploče (disci intercalares). Dezmosomi mehanički povezuju mišićne stanice i sprječavaju njihovo razdvajanje kod neprekindnih kontrakcija, dok tijesni spojevi omogućuju stalni protok iona. Tako se signal za kontrakciju širi poput vala iz stanice u stanicu. Srčani je mišić tako građen od gusto zbijenih snopova stanica. U pravilu jedna stanica sadrži jednu centralno smještenu jezgru (kod stanice poprečnoprugastog mišića ona je periferno). Tako opisane srčane stanice čine radnu muskulaturu srca. Uz to postoji i provodna muskulatura, a nalazi se u određenoj regiji srca. Zadaća im je stvarati i provoditi impulse na stanice radne muskulature. Takve stanice imaju manje miofibrila, a više sarkoplazme. Prvo područje provodne muskulature čini SA čvor (nodus sinusatrialis) u kojem stanice imaju zadaću stvaranja ritmičkog impulsa (pacemaker). Na granici pretlijetke i klijetke se nalazi još jedan čvor, AV čvor (nodus atrioventricularis). Osim tih ograničenih nakupina stanica tu su i snopovi vlakana koji osiguravaju put prenošenja nastalih podražaja na stanice radne muskulature pretklijetki i klijetki (Hisov snop te lijeva i desna grana). Prema tome impuls u stanicama provodne muskulature nastaje spontano te se iz SA čvora (kod zdravog srca) prenose na stanice radne muskulature. Oko vlakna je vezivo - endomizij kojeg čine fibroblasti, kolagen i retikulinska vlakna, bogata mreža kapilara te živčana vlakna. Ta živčana vlakna ne završavaju na motornoj ploči vlakna jer ih tu nema, ali živac se grana oko mišićne stanice. Zato. koja inerviraju srce u biti služe samo za regulaciju frekvencije srca. Za razliku od skeletnog mišića tu se mogu naći i limfne kapilare. Snopovi vlakana su obavijeni perimizijem.
=Glatko mišićje=
Glatko mišićno tkivo je građeno od stanica vretenastog oblika koje su najdeblje u svom središtu, a suzuju se prema krajevima. Jezgra je smještena u sredini stanice (centralno). Ne pokazuje poprečnu ispruganost jer rijetke aktinske i miozinske niti nemaju raspored rešetke kao u skeletnom mišiću. Ovo tkivo tvori srednji sloj stijenke šupljih utrobnih organa (npr. crijevo) koje se zove mišićnica. To tkivo izvodi spore kretnje koje se izvode kontinuirano, spontano i ritmički. Simpatička i parasimpatička vlakna su rijetko prisutna oko mišićnih vlakana, a djeluju također na frekvenciju. Većina stanica se kontrahira spontano, a impuls za kontrakciju se prenosi s vlakna na vlakno preko staničnih veza. To su tijesni spojevi na suženim krajevima miišićnih stanica, a omogućuju kontinuirani prijenos impulsa na sljedeću živčanu stanicu, a u prijašnjoj se dešava relaksacija. Tako nastaje peristaltičko gibanje koje usmjereno potiskuje nekakav sadržaj (npr. probavljenu hranu)

</doc>
<doc id="108262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108262" title="Kostur">
Kostur

Kostur, ponekad i skelet (gr. "skeletos" = osušeno tijelo, mumija) je u biologiji odnosno anatomiji naziv za čvrsti potporanj organizma. Postoje dvije temeljno različite vrste kostura: egzoskelet ili vanjski kostur koji predstavlja čvrst vanjski potporanj organizma, i endoskelet ili unutarnji kostur koji je potporanj organizama u unutrašnjosti tijela.
Citoskelet.
Citoskeleton (gr. "kytos" = stanica) služi stabiliziranju i očuvanju oblika stanice. Pored toga, dijelovi citoskeleta preuzimaju i prijenos signala između stanica. Ti dijelovi sastoje se od tankih proteina koje stanica može, prema potrebi, razgraditi i ponovo izgraditi. Sastoje se od tri strukture - mikrofilamenata, intermedijarnih filamenata i mikrotubula, koje umrežuju stanicu u svim smjerovima. Filamenti prokariota su homologni filamentima eukariota, no drugačije su građeni. 
Hidroskelet.
Najjednostavniji oblik kostura, koji se pojavljuje kod različitih beskralješnjaka koji se zajedničkim imenom nazivaju crvima, naziva se hidroskeletom. Kod njega kožni sloj mišića kao cijev zadržava vodu u unutrašnjosti tijela životinje. Kako se voda gotovo ne može komprimirati (vrlo malo se može stlačiti), tijelo djeluje relativno stabilno.
Egzoskelet.
Druge životinje, prije svega člankonošci (Arthropoda) a među njima posebno kukci (Insecta), kliještari (Chelicerata) i rakovi (Crustacea), razvili su egzoskelet. Kako egzoskelet uopće ne može rasti ili to može vrlo ograničeno, životinje svoj individualni rast omogućavaju "presvlačenjem", zamjenom egzoskeleta koji je zbog rasta postao pre malen.
Egzoskeleti mogu biti građeni od različitih tvari. To mogu biti kost i hrskavica (kod kornjača i riba oklopnjača (Placodermi)), hitin (kod člankonožaca), razni kalcijevi (kod koralja, mekušaca i nekih mnogočetinaša) ili silicijevi (silikati) spojevi (kod algi kremenjašica i radiolaria).
Egzoskelet kod kukaca nije samo zaštita nego i služi kao površina za hvatište mišića, vodonepropusna zaštita od isušivanja i kao osjetilni organ za interakciju s okolinom. Sastoji se od više slojeva s četiri funkcionalno različita područja: epikutikula, prokutikula, epiderma i bazalamin. Iako velika većina člankonožaca ima hitinski egzoskelet, nemaju ga baš svi.
Endoskelet.
Pod endoskeletom ili unutrašnjim kosturom misli se na potpornu strukturu koja se nalazi unutar tijela. Takav oblik kostura nalazi se kod svitkovaca, bodljikaša i spužvi. Unutrašnji kostur daje tijelu potporu i stabilnost, a omogućava i slobodno kretanje. Pravi unutrašnji kostur razvija se iz mezoderma.

</doc>
<doc id="108263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108263" title="Carabayo">
Carabayo

Carabayo (Amazonas Macusa, Aroje, Caraballo, Karabayo, Yuri, Juri, Juri-Taboca), pleme američkih Indijanaca nastanjeno u bazenu Amazone u krajevima između rijeka San Bernardo i Pure u departmanu Amazonas u Kolumbiji. Pleme je jezično neklasificirano, a nema ni stalnih kontakata s njima. Drži se da bi mogli pripadati porodici Maku ili Yuri. Populacija im se procjenjuje na oko 150-200, i poznato je da imaju najmanje tri velike nastambe u kojima žive. 
Ime Macusa ili Macú označava 'divlje' nekontaktirane Indijance koji su se povukli dublje u džunglu kako bi izbjegli neželjene kontakte s Europljanima, a uz njih se ranih 2010.-tih godine spominju i plemena Passé, Jumana (Yumána) i Nukak

</doc>
<doc id="108264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108264" title="Zglob">
Zglob

Zglobni sustav ("Juncturae" ili "systema articulare") čine zglobovi i njima pridružene kosti i sveze.
Građa i podjela spojeva između kostiju: 
Juncturae ossium, spojevi među kostima, dijele se u dvije osnovne skupine prema tkivu koje spaja kosti:
Zglobovi laktova, prstiju i koljena omogućuju kostima pomicanje naprijed i natrag, ali ne i u stranu. Zglobovi ramena i kukova osim pomicanja naprijed i natrag omogućuju i pomicanje u stranu.
=Synarthrosis, nepokretni koštani spoj=
U nepokretnim koštanim spojevima pokreti između kostiju nisu mogući. Prostor između kostiju ispunjava vezivno, hrskavično ili koštano tkivo. Koštani su spojevi potpuno nepomični, u nekim vezivnim spojevima mogući su mali pomaci kostiju, a u hrskavičnim spojevima zbog elastičnosti hrskavice moguća su i razmicanja zglobnih ploha.
Junctura fibrosa, vezivni koštani spoj.
Junctura fibrosa najčešća je vrsta nepokretnih spojeva. Veličina pokreta u njemu ovisi o dužini vezivnih vlakana koja spajaju kosti. Vrste vezivnih spojeva jesu: šav, sutura; vezivni spoj, syndesmosis, i međukoštana opna, membrana interossea.
Sutura ili šav.
Sutura je vezivni spoj rubova dviju plosnatih lubanjskih kostiju. Prema obliku dijele se na 5 vrsta:
Syndesmosis, spoj vezivnim svezama.
Syndesmosis (sindezmoza) povezuje dvije kosti ili dijelove kostiju koji su razmaknuti. Dijele se na vezivne i elastične, ovisno o vrsti vezivnoga tkiva koje ih izgrađuje.
Primjeri vezivnih sindezmoza jesu lig. coracoacromiale ili lig. stylohyoideum, koji se sastoje od samih kolagenskih niti. Primjer elastične sindezmoze jesu ligg. flava, žute sveze između lukova kralježaka. Sindesmoze mogu biti samostalne sveze ili pojačanja zglobne ovojnice. Posebna je vrsta sindezmoze gomphosis (gomfoza), klinasti spoj, u kojemu je jedna kost klinasto usađena u drugu, primjerice zub u zubnoj šupljini.
Membrana interossea, međukoštana opna.
Membrana interossea je široka, tanka vezivna ploča razapeta između kostiju podlaktice i potkoljenice. S nje polaze mišići.
Junctura cartilaginea, hrskavični spoj.
Hrskavični spoj mogu izgrađivati dvije vrste hrskavičnoga tkiva. Hijalina hrskavica je bijela i gipka. Od nje endohondralnim okoštavanjem nastaju sve kosti, osim nekih kostiju lubanje i dijela ključne kosti. U odraslih se zadržava samo na zglobnim krajevima kostiju kao zglobna hrskavica, na sternalnim krajevima rebara i kao hrskavice u nosu, grkljanu, dušniku i dušnicama. Fibrozna hrskavica ima istu građu kao vezivno tkivo, ali između kolagenskih niti ima hrskavične stanice i međustaničnu tvar. Fibrozna hrskavica je čvrsta, snažna i gipka, te se razvija na mjestima gdje je vezivno tkivo izloženo velikom opterećenju, primjerice u međukralješčanim diskovima ili zglobnim diskovima kao što su koljeni menisci.
Treća vrsta hrskavičnoga tkiva, elastična hrskavica, ne nalazi se u hrskavičnim spojevima. Elastična hrskavica obiluje hrskavičnim stanicama i međustaničnim tkivom u kojemu se nalaze elastične niti. Nalazi se samo u hrskavici vanjskog uha, slušnoj tubi i nekim grkljanskim hrskavicama.
Hrskavični spojevi dijele se na tri vrste: cartilago epiphysialis, synchondrosis i symphysis.
Cartilago epiphysialis, epifizna hrskavica.
Cartilago epiphysialis (epifizna hrskavica) je hrskavica koja spaja tijelo (dijafizu) i krajeve (epifizu) dugih kostiju i ostvaruje rast kosti u dužinu. Nazivaju se i primarnim hrskavičnim spojevima. Kad završi koštani rast, hrskavica se pretvara u kost i epifize se stapaju s dijafizama u jedinstvenu kost.
Synchondrosis.
Synchondrosis (sinhondroza) je hrskavični spoj koji tvori pretežno hijalina hrskavica. Takvih je spojeva više u mlađoj životnoj dobi, a tijekom života hrskavicu zamjenjuje koštana tvar. Mali broj sinhondroza ostaje doživotno, primjerice, spoj između prvog rebra i prsne kosti.
Symphysis.
Symphisis (simfiza) je hrskavični spoj koji pretežno tvori vezivna hrskavica. Nazivaju se sekundarnim hrskavičnim spojevima. Obično povezuju simetrične dijelove kostura. U hrskavicu spoja ugrađeno je mnogo kolagenih vlakana i spoj je čvrst, ali i malo pokretan. Primjeri simfiza su međukralješčani diskovi i pubična simfiza. U sredini nekih simfiza tijekom života razvija se pukotina, što omogućuje male pomake spojnih tijela, pa se simfize mogu smatrati prijelaznim oblikom između nepokretnih i pokretnih zglobova. U novorođenčadi su desna i lijeva polovica donje čeljusti povezane simfizom, symphysis mandibulae, koja nestane kad dva dijela mandibule okoštaju i spoje se. Njezino je mjesto vidljivo na kosti u odraslih osoba.
Junctura synovialis (articulatio, diarthrosis), pokretni spoj (pravi zglob).
Pokretni koštani spojevi ili zglobovi najčešći su i funkcijski najvažniji spojevi između kostiju. U njima su mogući pokreti između kostiju, a ubrajaju gotovo sve spojeve na udovima. Zovu se i sinovijalni zglobovi jer zglobna tijela u vreću spaja sinovijalna ovojnica koja izlučuje sinovijalnu tekućinu. Zglobna tekućina omogućuje klizanje hrskavičnih krajeva kostiju u zglobnoj šupljini.
Građa zgloba.
Zglob ima tri građevne osobitosti: 1) zglobnu šupljinu, 2) hrskavične zglobne plohe i 3) zglobnu ovojnicu. Zglob pojačavaju sveze, ligamenti, koji su ili zasebni ili utkani u zglobnu ovojnicu.
Građevni elementi zgloba.
Zglobna hrskavica nalazi se na krajevima kostiju koje se uzglobljuju, i tvori zglobno tijelo, facies articularis. Zglobna hrskavica nema krvnih žila ili živaca i hrani je samo zglobna tekućina koja okružuje zglobnu površinu hrskavice. Hranjive tvari u zglobnu tekućinu dolaze iz kapilara u sinovijskoj ovojnici.
Zglobna ovojnica obavija cijeli zglob i rubovima se najčešće veže za krajeve zglobnih tijela. Omeđuje i štiti zglobnu šupljinu i zglobna tijela, a izgrađuju je dva sloja: vezivni, membrana fibrosa (stratum fibrosum) i membrana synovialis (stratum synoviale). U klinici se pod pojmom zglobne ovojnice ili čahure misli na njezin čvrsti vezivni sloj.
Zglobna se ovojnica na konkavnom zglobnom tijelu veže i vezivnim i sinovijskim listom obično uz rub zglobne plohe, a na konveksnom se veže različito: vezivna se ovojnica obično veže dalje od zglobne plohe, a sinovijalna ovojnica oblaže unutarnju površinu vezivne ovojnice, a uz rub njezina hvatišta za kost prelazi na dio zglobnog tijela smješten unutar zgloba i veže se na rub zglobne plohe. Sinovijalna ovojnica izgrađuje i sluzne vreće, bursa synovialis, koje se nalaze između zgloba i tetiva mišića ili ligamenta. Te su vreće često povezane sa zglobnom šupljinom. Sinovijalna ovojnica u ramenom zglobu oblaže sluznom ovojnicom, vagina synovialis, tetivu duge glave dvoglavog mišića nadlaktice
Zglobna šupljina je kapilarni prostor između zglobnih ploha, obavijen zglobnom ovojnicom. Zglobna šupljina ne komunicira s vanjskim prostorom, pa je tlak u njoj manji od atmosferskog, što pridonosi međusobnoj priljubljenosti zglobnih ploha.
Dijelovi zgloba koji povećavaju sukladnost zglobnih tijela.
Zglobna su tijela obično priljubljena ili utisnuta jedno u drugo, pa među zglobnim plohama nema praznoga prostora. Takvi su zglobovi pravilni ili kongruentni. U svakom zglobu obično postoje dvije glatke zglobne plohe. Najčešće je jedna udubljena ili konkavna i zove se zglobna udubina, fossa articularis, a druga izbočena ili konveksna i zove se zglobna glava, caput articulare.
Nepravilni ili diskongruentni zglobovi imaju zglobna tijela koja ne priliježu potpuno jedno uz drugo. U takvim zglobovima nalazimo zglobne kolute ili zglobne meniske koji upotpunjuju sukladnost zglobnih tijela. Zglobna šupljina u njima može stvarati zatone, recessus articularis.
U zglobovima u kojima su zglobne plohe diskongruentne nalaze se zglobni koluti, zglobni menisci i rubne hrskavice, koji ostvaruju sukladnost između zglobnih ploha.
Discus articularis je vezivnohrskavična okrugla ploča smještena između zglobnih ploha. Zglobni je kolut širokim rubom obično čvrsto srastao s vezivnom opnom zglobne ovojnice i dijeli zglobnu šupljinu na dva dijela.
Zglobni menisk je srpasta vezivnohrskavična ploča, trokutasta oblika na poprečnom presjeku. Vanjska je strana trokuta pričvršćena za vezivnu opnu zglobne ovojnice, a vrh je usmjeren prema sredini zglobne šupljine. Gornja i donja ploha meniska su glatke i omogućuju gibanje u zglobu. Zglobni menisci samo djelomično razdvajaju zglobne plohe, a dijelom se one ipak dotiču.
Rubna hrskavica se nalazi na rubovima konkavnih zglobnih tijela. Građena je od gustoga vezivnog tkiva s mnogo hrskavičnih stanica. Na presjeku je trokutasta. Uz njezin vanjski rub veže se vezivna opna zglobne ovojnice. Baza je vezana uz rub zglobne plohe, a unutarnja je strana glatka i slobodna te povećava konkavnu zglobnu plohu. Rubna hrskavica ublažava udare pri naglim pokretima i štiti rub zglobne plohe od prijeloma. Nalazimo je u ramenom zglobu (labrum glenoidale) i zglobu kuka (labrum acetabulare).
Pomoćni dijelovi zgloba.
Zglobove, tj. zglobnu čahuru, učvršćuju pomoćni dijelovi zgloba: zglobne sveze, zglobni masni jastučići i zglobni mišići.
Ligament je snop vezivnih vlakana razapet između zglobnih tijela. Sveze izravno pojačavaju zglobnu ovojnicu ili osiguravaju spoj između kostiju. Mogu se nalaziti unutar zglobne ovojnice, ligg. intracapsularia, utkani u zglobnu ovojnicu, ligg. capsularia, ili odvojeni od zglobne ovojnice, ligg. extracapsularia.
U nekim se zglobovima između vezivne i sinovijalne ovojnice nalaze jastučići masnog tkiva. Zglobni masni jastučići utiskuju se pri različitim pokretima u udubine između kostiju, priječe uklještenje široke sinovijalne ovojnice između koštanih zglobnih tijela, koje bi nastalo zbog negativnoga tlaka u zglobu.
U koljenom i lakatnom zglobu postoje i mali zglobni mišići, musculi articulares. Zglobni su mišići obično niti susjednih mišića koje završavaju u zglobnoj ovojnici. Oni izvlače zglobnu ovojnicu iz udubina koje nastaju pri pokretu i priječe uklještenje ovojnice između zglobnih tijela.
Često zglobove pojačavaju i tetive okolnih mišića, koje ponekad prolaze kroz zglobnu šupljinu, gdje su tetive obavijene sinovijalnom ovojnicom.
Vrste zglobova prema broju kostiju koje dolaze u kontakt.
Zglobovi se mogu podijeliti prema broju kostiju koje sudjeluju u građi zgloba. Zglob u kojem su uzglobljene samo dvije kosti unutar zglobne čahure naziva se jednostavnim zglobom, articulatio simplex. Takav je npr. rameni zglob koji tvore lopatica i nadlaktična kost. Zglob koji u čijoj se zglobnoj čahuri spajaju tri ili više kosti složeni je zglob, articulatio composita. Primjeri složenih zglobova su lakatni zglob, koji oblikuju nadlaktična, lakatna i palčana kost, te ručni zglob, koji tvore kosti podlaktice i velik broj kostiju pešća.
Kombinirani zglob je onaj gdje su dvije kosti međusobno spojene ne samo s jednim, nego s dva ili više zglobova. Ti su zglobovi potpuno morfološki odvojeni, svaki ima svoju čahuru i šupljinu. Kretnje između kostiju koje su međusobno spojene kombiniranim zglobovima obavljaju se istodobno u oba zgloba oko jedne zajedničke osi. Takvi su zglobovi između proksimalnih i distalnih krajeva kostiju podlaktice ili lijevi i desni zglob donje čeljusti s lubanjom.
Vrste zglobova prema obliku zglobnog tijela.
Zglobovi se mogu podijeliti i prema obliku zglobnih ploha i pokretu koji su u njima mogući. Jedno je zglobno tijelo ili ploha konveksno, izbočeno, a drugo je konkavno, udubljeno. Oblici tih dvaju zglobnih tijela u pravilu odgovaraju jedan drugome. Oblik konveksnog zglobnog tijela uspoređuje se s oblikom geometrijskog tijela (kugla, elipsoid, valjak). Prilikom kretnji zglobne se plohe dodiruju, makar jednim svojim dijelom. 
Gibanje u zglobovima obavlja se oko jedne, dviju ili više osi, pa zglobove u funkcionalnoj anatomiji dijelimo prema broju osi oko kojih se obavljaju gibanja u zglobu. Os zgloba je zamišljen pravac koji prolazi kroz centar zakrivljenosti zglobnog tijela i oko kojega se obavlja kretnja u određenom smjeru. Moguće su kretnje i oko dviju osi istodobno, u nekom međusmjeru, a tijekom kretnji se može mijenjati osovina oko koje se ona obavlja (cirkumdukcija) Najčešće se razlikuje od osi dugih kostiju, tj. pravca koji povezuje središta obaju krajeva kosti.
Prema obliku zglobnih tijela i broju osi gibanja razlikujemo tako četiri vrste zgloba.
Zglobovi bez osi gibanja.
Ravni zglobovi imaju ravne zglobne površine između kojih su moguće male kretnje klizanja. Ekskurzije su ograničene zglobnom čahurom i ligamentima. Primjer ravnoga zgloba su akromioklavikularni zglob, zglobni nastavci vratnih kralježaka odnosno svih pokretnih kralježaka.
To je pravi zglob s neravnim zglobnih plohama. Kratka i čvrsta zglobna čahura, jaki zglobni ligamenti neravne zglobne plohe, dopuštaju samo neznatne pomake. Taj tip zgloba se nalazi između križne i zdjelične kosti.
Zglobovi s jednom osi.
Valjkasti zglobovi imaju konveksno zglobno tijelo u obliku valjka.
Ako se takvo kutno gibanje, tj. primicanje suprotnih krajeva kosti jednog prema drugome, zbiva u frontalnoj ravnini, kretnja se zove pregibanje, flexio (fleksija). Suprotna kretnja, pri kojoj se krajevi kosti međusobno udaljuju, a kut među kostima povećava, jest ispružanje, extensio (ekstenzija). Ako cijeli ispruženi ud podižemo prema naprijed, govorimo o pregibanju prema naprijed, anteflexio (antefleksija). Obrnuta kretnja je pregibanje prema natrag, retroflexio (retrofleksija). Ako se kretnja u zbiva u sagitalnoj ravnini, onda primicanje prema središnoj ravnini, tj. tijelu, nazivamo adductio (adukcija), a odmicanje od središnje ravnine abductio (abdukcija). Primjeri kutnoga zgloba jesu zglobovi između članaka na prstima i humeroulnarni zglob.
Obrtanje udova može biti usmjereno prema van i prema unutra, pa govorimo o vanjskoj rotaciji, rotatio externa, ili o unutarnjoj rotaciji, rotatio interna. Na podlaktici postoje i dva posebna pokreta. Njihovi nazivi tumače međusobni položaj podlaktičnih kostiju. Ako dlan obrćemo dolje, a palac je usmjeren medijalno, palčana se kost okreće oko lakatne i križa je. Tu kretnju zovemo pronacija, pronatio. Ako dlan okrećemo gore, a palac je usmjeren lateralno, obje se podlaktične kosti postavljaju usporedno. Tu kretnju zovemo supinacija, supinatio. U anatomskom položaju čovjeka, prema kojem se opisuju položaj i odnosi anatomskih tvorbi, ruka je u supinaciji. Primjer trohoidnoga zgloba jest gornji radioulnarni zglob.
Zglobovi s dvjema osima.
Zglobovi s dvjema osima omogućuju gibanja u dvjema ravninama. Dvije su temeljne vrste zglobova s dvjema osima: jajoliki i sedlasti zglob.
Articulatio ellipsoidea ima konveksno zglobno tijelo jajolikog oblika, a konkavno je zglobno tijelo udubljeni otisak konveksnoga zglobnog tijela. Osnovne osi oko kojih se obavlja gibanje postavljene su pod pravim kutom jedna na drugu. Duža os prolazi dužim promjerom, a kraća kraćim promjerom jajolikog konveksnoga zglobnog tijela. Kretnje se vrše u ravninama koje su okomite na te dvije osi te kretnje oko dviju osi istodobno u različitim međusmjerovima. Oko tih osi mogući su svi pokreti osim rotacije (obrtanja) jer ne može duži promjer jednog zglobnog tijela doći na mjesto kraćega promjera drugog. Oko obiju osi može se obavljati i kruženje (cirkumdukcija). Primjeri jajolikoga zgloba jesu art. radiocarpea između palčane i zapešćajnih kostiju i gornji zglob glave, art. atlantooccipitalis.
Kruženje, circumductio (cirkumdukcija), složena je kretnja pri kojoj se pomični kraj kosti giba oko središta zgloba tako da opisuje stožac. Vrh je stošca u središtu zgloba, a osnovica na distalnom kraju pomičnog dijela kosti.
Articulatio sellaris ima oba zglobna tijela u obliku sedla jednakog oblika, tj. u jednom smjeru udubljena, a u pravcu okomitom na taj izbočena. Oba su zavoja postavljena pod pravim kutom pa izbočina jednoga zglobnog tijela ulazi u udubinu drugog. Osi prolaze kroz oba zavoja i postavljene su okomito jedna na drugu, pa su mogući pokreti u objema ravninama i cirkumdukcija. Nemoguća je rotacija zbog toga što bi zglobne plohe odvojile jedna od druge. Jedini sedlasti zglob u ljudskom tijelu jest karpometakarpalni zglob palca ruke između prve pešćajne kosti i os trapezium. 
Posebna kretnja koja se može raditi u sedlastom zglobu jest opozicija palca, oppositio – primicanje palca ostalim prstima ruke, i repozicija palca, repositio – odmicanje palca od ostalih prstiju ruke.
Zglobovi s tri osi.
Kuglasti zglobo ili enarthrosis ima konveksno zglobno tijelo u obliku kugle ili dijela kugle. Konkavno zglobno tijelo ima oblik dijela šuplje kugle. Centar zakrivljenosti se nalazi u jednoj točki kroz koju prolai bezbroj pravaca koji bi mogli predstavljati osi gibanja. Svaki zamišljeni pravac što prolazi središtem konveksnoga zglobnog tijela može biti os zgloba, pa su u zglobu mogući svi pokreti. Iz praktičnih se razloga uzimaju tri glavne osi: sagitalna, transverzalna i frontalna te se govori o zglobu s tri osi. Gibljivost je u zglobu opsežnija što je konveksno zglobno tijelo veće, a konkavno manje. Kretnje mogu biti brojne u svim ravninama te kretnje u međusmjerovima uključujući rotaciju i cirkumdukciju. Primjer kuglastog zgloba jest rameni zglob.
Posebna je vrsta kuglastoga zgloba zdjeličasti zglob, articulatio cotylica (enarthrosis cotylica), u kojemu je konkavno zglobno tijelo vrlo opsežno i obuhvaća više od polovice kugle konveksnoga zglobnog tijela. Stoga je opseg gibanja u zdjeličastom zglobu moguć u svim smjerovima, ali je ograničen. Primjer zdjeličastoga zgloba jest zglob kuka.
Živci i krvne žile zgloba.
Zglobovi su bogato opskrbljeni živcima koji daju brojne ogranke u zglobnu čahuru, zglobne ligamente, tetive i mišiće u obliku živčanih završetaka i osjetnih tjelešaca. Zato je zglobna čahura vrlo dobro inervirana. Zglobni ogranci dolaze od živaca koji inerviraju okolnu kožu i mišiće koji pokreću zglob (tzv. Hiltonov zakon). Završeci živaca nalaze se u zglobnoj ovojnici odnosno u fibroznoj i sinovijalnoj ovojnici. Ti su živčani završeci ili slobodni ili tvore posebna osjetna tjelešca - Ruffinijevo tjelešce i Pacinijevo tjelešce. Ti završeci su u biti propioreceptori, a osnovni osjet koji dolazi iz zgloba jest osjet propriocepcije tj. duboki osjet koji daje informaciju o pokretu, položaju dijela tijela, njihovom odnosu jedan prema drugome te smjeru i opsegu kretnji. Proprioreceptori vode taj podražaj ka mozgu koji te informacije interpretira te ima stalnu sliku o pložaju dijelova tijela bez obzira na osjet vida. Taj je osjet važan za mišićne reflekse koji se odnose na taj zglob. Vlakna za osjet boli posebice su brojna u fibroznoj ovojnici i ligamentima. Osjetna tjelešca za bol podražuje rastezanje i svijanje fibrozne opne, primjerice pri istezanju zgloba u pokretu ili zbog tekućine u zglobu (primjerice, “voda u koljenu” koja je zapravo upalna tekućina nastala zbog upale sinovijalne opne).
Svaki je zglob dobro opskrbljen krvnim i limfnim žilama. Arterije, vene i limfne žile čine gustu mrežu oko zgloba i šalju brojne ogranke u zglobnu čahuru i okrajke kostiju. Jedino zglobna hrskavica ne sadrži ni krvne ni limfne žile. Kako jearterijska opskrba zgloba bogata čiji ogranci dolaze iz arterija u okolici zgloba, primjerice od epifizijalnih arterija najčešće međusobno komuniciraju, tj. anastomiziraju jedna s drugom tvoreći mrežu oko zgloba. Vene prate arterije, a najviše ih ima u sinovijalnoj membrani.
=Izvori i literatura=
 Systema articulare&lt;br&gt;
D. Bobinac i M. Dujmović, Osnove anatomije, Rijeka, 2003.

</doc>
<doc id="108266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108266" title="Vezivno tkivo">
Vezivno tkivo

Vezivno tkivo povezuje stanice, tkiva i organe dajući im oblik i mehaničku potporu, služi u obrani organizma i prehrani organa. Nastaje iz mezoderma odnosno mezenhima te ektoderma neuralnog grebena na području glave i vrata.
Ona su karakterizirana prisutnošću velike količine međustanične tvari u koju su uložene stanice. Međustanična tvar je proizvod stanica. Međustanična tvar je građena od osnovne tvari (proteoglikani i strukturni proteini) i vlakana (kolagena, retikulinska i elastična). Vezivna tkiva se razlikuju po konzistenciji osnovne tvari te po količini i vrsti vlakana i stanica. Stanice nastaju u samom vezivnom tkivu (dioba) ili se useljavaju iz drugih područja.
Podjela vezivnog tkiva.
Sljedeća podjela je samo jedna od brojnih koje se danas koriste:
Mezenhim je embrionalno vezivno tkivo. Ono je preteča vezivnih tkiva. Sastoji se od zvjezdolikih, pluripotentnih stanica koje su povezane svojim izdancima u trodimenzionalnu mrežu i od polutekuće (želatinozne) međustanične tvari. Blastem je nakupina mezenhimskih stanica koje su se počele diferencirati u smjeru nekog određenog tkiva ili strukture. 
Rahlo vezivno tkivo ima više stanica, a manje međustanične tvari (vlakana). Stoga je rahlo vezivno tkivo nježnije građe i savitljivo. Od gustog se razlikuje po vrsti i količini stanica i međustanične tvari. Nalazi se ispod epitelnih tkiva, gradi stromu organa te je bogato krvnim žilama. Funkcija mu je prvenstveno nutritivna.
Gusto vezivno tkivo ima manje stanica, a više međustanične tvari, u prvom redu vlakana. Zato je gusto vezivno tkivo čvršće i otpornije prema djelovanju mehaničkih sila. U ljudskom tijelu prisutno je u dva oblika: neformirano i formirano. Gusto neformirano vezivno tkivo sadrži snopove kolagenih vlakana raštrkane u međustaničnoj tvari bez određenog pravilnog rasporeda. Izgrađuje retikularni sloj korijuma kože, podsluznicu probavne cijevi, čahure pojedinih organa itd. Gusto formirano vezivno tkivo sadrži pravilno raspoređena kolagena vlakna koja se suprotstavljaju silama koje djeluju na tkivo. Ova vrsta tkiva izgrađuje tetive, ligamente i fibrozne membrane. Primjer je tetiva (tendo) koja se sastoji od paralelnih snopova kolagenih vlakana koja se u bojanom preparatu vide kao crvene valovite linije. Između njih se vide jezgre tenocita - fibrocita specifičnih za tetive. Između snopova smješteno je neformirano vezivno tkivo (za razliku od kolagenih snopova) koje se naziva peritendineum internum s krvnim kapilarama. Neformirano vezivno tkivo na površini je peritendineum externum.
Masno tkivo se sastoji od masnih stanica koje u svojoj citoplazmi sadrže kapljice neutralnih masti. Bijele masne stanice sadrže svaka po jednu veliku masnu kapljicu oko koje se nalazi tanak sloj citoplazme s jezgrom. Smeđe masne stanice sadrže više sitnih masnih kapljica međusobno odvojenih citoplazmom, a jezgra je u središtu stanice. Masno tkivo koje susrećemo kod čovjeka uglavnom je bijelo masno tkivo. Njegove stanice su velike, a u svakoj se nalazi jedna velika masna kapljica koja je u parafinskim preparatima otopljena. Jezgra i citoplazma su stisnute na periferiji stanice.
Sluzavo vezivno tkivo se nalazi u pupčanom tračku i predstavlja mehaničku zaštitu krvnim žilama koje sadrži. Na njegovoj površini je epitel amniona, a sadrži pupčanu venu, dvije pupčane arterije i alantois.
Stanice vezivnog tkiva.
anafilaksije-ECF-A i leukotriene). Na površini sadrže specifične receptore za Imunoglobulin E i sudjeluju u alergijskoj reakciji.
Međustanična tvar vezivnog tkiva.
Glikoproteini,proteoglikani i tkivna tekućina.
Amorfna osnovna tvar je mješavina glikoproteina i proteoglikana koja povezuje stanice s vlaknima. Čine ju dvije osnovne vrste sastojaka: 
Glikozaminoglikani su ravni polisaharidni lanci sastavljeni od disaharidnih jedinica, koje se sastoje od uronske kiseline (glukuronska ili iduronska kiselina) i heksozamina (glukozamin ili galaktozamin).
Najvažniji glikozaminoglikani su:
Proteoglikani nastaju vezanjem glikozaminoglikana na središnji bjelančevinski lanac. Prevladava ugljikohidratni dio. Vrlo su hidrofilni sa slojem vezane vode oko sebe.
Strukturni glikoproteini nastaju vezanjem razgranatih ugljikohidrata na bjelančevinsku osnovu. Prevladava bjelančevinski dio. Imaju ulogu u međusobnom
djelovanju susjednih stanica i prianjanju stanica uz podlogu.
Primjeri glikoproteina su:
Tkivna tekućina slična je krvnoj plazmi. U normalnim okolnostima ima je malo. Povećana je kod edema.
Vlakna međustanične tvari.
Vlakna su dugi tanki polimeri bjelančevina
Tipovi kolagena su:
oksitalanska ((mikrofibrila), elauninska (mikrofibrile i elastin), te elastična (zrela) vlakna (elastin zauzima središnji dio vlakna uz mikrofibrile). Reagiraju na vlak rastezanjem. Elastin je otporan na kuhanje, kiseline i lužine, sadržava posebne aminokiseline dezmozin i izodezmozin.

</doc>
<doc id="108267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108267" title="Vrhovne internetske domene država">
Vrhovne internetske domene država

Vrhovne internetske domene država su vršne domene neke države, a imaju dva slova. Ovi nastavci odgovaraju oznakama zemalja prema standardu ISO-3166.

</doc>
<doc id="108269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108269" title="Epitel">
Epitel

Epitel ili epitelno tkivo (novolat. "epithelium", od epi- + grč. "ϑηλή": dojka; prvotno je naziv označivao samo tkivo na bradavici dojke), tanko, plošno prostrto tkivo koje pokriva sve vanjske tjelesne površine i oblaže unutarnje tjelesne šupljine višestaničnih životinjskih ili biljnih organizama. Jedna od 4 osnovne vrste tkiva. Tijekom intrauterinog razvitka nastaje iz sva tri zametna listića. Sastavljeno je od tijesno priljubljenih stanica koje su gusto zbijene i čvrsto povezane. Ima malo međustanične tvari. Potpuno je avaskularno tj. nema krvnih žila, ali iznimka je stria vaskularis u unutarnjem uhu. Prehranjuje se difuzijom iz krvnih kapilara vezivnog tkiva. Epitelno tkivo je smješteno iznad vezivnog tkiva, odvojeno je od njega strukturom koja je vidljiva svjetlosnim mikroskopom i naziva se bazalna membrana. Oblik uvjetuje gusti smještaj epitelnih stanica te ih dijelimo na:
Oblik njihovih jezgara prilagođen je obliku same stanice, a može biti kuglast, izdužen ili ovalan. Kubične stanice imaju okruglu jezgru, dok pločaste i cilindrične imaju spljoštene, ovalne jezgre pri čemu je uzdužna os jezgre uvijek usporedna s glavnom osi stanice.
Epitelno tkivo nastaje iz svih triju embrionalnih zametnih listića. Najveći dio epitela koji prekriva kožu, usnu i nosnu šupljinu te anus je ektodermalnog podrijetla. Epitel dišnog i probavnog sustava te žlijezda koje su im priključene nastaje od endoderma. Ostali epiteli (npr. endotel krvnih žila) potječu od mezoderma.
Stijenke epitelne stanice:
 Oni su mjesta adhezije, brtvila koja sprječavaju prolaz tvari kroz međustanični prostor te tvorbe koje omogućuju komunikaciju.
Vrste epitela:
Zbog razlika u funkciji epitelno tkivo dijelimo na:
Pokrovni epitel.
Pokrovni epiteli su tkiva u kojima su stanice poredane u slojeve i pokrivaju površinu tijela ili unutrašnjost organa. Osnovna funkcija pokrovnog epitela je zaštita površine na kojoj se nalazi. Grade ga stanice koje mogu biti pločastog, kubičnog ili cilindričnog oblika, složene u jedan ili više slojeva. Prema obliku i broju slojeva stanica svaki pokrovni epitel dobiva svoj naziv. U slučaju da sve stanice u jednom epitelu nisu jednakog oblika, tada u naziv ulazi oblik stanica koje se nalaze u površinskom sloju. 
Jednoslojni pločasti epitel je sastavljen od jednog sloja pločastih stanica čije su jezgre spljoštene, paralelne s bazalnom laminom. Nalazi se na više mjesta u tijelu (npr. unutarnje uho, oko, tanki segment Henleove petlje). Posebni oblici su: mezotel, endotel i mezenhimni epitel.
Jednoslojni kubični epitel je građen od jednog sloja višekutnih stanica čije su sve tri dimenzije podjednake. Jezgre kubičnih stanice su okrugle. Ovaj epitel oblaže lumen većine bubrežnih kanalića, nalazi se na prednjoj površini leće, prekriva površinu jajnika itd.
Jednoslojni cilindrični epitel je građen od jednog sloja uskih i visokih - cilindričnih stanica. Jezgre su ovalne tako da je njihova dulja os paralelna s duljom osi stanice. Prekriva unutrašnju površinu želuca, tankog i debelog crijeva, žučnog mjehura itd. Na preparatu tankog crijeva između cilindričnih stanica se nalaze žljezdane vrčaste stanice koje izlučuju sluz.
Višeredni cilindrični epitel je građen od jednog sloja cilindričnih stanica koje nisu sve jednako visoke. Sve stanice leže na bazalnoj lamini, ali samo neke od njih dopiru do površine epitela. Zbog toga su jezgre položene u više redova te je epitel dobio naziv višeredni. Ovaj epitel prekriva provodne cijevi u dišnom sustavu i neke od kanala u spolnom sustavu muškarca .
Višeredni cilindrični epitel u dišnom sustavu na svojoj površini ima pokretne trepetljike - kinocilije. Između epitelnih stanica nalaze se brojne vrčaste stanice, koje ponekad formiraju i višestanične endoepitelne žlijezde.
Dvoslojni kubični epitel je građen od dva sloja višekutnih stanica s okruglim jezgrama. Oblaže izvodne kanale egzokrinih žlijezda (npr. žlijezde slinovnice).
Dvoslojni cilindrični epitel je građen od dva sloja stanica. Sloj uz bazalnu laminu čine stanice kubičnog oblika, dok su one na površini cilindrične i posjeduju trepetljike. Oblaže ductus epididymidis u spolnom sustavu muškarca.
Mnogoslojni pločasti oroženi epitel na površini ima sloj mrtvih stanica koje su potpuno impregnirane keratinom. Taj se sloj naziva rožnati sloj ili stratum corneum. Mnogoslojni pločasti oroženi epitel nalazi se na površini kože i ima zaštitnu ulogu.
Mnogoslojni pločasti neoroženi epitel ima mnogo slojeva stanica. Sve stanice, i one najpovršnije su žive i posjeduju jezgre. Nalazi se na površini sluznica (usna šupljina, jednjak, rodnica itd).
Prijelazni epitel je dobio naziv po sposobnosti površinskih (Dogielovih) stanica da mijenjaju svoj oblik. Površinske stanice su konveksne na apikalnom polu, dok se u njihov bazalni pol utiskuju stanice dubljih slojeva čineći udubljenja. Tako poprimaju karakterističan oblik kišobrana te ih nazivamo i kišobranaste stanice. Kišobranaste stanice posjeduju tanke izdanke koji ih spajaju s bazalnom laminom i često posjeduju dvije jezgre. Svoj oblik mijenjaju ovisno o stanju rastegnutosti stijenke mokraćnog mjehura. Njihov apikalni pol prekriva specifično građena stanična membrana (crusta) koja epitelu osigurava zaštitu od agresivnog djelovanja urina. Stanice dubljih slojeva su znatno manje od kišobranastih, višekutne su i poredane u više slojeva. One nemaju sposobnost promjene svog oblika, već se ovisno o rastegnutosti stijenke mjehura rasporede u veći ili manji broj slojeva. Ovaj epitel nema vezivnotkivnih papila.
Žljezdani epitel.
Podjela žlijezda:
Svojstva i funkcije epitela.
Opća svojstva epitelnih stanica:
Funkcionalni tipovi epitelnih stanica:

</doc>
<doc id="108274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108274" title="Josip Kraš">
Josip Kraš

Josip Kraš (Vuglovec kraj Ivanca, 26. ožujka 1900. – Karlovac, 18. listopada 1941.), bio je hrvatski komunist, sindikalni aktivist i narodni heroj SFRJ.
Životopis.
Nakon Prvoga svjetskog rata uključio se u radnički pokret i postao sindikalni aktivist. Godine 1920. postao je član uprave Sindikata prehrambenih radnika u Zagrebu. Uređivao je listove "Radnik" i "Borba" i surađivao s lijevo orijentiranim intelektualcima, zbog čega je, nakon uvođenja Šestosiječanjske diktature, suđen i osuđen na 5 godina zatvorske kazne, koju je izdržavao u Srijemskoj Mitrovici. 
Nakon izlaska iz zatvora, organizirao je rudarske štrajkove u Ivancu, nakon čega su poboljšani uvjeti rada u rudnicima. Od 1937. godine bio je član najviših rukovodnih tijela KPH i KPJ. Na Osnivačkom kongresu Komunističke partije Hrvatske, 1937. godine, bio je izabran za člana Centralnog komiteta KP Hrvatske, a na Petoj zemaljskoj konferenciji KPJ u Zagrebu, održanoj u listopadu 1940. godine, za člana Centralnog komiteta KPJ.
Nakon početka Drugoga svjetskog rata bio je organizator antifašističke borbe za Banovinu, Kordun, Gorski kotar i Hrvatsko primorje. Tada je otišao u Karlovac, kao delegat Centralnog komiteta KP Hrvatske, izvršiti pripreme za oružani ustanak. Tu je osnovao Vojni komitet za Kordun, Baniju i Gorski kotar. Nedugo nakon njegovog dolaska u Karlovac, u gradu su bile formirane udarne omladinske trupe i počele oružane akcije. Oštećen je dalekovod Ozalj – Karlovac – Zagreb, srušena pruga između Mostanja i Duge Rese, organizirana pobuna u domobranskom garnizonu, a istodobno su radnici i omladinci upućivani u prve partizanske odrede.
Poginuo je u uličnoj borbi s ustašama, 18. listopada 1941. godine u Karlovcu. 
Za narodnog heroja Jugoslavije proglašen je 26. srpnja 1945. godine. 
Pokopan je u Grobnici narodnih heroja na Zagrebačkom groblju Mirogoju.
Spomen.
Po njemu je 1950. godine nazvana zagrebačka tvornica keksa i čokolade "Josip Kraš", a od 1992. godine zove se "Kraš". Godine 1965. njegova rodna kuća u Vuglovcu uređena je u memorijalni muzej.

</doc>
<doc id="108275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108275" title="Rudar">
Rudar

Rudari (na radilištima podzemnog i površinskog kopa), iskopavaju i utovaruju razne mineralne sirovine (ugljen, rudača, korisni minerali) koje se iz rudnika odvoze transportnom mehanizacijom.
U radu se koriste otkopnim alatima: bušilicama na komprimirani zrak, eksplozivnim sredstvima, krampovima i utovarnim lopatama, strojevima za utovar i transportnom mehanizacijom.
Rudari otkopavaju mineralnu sirovinu u dvije faze:&lt;br&gt; 
Prilikom eksploatacije rudari kontinuirano rade na održavanju ventilacijskih putova i na podgrađivanju jamskih prostorija. 
Rudari palitelji mina (mineri) postavljaju mine u bušotine, opremaju ih detonatorima, povezuju ih međusobno i začepljuju minske rupe čepovima od gline. Nakon evakuacije radilišta, miner s odgovarajuće udaljenosti aktivira minsko polje.&lt;br&gt; 
Rukovatelji rudarskim strojevima na podzemnom kopu upravljaju različitim strojevima kao što su: bageri, utovarivači, transportne trake, jamski vlak, prijenosne i stacionarne pumpe i kompresorske stanice. 
Rukovatelji rudarskim strojevima dopremaju i materijal za podgrađivanje i zasipavanje te potrebnu elektrostrojarsku opremu za pripremu i održavanje radilišta (agregati za rasvjetu, prijenosne pumpe i kompresori te razni pneumatski i električni alati).&lt;br&gt; 
Rukovatelji rudarskim strojevima na površinskom kopu upravljaju strojevima za oplemenjivanje iskopane mineralne sirovine (drobilice, sita, separatori i praonice za odvajanje korisne mineralne sirovine od jalovine).&lt;br&gt; 
Redovito kontroliraju ispravnost rudarskih strojeva, brinu o njihovom održavanju i obavljaju manje popravke, da se zbog eventualnog zastoja ne bi remetila sinkronizacija rada utovarne i transportne mehanizacije. 
Radni uvjeti.
Rudari su izloženi stalnim opasnostima kao što su: zarušavanje krovine, odroni, proboj podzemnih voda, poskliznuća, buka (pneumatskih alata, strojeva za utovar i transport, pumpi i kompresora), prašina, eksplozije, požari i trovanja, zbog čega im stalno prijeti opasnost od ozljeda.
Kako bi se spriječile nesreće na radu, rudari obavezno upotrebljavaju osobna zaštitna sredstava (kaciga, rukavice, gumene čizme, zaštitne naočale, respirator). U svrhu sprječavanja većih nesreća, rudari sudjeluju u periodičnim vježbama spašavanja, a u pripravnosti je posebna četa za spašavanje. 
Posao rudara na podzemnom kopu prilično se razlikuje od posla rudara na površinskom kopu koji rade na otvorenom i nisu izloženi većim opasnostima.
Rudari u podzemnoj eksploataciji, zbog zahtjevnih uvjeta rada, imaju beneficirani radni staž.

</doc>
<doc id="108276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108276" title="Križaljka">
Križaljka

Rješavanje križaljki jedna je od najraširenijih igara na svijetu. Prva križaljka pojavila se u Velikoj Britaniji tijekom 20. stoljeća. Bila je općenita, podijeljena poljima i skupinama riječi koje su se međusobno križale okomito i vodoravno. Križaljke su se tiskale u dječjim knjigama i različitim periodičnim izdanjima.
Prvo znano izdanje današnje križaljke kreirao je novinar Arthur Wynne iz Liverpoola, stekavši naslov prvog kreatora ove popularne svjetske igre. Prva križaljka pojavila se 21. prosinca 1913. godine u nedjeljnom izdanju američkih novina "New York World". Wynnova križaljka razlikuje se od današnjih križaljki, jer one u ovom obliku nemaju crna polja. Tijekom ranih dvadesetih godina 20. stoljeća drugi izdavači novina počeli su u svojim izdanjima tiskati križaljke. U ovom razdoblju križaljka je poprimila svoj karakterističan oblik. 
Deset godina kasnije križaljka je iz SAD-a prešla Atlantik i osvojila Europu. 
Prvo pojavljivanje križaljke u britanskim izdanjima bilo je u časopisu "Pearson's Magazine" u veljači 1922., a prva "Timesova" križaljka tiskana je 1. veljače 1930.
Britanski sastavljači ubrzo su razvili nove uzorke, koji su bili bitno različiti od američkih. Jedan od njih je i kriptogramna križaljka, koja je postala vrlo popularna. Pravila sastavljanja i rješavanja za kriptogramku dali su A. F. Ritchie i D. S. Macnutt. 
Sastavljači križaljki mogu "vidjeti" složene riječi u zadanom liku križaljke i tako stvoriti stotine jedinstvenih umotvorina. 
Vrste.
Križaljke razlikujemo po načinu postavljanja za rješavanje. Evo nekoliko oblika križaljki:
Standardne križaljke različite po načinu postavke: 
Križaljke bez opisa, za njihovo rješavanje nije potrebito znanje:
Postoje i drugi načini postavljanja križaljki kako bi se otežalo ili usporilo njihovo rješavanje. Primjerice, kombinirani način: za vodoravne pojmove nudi se opis kao kod klasične, a za vertikalne spisak riječi poredan po abecedi ili dužini kao kod mozaične križaljke. drugi primjer je takozvane kaos križaljke kod koje su opisi samo nabrojani, bez numeriranja, tako da rješavač ne samo da mora znati pojam koji je opisan nego mora i pronaći njegovo mjesto u liku križaljke. 

</doc>
<doc id="108277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108277" title="Pokolj u Širokoj Kuli 13. listopada 1991.">
Pokolj u Širokoj Kuli 13. listopada 1991.

Uvod.
Pokolj u Širokoj Kuli je ratni zločin kojeg su počinile maskirani lokalni pobunjeni Srbi (pripadnici četničkih formacija i milicije tzv. "SAO Krajine") nad Hrvatima iz tog sela, u svrhu etničkog čišćenja tog kraja od hrvatskog stanovništva. Najveći dio pokolja je bio 13. listopada 1991., kada su pobunjeni Srbi ubili 8 Hrvata, a pokolj se nastavio i idućih dana, kada su ubili još 32 osobe. Među njima je i djevojčica Verica Nikšić od 13 godina, 17-godišnji dječak, cijela peteročlana obitelj te mnoštvo starijih osoba.
Široka Kula se nalazi 11 km od Gospića i 3 km od Ličkog Osika (za srp. okupacije nazvanim imenom "Teslingrad").
Selo, iako je imalo samo trećinu stanovništva Hrvata, bilo je "trn u oku" srpskim pobunjeničkim krugovima, jer je i kao takvo im predstavljalo "klin" u njihovoj paradržavi tzv. "Republici Srpskoj Krajini", koja je u njihovim zamislima trebala biti etnički čisti teritorij, naseljen isključivo Srbima.
Valja navesti da mediji često pod ovaj pokolj pribrajaju i pokolje u susjednom selu Bukovcu, udaljenom 5 km, u zaselcima Radići i Vučići. 34 (30 Hrvata i 4 Srba) su civila ubijena u Širokoj Kuli i 7 u Bukovcu.
Tijek pokolja.
Nesporazumi u selu Široka Kula su počeli nakon što su provedeni izbori.
U okolnost valja navesti da je JNA svim Srbima u Širokoj Kuli podijelila automatsko i poluautomatsko oružje.&lt;br&gt;
U Širokoj Kuli su se organizirali isključivo mjesni Srbi. Također, u Široku Kulu su došle i mlađe osobe iz Ličkog Osika naselja, koji su Širokokuljanima odnijeli oružje, čak i lovačke puške.&lt;br&gt;
Napetosti su posebno počele 29. kolovoza 1991. &lt;br&gt;
Tog dana su srpski odmetnici pucali automatskim pješačkim oružjem prema mjesnim Hrvatima (iznad njih). &lt;br&gt;
Širokokulskim Hrvatima su srpski odmetnici govorili da ne smiju se udaljavati iz sela, tako da ga nisu mogli napustiti, iako su pokušavali na razne načine, pozivajući sumještane Srbe neka im pomognu izaći iz sela, što im nije bilo uslišeno.&lt;br&gt;
U vrijeme oružanog sukoba na Ličkom Osiku između hrv. oružanih snaga i velikosrpskog agresora, srpski odmetnici su, naoružani automatskim pješačkim naoružanjem i tromblonskim minama, zlostavljali hrvatske civile koji su ostali živjeti u Širokoj Kuli.&lt;br&gt;
Maltretiranja su se činila tako da su srpski odmetnici pucali po civilnim objektima, naročito noću. &lt;br&gt;
Civilima su ograničavali kretanje dalje od njihovih kuća. Bilo im je ograničeno kretanje u promjeru oko 300 m, a zaprijećeno im je da ako izađu izvan tog kruga, da će biti ubijeni; u praksi je taj "krug" bio već kad bi izašli iz kuća, a svako kretanje su morali im prijaviti. Čak ni izgon blaga na pašu nije bio dopušten. Prijetnje su potvrđivali pucanjem po krovovima kuća i po prozorima, održavavši ozračje straha među mjesnim Hrvatima. &lt;br&gt;
Također je civilima bilo naređeno da moraju ići na počinak u strogo određenu kuću između 17 - 18 sati i ostati u njoj do 7 ujutro, bez paljenja šibica i cigareta.&lt;br&gt;
13. listopada 1991., iza podne, srpski su odmetnici zapovjedili hrvatskim civilima neka otiđu u "sklonište".&lt;br&gt;
Tog dana su svjedoci vidili sve sumještane Srbe naoružane, kao i naoružane Srbe iz Klenovca i Vukave kako se raspoređuju i dogovaraju. Svi Srbi su bili naoružanim i u uniformama (i maskirnim i zelenim), čak i žene.&lt;br&gt;
Maskirani lokalni Srbi su prisilno zatvorili mjesne Hrvate u dvije kuće (kojima su vlasnici bili Hrvati) te ih potom zapalili (granatama, tromblonima). Najmlađa žrtva je bila djevojka od samo trinaest godina.&lt;br&gt;
Konkretno, jedna skupina hrvatskih civila, njih 11, se prisilno "sklonilo" u podrum jedne kuće, koju su odmetnici prethodno zapalili tromblonskom minom. Skupina odmetnika je ušla u podrum i pucala po "sklonjenim" civilima, ubivši njih osmero. &lt;br&gt;
Od to osmero, njih troje, koje je preživilo prvotni napad, je izašlo vanka, a srpski su ih odmetnici ubili odmah ispred podruma.&lt;br&gt;
Tijela to troje su potom odvukli u zapaljenu staju (zapaljenu zoljom, kao i još neke kuće i gospodarske zgrade). Blago iz staja je opljačkano.
Neki starci su zaklani u kućama, koje su poslije zapaljene.&lt;br&gt;
Hrvati, koji su uspjeli izmaknuti smaknuću, pobjegli su izvan sela i sakrili se u živicu, čekajući noć. Uslijedilo je veliko nevrijeme, što je preživjelima bilo dodatno "osiguranje" te su pobjegli u Perušić.
U spomen na žrtve je podignut spomenik "Portal hrvatske povijesti", rad akademskog kipara Petra Dolića.
Ukupan je broj žrtava 40 (posljednji podatci).
Za taj su ratni zločin 1994. godine u odsutnosti osuđena sedmorica Srba, pripadnika četničkih formacija, zbog kršenja Dopunskog protokola Ženevske konvencije od 12. kolovoza 1949. g. i zaštiti žrtava međunarodnih oružanih sukoba u vrijeme oružanog sukoba.&lt;br&gt;
Sedmorica srpskih odmetnika su još na slobodi (stanje na 13. listopada 2006.). &lt;br&gt;
Ostaci žrtava toga zločina pronađeni su u okolnim jamama, ponajviše u Golubnjači I i II. 10. rujna 2007., je u mjestu Ljubovu, koje se nalazi u širokokulskoj župi, podignuto spomen obilježje u sjećanje na žrtve iz masovne grobnice u jami Golubnjači.
Ostatke 16 osoba se još nije pronašlo. 
Vrlo mali broj širokokulskih Hrvata se uspio spasiti od ovog pokolja.
Sudbina ubijenih.
Posmrtni ostatci žrtava (mnoga tijela su bila spaljena) su na mjesnim grobljima u Širokoj Kuli, Gospiću i Ličkom Osiku. 
Sveukupno, okolna sela s malobrojnim stanovništvom Hrvatima, Široka Kula, Vukšić, Urije, Ostrvica i Lički Osik, imala su čak 164 žrtve u Domovinskom ratu, od čega je najviše bilo civila. 18 osoba se smatra nestalima (stanje na 6. srpnja 2005.).
Poznati dezinformator, bivši ministar u vladi pobunjenih Srba, Savo Štrbac, imena je članova mučki ubijene srpske obitelji i njihove majke Hrvatice, stavio na svoj "popis Srba koje su ubile hrvatske snage".

</doc>
<doc id="108279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108279" title="Križaljke">
Križaljke



</doc>
<doc id="108280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108280" title="Ante Đapić">
Ante Đapić



</doc>
<doc id="108281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108281" title="Moje pjesme, moji snovi (1965.)">
Moje pjesme, moji snovi (1965.)

Moje pjesme, moji snovi (eng. "The Sound of Music") američki je mjuzikl iz 1965. kojeg je režirao Robert Wise. Film se temelji na istinitoj priči o Mariji Von Trapp i grupi koja je u Americi djelovala pod nazivom Trapp Family Singers.
Film je zaradio 158,7 milijuna $ u američkim kinima (1,14 milijarde $ prilagođeno po inflaciji) te je tako postao najkomercijalniji film 1960-ih.
Radnja.
"Zlatne" tridesete godine XX. stoljeća u Austriji bliže se kraju. Rane I. svjetskoga rata su tek zaliječene, a nad zemlju se već nadvila prijetnja njemačke okupacije. Obitelj imućnoga umirovljenoga časnika nekadašnje carske mornarice, kapetana von Trappa (C. Plummer), muče međutim drugi problemi. Nakon prerane smrti supruge bivši profesionalni vojnik pokušava svoje sedmoro djece u dobi od 4 do 16 godina podići na neprimjeren način - uvođenjem vojne stege. Jasno da je mala "postrojba" lukavija i od svojega "vrhovnoga zapovjednika" i od njegovih namjesnika, guvernanti koje "padaju" jedna za drugom. Sve dok se jednoga dana u toj nezahvalnoj ulozi ne pojavi lijepa Marija (J. Andrews), novakinja obližnjega samostana, koja svojom životnom radošću prijeti strogim pravilima reda, pa ju poglavarica (P. Wood) rado šalje u "čistilište" von Trappovih. Njezin je boravak u obitelji trebao biti privremen, jer bi očevim vjenčanjem s ispraznom, ali vanjštinom blistavom barunicom Else (E. Parker), djeca uskoro trebala dobiti novu "majku". No, Marijina predivna i nesebična priroda ne ostavlja u dvorcu nikoga ravnodušnim i priča se pokreće u neplaniranome smjeru. Nacisti se planova strogo pridržavaju i Austrija postaje njemačka pokrajina. Von Trapp kao častan vojnik i domoljub tako nešto ne može prihvatiti...
Nagrade.
Film je doživio izuzetno dobre reakcije kritike i gledateljstva. Dobitnik je 5 Oscara uključujući i onog za najbolji film i režiju, 2 zlatna globusa uključujući onaj za najbolji film komediju/mjuzikl. Sve zajedno 5 Oscara još 10 nagrada i 9 nominacija

</doc>
<doc id="108285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108285" title="Tunera">
Tunera

Tunere su promatračnice s ljestvama, podizane zbog jedne od najznačajnijih aktivnosti kvarnerskih ribara, tunolova. Na tom je području bilo nekoliko mjesta za lov na tune. Zbog pretežno nepristupačne obale i malog broja uvala činilo se to uglavnom mrežama stajaćicama ″na zabod″, u koje se ribe zapletu. Na mjestima zadržavanja tuna u zaljevu ili mjestu njihova prolaska postavljane su stajaće tunolovke (tunere) s promatračnicom za praćenje kretanja jata. Do nje se uspinjalo strmim ljestvama, koso položenim iznad mora. Nalazile su se na Preluku, u Bakarskome zaljevu, u Kraljevici, u brojnim mjestima na otoku Krku i drugdje. 
Tunolov na Preluku spominje se već 1438. godine, kada riječka vlast dopušta ribarima s područja Rijeke i Kastva da tamo postave tunolovke. Sredinom 17. stoljeća riječki jezuiti imaju pravo tunolova na Preluku, kada su vjerojatno postavljene tri promatračnice s ljestvama. Vlasnici mnogih tunolovki na Kvarneru, uključujući neke u Bakru, bili su u 16. i 17. stoljeću knezovi Zrinski i Frankopani. U početku su more eksploatirali njihovi ribari, a kasnije su ga davali u zakup koji im je donosio prihod veći od mlinarenja, vinarstva ili drugog ribolova. Danas su sačuvani ostatci i obnovljene dvije promatračnice s ljestvama kod Bakarca.

</doc>
<doc id="108288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108288" title="Kraljica Margot">
Kraljica Margot

Kraljica Margot (francuski La Reine Margot, 1842.), je djelomično istinita priča o Marguerite de Valois ispisana perom Alexandra Dumas starijeg 1842. godine. Knjiga se sastoji od dva dijela, a žanr u koji spada je povijesni roman.
Radnja govori o vjerskim ratovima koji su se odvijali u Francuskoj za vrijeme vladavine Karla IX. Sama radnja odvija se 1572. kada na noć blagdana sv. Bartolomeja nastupa veliki pokolj protestanata. Marguerite de Valois je na meti zbog ljubavne veze s dvoje protestanata Henrikom IV. i La Moleom, koje ne podžava njena majka Katarina Medici. 
Najpoznatija ekranizacija romana je ona s Isabelle Adjani u ulozi Margot. Ta ekranizacija iz 1995. nagrađena je Oscarom.

</doc>
<doc id="108292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108292" title="Bakovići (Fojnica, BiH)">
Bakovići (Fojnica, BiH)

Bakovići su naseljeno mjesto u općini Fojnica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Gospodarstvo.
Zlato se u ovom kraju vadilo u davnini, ispiranjem riječnoga pijeska ili kopanjem.
Kao naselje Bakovići su nastali koncem 19. stoljeća u vrijeme otvaranja rudnika zlata.
U Bakovićima je bilo jedno od najpoznatijih nalazišta zlata i srebra u jugoistočnoj Europi. Suvremeni rudnik osnovan je 1885. godine. Prvi s koncesijom za ovaj rudnik bili su braća Došen. Osmanski kroničar Dursun-beg je došao s turskom vojskom. Zabilježio je da je analizom piritne rude ustanovljeno da je u toni rude 8 do 15 grama zlata. 1930-ih su koncesiju imali Englezi. Sagradili su mnogo objekata, poput hidrocentrale, uveli su telefon. Posao je dobilo sedamsto ljudi. Posao je rađen ručno, kopalo se, koristila su se kolica, a zlato i srebro bili su ispirani. U roku od pet godina iz rudnika je izvađeno više od dvije tone čistog zlata i sedam i pol tona srebra. Izvađeno zlato i srebro Englezi su odvozili u Englesku. Pred drugi svjetski rat Englezi napuštaju rudnik.
Nekada se dnevno vadilo i do 7 kg zlata. Prije rata je u rudniku radilo po 700 ljudi, a tu su bile velike barake, zgrade, kuće, cesta i telefon. Pred 1990-te je uništen. Tu su radili, dolazili i naseljavali se ljudi raznih struka s raznih mjesta. 2010-ih se razmatra ponovo aktiviranje rudnika, jer stručne analize daju zaključke da ovdje postoje nalazišta s oko pet tona rude iz koje se dobiva zlato i srebro.
Od starog eksploatacijskog područja ostali su simboli i mjesna prodaja. Pristupni ulazi u jame su zarasli, a rudnik je zapušten. Ostali su očuvani infrastrukturni objekti, poput kopova, tunela, jama. Iz jedne od jama teče potočić sa žutim talogom i ulijeva se u obližnju rječicu Gvožđanku. Na suprotnoj obali Gvožđanke je brdo jalovine koju su ostavili engleski koncesionari. Nalazi se odmah iza kuća gdje žive mještani. Već osamdeset godina na tom brdu skoro ništa nije izniklo.

</doc>
<doc id="108302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108302" title="Clement Marot">
Clement Marot



</doc>
<doc id="108303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108303" title="Građevine">
Građevine

Građevina je ostvarenje građevinske tehnike. Građevina obično zauzima stalno tj. fiksno mjesto na zemlji isto kao i druge prirodne tvorevine. Na taj način građevine nadopunjuju i mijenjaju krajolik na zemlji. Ljudi su izgradili mnoštvo građevinskih objekata u koje spadaju i zgrade čije veće ili manje skupine tvore sela, naselja i gradove. Isti su povezani čitavom mrežom cesta i željezničkih pruga na kojima su prirodne zapreke savladavane mostovima i tunelima. Ljudi su uredili mnoga pristaništa na obalama, regulirali rijeke, doveli vodu u bezvodne krajeve, stvorili umjetna jezera (akumulacije), prokopima spojili mora i oceane i td... Takvim djelima ljudi nadopunjuju i mijenjaju prirodu u svoju korist. Takva djela nazivamo građevinskim objektima. Građevinski objekti su plod građevinske tehnike.
Tehnička svojstva bitna za građevinu.
Građevina mora zadovoljiti nekim osnovnim zahtjevima. Osnovni zahtjevi koji se nameću za neki objekt su sljedeći:

</doc>
<doc id="108304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108304" title="Premijer Ujedinjenog Kraljevstva">
Premijer Ujedinjenog Kraljevstva

Premijer Ujedinjenog Kraljevstva Velike Britanije i Sjeverne Irske je, praktički, politički vođa Ujedinjenog Kraljevstva. On/a djeluje kao šef Vlade Njegovog Veličanstva i kao drugi premijeri u westminsterskim sustavima je (zajedno sa svojim kabinetom) "de facto" nositelj izvršne vlasti u Britaniji, koji vrši mnoge izvršne dužnosti nominalnu u rukama suverenena, koje se navode kao "kraljevski prerogativ". Prema običaju, premijer i Kabinet (pod njegovim vodstvom) za svoja djela odgovaraju Parlamentu, čiji su danas, prema običaju, članovi. Trenutni premijer Ujedinjene Kraljevine je Rishi Sunak.
Zanimljivosti.
Naslov je službene rezidencijalne mačke premijera Ujedinjenog Kraljevstva u 10 Downing Streetu Glavni mišolovac Kabinetskog ureda.

</doc>
<doc id="108305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108305" title="Predsjednici Vlade Ujedinjenog Kraljevstva">
Predsjednici Vlade Ujedinjenog Kraljevstva



</doc>
<doc id="108307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108307" title="NK Rudar Mihovljan">
NK Rudar Mihovljan

NK Rudar Mihovljan je nogometni klub iz mjesta Mihovljan u Krapinsko-zagorskoj županiji.
Trenutačno se natječe u 1. ŽNL Krapinsko-zagorskoj.

</doc>
<doc id="108308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108308" title="Macusa">
Macusa



</doc>
<doc id="108313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108313" title="Piron iz Elide">
Piron iz Elide



</doc>
<doc id="108314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108314" title="Seoci">
Seoci

Hrvatska:
BiH:
Vidi i:

</doc>
<doc id="108315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108315" title="Galijun">
Galijun

Galijun je veliki, višepalubni jedrenjak koji su koristile gotovo sve europske pomorske države od 16. do 18. stoljeća. Bili su korišteni i kao ratni i kao trgovački brodovi te su bili naoružani s mnogo topova. Razvili su se od karavela i karaka te su imali tri do četiri jarbola.
Galijuni su obično imali 500 do 700 tona iako su Manilski galijuni imali i do 2000 tona. Bili su brži i stabilniji na vodi od svojih prethodnika te su služili za velika prekooceanska putovanja. Španjolska ih je koristila za dovođenje bogatstva iz Novog svijeta od tada su poznati kao Španjolska flota s blagom. Mnogi od tih galijuna su tijekom 17. stoljeća bili žrtve pirata i gusara koji su harali Karibima. Mnogi su i potonuli u olujama na putu za Španjolsku.
Kako su u svim tadašnjim mornaricama služili i kao ratni brodovi, od njih su se razvili linijski brodovi. S mora su počeli nestajati početkom 18. stoljeća. 

</doc>
<doc id="108316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108316" title="Garm">
Garm

U nordijskoj mitologiji, Garm (stnord. "Garmr") je veliki pas. Povezan je s podzemljem, pa se smatra sličnim Kerberu, troglavom psu koji čuva Had u grčkoj mitologiji.
Mitovi.
U "Starijoj edi" spominje se da je Garm "najveći od pasa". 
U "Baldrovim snovima" je opisano Odinovo putovanje u Hel, carstvo smrti kojim vlada istoimena božica. Odin je na putu naišao na psa. Premda on nije spomenut imenom, uzima se da je to Garm.
Inače, Garm je zatočen u špilji Gnipahelir, a tamo će biti zatočen do Ragnaroka, posljednje bitke. Borit će se s bogom rata Tirom, te će se njih dvojica međusobno poubijati. 
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="108326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108326" title="Turbo-folk">
Turbo-folk



</doc>
<doc id="108327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108327" title="Tri mušketira">
Tri mušketira

Tri mušketira ("Les trois mousquetaires") iz 1844. je najpoznatije djelo Alexandra Dumasa starijeg. Govori o pustolovini trojice (kasnije četvorice) kraljevih mušketira, mladog Gaskonjca D'Artagnana, Aramisa, Porthosa i Athosa.
Kratki sadržaj.
Dumasova verzija priče prikazuje avanture d'Artagnana i njegovih prijatelja od 1625. do 1628., kao umješane u intrige ludog kralja Luja XIII, njegovog moćnog savjetnika kardinala Richelieua, prekrasne kraljice Ane Austrijske, njenog engleskog ljubavnika Georga Villersa, prvog grofa od Buckinghama i događaje u tvrđavi La Rochelle. U intrigu se upliće misteriozna Milady de Winter (za koju kasnije saznajemo da je Athosova supruga) i Richelieuova desna ruka, Comte de Rocherfort.

</doc>
<doc id="108328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108328" title="Doručak kod Tiffanyja (1961.)">
Doručak kod Tiffanyja (1961.)

Doručak kod Tiffanyja (eng. "Breakfast at Tiffany's") je romantična komedija koja govori o mladoj i raspuštenoj Holly Golightly (sjajna Audrey Hepburn koja je za tu ulogu bila nominirana za Oscara). Scenarij se temelji na istoimenom romanu Trumana Capotea. 
Iako ga je Hepburn definitivno zasjenila, nikako ne možemo zaobići Georgea Pepparda koji je odlično odigrao ulogu mladog i neodlučnog pisca Paula Varjaka; ta uloga je općenito smatrana najboljom u Peppardovoj karijeri.
Film je poznat najviše po Holly, koja je postala "filmska ikona". Ona naime, sa svojom cigaretom, malom crnom haljinom i večernjom ružičastom haljinom postaje uzor djevojkama diljem svijeta.
Kratak sadržaj.
Radnja filma se odvija u New Yorku. Film počinje uz temu Henryja Mancinija "Moon River" i prizorom Audrey Hepburn ispred draguljarnice Tiffany's.
Kad se mladi pisac Paul Varjak doseli u kuću čuje dreku stanodavca na Holly koja ga je opet probudila zbog ključeva. Zaljubljuju se na prvi pogled, ali Paulu se ne sviđa Hollyino zanimanje "escort djevojke". Holly također zarađuje novce prenoseći kodirane poruke zatvorenog mafijaškog bossa, iako toga nije svjesna. Paul je pisac koji je napisao zadnju knjigu prije 5 godina. Iako stalno tvrdi da piše novi roman za koji treba vremena, nikako da ga započne. Živi kao žigolo- što je prva poveznica s Holly; oni su kolege.
Ona traži svog idealnog muškarca dok u isto vrijeme smatra sve muškarce "štakorima" i "superštakorima". Kako priča ide, tako se produbljuje i Paulovo i Hollyjino prijateljstvo i njezine veze. Nakon što završi u zatvoru zbog kodiranih poruka i povezanosti s narkoticima, njezine zaruke propadnu i ona se ponovo nađe u lošem stanju. Paul joj održava bukvicu te ona dolazi do samootkrića tko ona zapravo jest i napokon postaje sretna. Završna sekvenca - njih dvoje stoje na kiši s bezimenom mačkom koju je Holly probala napustiti bježeći sama od sebe.

</doc>
<doc id="108330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108330" title="Šaban Bajramović">
Šaban Bajramović

Šaban Bajramović (Niš, 16. travnja 1936. – Niš, 8. lipnja 2008.), romski glazbenik i glumac.
Bio je poznat kao "„Kralj romske glazbe“".

</doc>
<doc id="108332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108332" title="Ljudska lubanja">
Ljudska lubanja

 je oslonjena na vrh kralježnice, ovalnog je oblika i šira straga nego sprijeda. Sastavljena je od niza plosantih i nepravilnih kostiju koje su sve, izuzev donje čeljusti, nepomično uzglobljene.
Sastoji se iz dvaju dijelova:
Donja nosna školjka, suzne kosti, nosne kosti i raonik se zbog svog razvoja također mogu smatrati kostima neurokranija.
Jezična kost smještena je u korijenu jezika i svezama pričvršćena za lubanju.
Kosti lubanje.
Kosti lubanje međusobno su čvrsto povezane u čahure koje štite mozak. Na potiljačnoj kosti nalaze se otvor kojim je lubanjska šupljina povezana s kralježničkim kanalom. S obje strane potiljačnog otvora nalaze se zglobne jabučice, koje su zglobljene sa zglobnim čašicama prvog pršljenja kičme.

</doc>
<doc id="108333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108333" title="Međunarodni aerodrom Konstantin Veliki - Niš">
Međunarodni aerodrom Konstantin Veliki - Niš



</doc>
<doc id="108334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108334" title="Hrvatsko Konjaništvo">
Hrvatsko Konjaništvo



</doc>
<doc id="108337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108337" title="Statističke regije Slovenije">
Statističke regije Slovenije

Statističke regije Slovenije (slovenski: "Statistične regije Slovenije") su oblik teritorijalne podjele koji koristi Statistički ured Republike Slovenije (SURS) za potrebe skupljanja i iskazivanja statističkih podataka. Ovaj oblik podjele nema nikakvu upravnu funkciju. Ovaj sustav uveden je u svibnju 2005. kako bi se statistička podjela zemlje uskladila s europskim standardima. Zemlja je podijeljena na 12 regija, a unutar svake se nalazi veći broj općina.
Statističke regije Slovenije su:

</doc>
<doc id="108338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108338" title="Cosby Show">
Cosby Show

"Cosby Show" je američka humoristična TV serija koja prikazuje humorističnu stranu obiteljskog života u familiji Huxtable. Prvi put se emitirala na američkoj postaji NBC. Show se fokusirao na obitelj Huxtable, dobrostojeću afričko-američku obitelj s prebivalištem u Brooklynu, New York. Prema američkom TV časopisu "Tv Guide", serija je bila "najveći TV hit u 1980-ima koji je uzdignuo žanr sitcoma i NBC-jevu gledanost". Serija se prvotno trebala prikazivati na ABC-ju, koji je odbio pilot. Ujedno je i jedna od dvije američke serije (zajedno s "All in the Family") koje su bile na prvim mjestima gledanosti 5 televizijskih sezona zaredom. Prvu sezonu serije gledalo je preko 20 milijuna američkih gledatelja, a posljednju, 8-u, gledalo je 13 milijuna. Iz "Cosby Showa" je proizašala i spin-off serija "A Different World" (Drukčiji svijet), u kojoj se pojavljivala Denise Huxtable (Lisa Bonet).
Sinapsa.
Obitelj Huxtable živi na adresi avenije 10 Stigwood, u mirnoj četvrti Brooklyn Hights, New York. Patrijarh obitelji, Heatcliff "Cliff" Huxtable, je ginekolog i u braku je s odvjetnicom Clair. Cliff i Clair su brižni roditelji petero djece. Najstarija Sondra sanja da postane odvjetnicom, vrckava i otkačena Denise želi uživati u životu sve do odlaska na fakultet, jedini sin Theo traži nevolje, osnovnoškolka Vanessa brine o šminki i odjeći, dok najveću pažnju roditelja ima najmlađa članica obitelji, Rudith koju od milja zovu "Rudy". Tijekom cijele serije, predstavljeni su i novi likovi, kao Denisein muž Martin i njegova kći Olivia, te Sondrin muž, također doktor, Elvin Tibideaux.
U samom pilotu serije, obitelj Huxtable je imala četvero djece. Nakon pilot epizode, predstavljena je i peta, ujedno najstarija kći, Sondra, na zahtjev kreatora serije, Billa Cosbya. Whitney Houston je bila razmatrana za Sondrinu ulogu. Sabrina LeBeauf je umalo izgubila ulogu zbog svojih godina. Naime, Sabrina je samo 10 godina mlađa (1958.) od svoje televizijske majke koju je tumačila Phylicia Rashad (1948.). Bill Cosby je također želio da serija bude edukativnog karaktera, te da se publika pronađe u likovima. Još jedna zanimljivost vezana uz seriju jest ta što pitanje rase nikad nije bilo spomenuto.
Nagrade i nominacije.
Osvojene nagrade.
Nagrade Emmy:
Nagrade Zlatni Globus:
Nominacije.
Nagrade Emmy:
Nagrade Zlatni Globus:

</doc>
<doc id="108340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108340" title="Statistički ured Republike Slovenije">
Statistički ured Republike Slovenije

Statistički ured Republike Slovenije (slovenski: "Statistični urad Republike Slovenije"; SURS) je neovisna vladina ustanova, odgovorna neposredno predsjedniku vlade Republike Slovenije. Djeluje na području državne statistike, usklađuje statistički sustav, imenuje metodološke standarde te skuplja i objavljuje podatke. SURS je najpoznatiji po mjesečnom izračunu inflacije i popisu stanovništva Slovenije (svakih 10 godina).

</doc>
<doc id="108341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108341" title="SURS">
SURS



</doc>
<doc id="108342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108342" title="Beni Hassan">
Beni Hassan



</doc>
<doc id="108343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108343" title="Loznica (razdvojba)">
Loznica (razdvojba)

BiH:
Crna Gora:
Srbija:

</doc>
<doc id="108345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108345" title="Božo Bakota">
Božo Bakota

 
Božo Bakota (Zagreb, 5. listopada 1950. – Ludbreg, 1. listopada 2015.) bio je hrvatski nogometaš. Igrao je na položaju napadača.
Klupska karijera.
NK Zagreb.
Veći dio svoje tuzemne igračke karijere je proveo u NK Zagrebu, gdje je i počeo svoju nogometnu karijeru. Član slavne generacije. Igrač je slavne utakmice kad je došao rekordan broj gledatelja u Maksimir na uzvrat finala kvalifikacija za Prvu ligu. Tad su zagrebaši izborili plasman u Prvu ligu. 
U klubu je ostao i nakon što je ovaj ispao iz 1. lige u sezoni 1973./74., odnosno, i kada se klub vratio u 1. ligu, nakon sezone 1975./76.
Iduće tri sezone je igrao veznog igrača u Zagrebu. Najbolja sezona mu je bila 1977./78., kada je postigao 10 pogodaka.
Godinu nakon Zagrebova ispadanja iz lige, Bakota je pošao putem njegova bivšeg trenera Otta Barića u Austriju, u Sturm iz Graza.
SK Sturm Graz.
U Sturmu Bakota je već u svojoj prvoj sezoni, 1980./81., osvojio naslov doprvaka, a u idućoj, 1981./82., bio je najboljim strijelcem s 24 postignuta pogotka u 36 susreta. 
U igri su se dopunjavali međusobno on i Gernot Jurtin, višestruki austrijski reprezentativac. &lt;br&gt;
Također je bio poznat kao sigurni pucač jedanaesteraca.
U međunarodnim okvirima, najveći mu je uspjeh bio ulazak u četvrtzavršnicu Kupa UEFA u sezoni 1983./84. Kod kuće je izgubio od "Nottingham Forresta" s 0:1. Ali, iznenađujuće, Bakotinim pogotkom u uzvratu kod favorita ovaj je negativni rezultat kod kuće bio poništen, tako da se otišlo u produžetke, nakon kojih je ostalo 1:1, čime su engleski nogometaši prošli dalje. 
Bakota je nosio Sturmov dres do 1986., postigavši ukupno 86 pogodaka u austrijskoj Bundesligi. Sveukupno za Sturm odigrao je 200 utakmica i postigao 105 pogodaka.
Fürstenfeld, Croatia Toronto i Wildon.
Nakon Sturma igrao je za FC Fürstenfeld (1986. – 1987.), FC Croatia Toronto (1988. – 1990.), te za austrijski FC Wildon (1990. – 1991.). S FC Croatia Toronto osvojio je kanadski kup 1988. godine.
Reprezentativna karijera.
Za jugoslavensku reprezentaciju odigrao je jednu utakmicu. 15. studenoga 1978. godine zaigrao je, na poziv od tadašnjega izbornika Dražana Jerkovića, za Jugoslaviju u Skoplju u njenoj pobjedi od 4:1 nad Grčkom u Balkanskom kupu. 
Uspjesi i priznanja.
Klupska.
SK Sturm Graz
FC Croatia Toronto

</doc>
<doc id="108347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108347" title="Ilija Kujundžić">
Ilija Kujundžić

Ilija Kujundžić (Subotica, 31. srpnja 1857. – 5. veljače 1929.) je bio bački Hrvat iz Subotice. Po struci je bio kapelan, katehet, prelat kanonik, dušnočki župnik, načelnik Biskupskog računarskog ureda, a radio je kao suradnik i posljašnji urednik većeg broja listova i časopisa.
Rodio se u uglednoj subotičkoj obitelji Kujundžić koja je dala niz društvenih radnika (Nikola Kujundžić, Radoslav Kujundžić, Efrem Stipan Kujundžić, Ivan Kujundžić,Ivan Jesse Kujundžić, Pavao Kujundžić)
U rodnom gradu je završio srednju školu, a bogloslovlje je studirao u Kalači. Nakon toga je obnašao duhovničke dužnosti u Dušnoku, Lemešu i u Subotici.
Bio je učenikom i ideološkim sljedbenikom hrvatskog preporoditelja u Bačkoj, Ivana Antunovića.
Od listova gdje je bio urednik, valja istaknuti "Nevena" i "Danicu". 
Bio je žestok pristaša i borac za ideju uvođenja materinskog jezika u pučke škole, prihvaćajući pritom hrvatski jezik kao književni.
Bio je prvim predsjednikom subotičkog Hrvatskog prosvjetnog društva "Neven", osnovanog 1920.
Svoje djela je potpisivao pod pseudonimom "Gromović".
U svojim djelima ga je, pored ostalih, opjevao i hrvatski pjesnik iz Bačke Miroljub Ante Evetović.
Pokopan je na subotičkom Bajskom groblju. Kujundžićev je grob jedinstveni jezični spomenik svog vremena, posebice zbog teksta na njemu, jer je spomenikom pravopisa i hrvatskog jezika kojim se onodobno govorilo u Subotici, a grad Subotica piše se imenom "Subatica", kako ga tamošnji Hrvati zovu. Nalazi se na subotičkom Groblju svetoga Petra i Pavla (Bajsko groblje – crkveni dio). Ivan Kujundžić je u velikoj obiteljskoj grobnici u kojoj osim njega počivaju poznati subotički franjevac Ivan Jesse Kujundžić, gimnazijalac Josip Matković, Albe Kujundžić i Roza Jaramazović. Pored jezične, spomenik kao građevina ima umjetničku vrijednost. Nad grobnicom su tri piramide od crnog granita, a na samoj grobnici jedna spomen–ploča. Na piramidama je na svim četirima stranama uklesan opširan i zanimljiv tekst koji govori o pokojnicima i o vjeri tugujućih. Cijeli ovaj spomenik resi lijepa ograda i nosač za svjetiljku koji je iskovan od kovanog željeza. Na ovoj je grobnici dokumentiran Ilija Kujundžić kao ujak i skrbnik mladog pokojnika, gdje se javlja u ulozi izvršitelja oporuke i postavitelja nadgrobnog spomenika, a poslije je ovdje i pokopan. Tekst koji se odnosi na Ivana kao oporučitelja glasi: "Smrt miloga pokojnika razcviljenim srcem al punom nadom u sveto uskrsnuće oplaka mati mu Roza Jaramazović udova Albe Kujundžić, jedina sestrica Marta sa mužem Stipanom Stipić, jedini brat Ilo Kujundžić župnik u Dušnoku, takogjer silna rodbina i prijatelji." "Ovaj nadgrobni spomenik po oporuci mlagjana pokojnika dao je postaviti miseca rujna 1894. ujak i bivši skrbnik pokojnika Ilija Kujundžić župnik kao izvršitelj oporuke svoga nezaboravljenog nećaka".
 Njegov grobni natpis glasi: "1929. – Ovde čeka uskrsnuće prečasni gospodin prelat kanonik msgr. Ilija Kujundžić umirovljeni dušnočki župnik, načelnik Biskupskog računarskog ureda rodjen 31. srpnja 1857. umro 5. veljače 1929. u 72 godini života. Nadgrobnom pločom pokriva ovu grobnicu sestra milog pokojnika ud. Marta Stipić rodj. Kujundžić rodjena 31. srpnja 1854. umrla 10. kolovoza 1936. u 82. godini života Subotica, 5. lipnja 1929. Opominje se podvorkinja Roza Palatinus. "

</doc>
<doc id="108349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108349" title="Gušteri (razdvojba)">
Gušteri (razdvojba)



</doc>
<doc id="108350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108350" title="Drinjača (Zvornik, BiH)">
Drinjača (Zvornik, BiH)

Drinjača je naselje u općini Zvornik, Republika Srpska, BiH, na ušću rijeke Drinjače u Drinu.
Na posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine, naseljeno mjesto Drinjača imalo je 238 stanovnika, sljedećeg nacionalnog sastava:

</doc>
<doc id="108351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108351" title="Nikola Kujundžić">
Nikola Kujundžić

Nikola Kujundžić Mišakov (Subotica, 9. veljače 1861. – Bajmak, 22. siječnja 1906.) bio je bački Hrvat, hrvatski književnik, pjesnik, pisac, publicist, prevoditelj, društveni i kulturni radnik.
Životopis.
Rodio se u uglednoj subotičkoj obitelji Kujundžić koja je dala niz društvenih radnika (Ilija Kujundžić, Radoslav Kujundžić, Efrem Stipan Kujundžić, Ivan Kujundžić,Ivan Jesse Kujundžić, Pavao Kujundžić)
U književnosti se javio 1879. rodoljubnim stihovima, stekavši brzu slavu, postavši najpoznatijim pjesnikom svoga kraja.
Postoje mišljenja da je tome pridonijelo to što su njegove pjesme imale prigodničarsko obilježje. Naime, Kujundžić je pisao pjesme za „velika bunjevačka prela" ("preljske pjesme"), manifestacije koja se održavala svake godine, od 1879. do 1942., na 2. veljače.
Najpoznatija mu je pjesma „Na veliko prelo 1879.".
Pripadao je struji hrvatskih kulturnih radnika koji su bili pristaše ikavice, točnije, struji intelektualaca među bunjevačkim Hrvatima (među ostalima su bili i Kalor Milodanović i Mijo Mandić), koja je smatrala da podunavski Hrvati trebaju formirati svoj književni standard utemeljen na štokavskoj ikavici. Poznato je da se 1885. suprotstavio uvođenju ijekavice umjesto dotada korištene ikavice u časopisu "Nevenu", protiv prijedloga Stipana Vujevića.
Među najznačajnijim je hrvatskim književnicima iz Bačke do pojave Miroljuba Ante Evetovića, koji je preuzeo čelnu ulogu, a i koji je za razliku od Kujundžića, bio prvi bački Hrvat koji je pisao književnim hrvatskim.
Svojim djelima je ušao u antologije proze i poezije bunjevačkih Hrvata iz 1971., sastavljača Geze Kikića, u izdanju Matice hrvatske.
Prevodio je s mađarskog, njemačkog i talijanskog jezika.
Živio je i radio u Bajmaku kao svećenik i župnik.
Djela.
Među ostalim, autorom je "himne" bunjevačkih Hrvata "Kolo igra tamburica svira", "Pisme preljske" (1893.)koju je napisao za Veliko bunjevačko prelo 1879. u Subotici (uglazbio Stipan Mukić), "Dvi mlade algaševe", "Kolo igra" (1879.), "Rodu"
Knjige: "Na Prelu velikom", 19??, "Turci ili Izbori poslanički dolaze!" (kao "Jedan član Pučke stranke"), 1896., "Put križa" 1891.
Prijevodi: "Svete pisme za jubilarnu godinu" (preveli Nikola Kujundžić i Krunoslav Mukić), 1900., "Pisma Bl. D. Marije: prigodom loretskog hodočašća 1896." 1896.

</doc>
<doc id="108353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108353" title="Timucua">
Timucua

Timucua (Utina, Timuqua), pleme američkih Indijanaca porodice Timuquanan nastanjeno na istočnoj obali Floride oko današnjeg Cape Kennedyja. Swanton ih locira od rijeke Suwannee to the St. Johns i istočno od od potonje. Jedan njihov ogranak čini se da je živio i u Georgiji, to su bili Osochi. Njihovo ime Timucua poslužilo je da jezikoslovci označe nekoliko srodnih jezika kojima su ova plemena govorila. Populacija Timucua procijenjena je na oko 13,000 (1650), od čega oko 8,000 otpada na Timucua vlastite.
Prvi kontakt s Europljanima imaju u 16. stoljeću kada dolazi Juan Ponce de León. Kasnije su smješteni na misije gdje su ih pokrstili franjevački misionari i sakupili nešto građe o njihovom jeziku. Timucue 1656. podižu ustanak protiv Španjolaca tijekom kojeg su im popaljena mnoga sela i misije, a nakon 8 mjeseci Španjolci su pobijedili i ponovno utemeljili nove misije.
Prodorom Creek i Yuchi Indijanaca 1672. izloženi su napadima, nakon čega su se (1704) preživjeli okupili u misijama oko St. Augustine. Godine 1728. preživjelo je tek jedno selo odakle su 1736. prebačeni u okrug Volusia gdje su ih vjerojatno asimilirali Seminole.
Danas se manja grupa Indijanaca s Tampa Baya izjašnjava pod imenom Taino Timucua.
Plemena.
Timucua Indijanci podijeljeni su na više plemena u području Floride i Georgije, to su: Acuera (1 selo), Agua Dulce ili Fresh Water (25 ), Onatheaqua (1 selo), Surruque (1 selo), Tocobaga (1 selo), Utina (140 sela), svi iz Floride.
Na području Georgije su bili Icafui (7-8 sela), Yui (5 sela)
Etnografija.
Timucue su prvenstveno živjeli od lova, ribolova i sakupljanja, dok je obrađivanje tla bilo manje zastupljeno. Svoja sela s kolibama prekrivenim palminim lišćem i kružne strukture, zaštićivali su palisadama, a kuće su postavljene oko velike ceremonijalne strukture podignute na središnjem trgu. Odjeća je bila oskudna, a svoja tijela tetovirali su i muškarci i žene. Kosu su nosili spletenu na vrhu glave. Njihovi rituali poznavali su ljudska žrtvovanja a postoje i evidencije o kanibalizmu.

</doc>
<doc id="108354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108354" title="Franjo (časopis)">
Franjo (časopis)

"Franjo" je glasilo (bilten) franjevačkog svjetovnog reda u Vojvodini.
Adrese ovog lista su "Franjevački svjetovni red, Trg Cara J. Nenada 13" u Subotici i "Franjevački svjetovni red, Cara Dušana 4" u Novom Sadu.
Trenutačno glavni i odgovorni urednik je Stipan Vojnić Hajduk. 

</doc>
<doc id="108355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108355" title="Intervju s vampirom">
Intervju s vampirom

Intervju s vampirom je prva novela Vampirskih kronika, napisana 1973., a objavljena 1976. godine. Ubrzo je dobila kultni status, pa je tako i danas najprodavanija knjiga Anne Rice. 
Radnja novele.
U San Franciscu, vampir Louis priča svoju 200-godišnju životnu priču novinaru Danielu Molloyu. 
1791. Louis je bio mladi plantažer i živio je u New Orleansu. Dugo je krivio sebe za bratovu smrt dok ga jednog dana vampir Lestat, koji je želio njegovu plantažu, nije pretvorio u vampira. Iako je Louis ispočetka molio da ga ubije, on i Lestat postali su besmrtni partneri. Proveli su neko vrijeme na plantaži, Lestat se hranio robovima, dok je Louis životinjama jer se nije mogao oduprijeti moralu i sudjelovati u ubojstvima.
No, robovi su se počeli bojati s kakvim to čudovištima žive, pa su morali napustiti plantažu. Louis pada pod Lestatov utjecaj i počinje se hraniti ljudima. Bježeći iz New Orleansa, Louis pronalazi djevojčicu zaraženu kugom pokraj leša njene majke. Pošto je bila na rubu smrti, Lestat je pretvori u svoju vampirsku "kćer" i nazove je Claudia (njeno pravo ime se nikad nije spomenuto). 
Premda užasnut što je Lestat pretvorio dijete u vampira, Louis se brzo zaljubljuje u nju i pruža joj roditeljsku skrb. Claudia počinje sama ubijati, ali isto tako mrziti Lestata kad shvati da nikad neće odrasti. Premda je psihički zrela, inteligentna žena, njeno tijelo je ostalo na razini petogodišnjeg djeteta. 
Nakon 65 godina zajedničkog života, Claudia smisli plan za uništavanje Lestata, te ga otruje, a kasnije i zapali. Nakon što shvate da su vjerojatno jedini vampiri u Americi, Claudia poželi da ona i Louis putuju po Europi u potrazi za vampirima Starog svijeta. Stigavši u Europu, nalaze na više pripadnika svoje vrste. Prvo putuju po istočnoj Europi, no tamo su vampiri samo animirana, neinteligentna hodajuća tijela. Sebi slične nalaze u Parizu, točnije Armanda i njegovu družinu u Théâtre des Vampiresu. Bojeći se da će je Louis ostaviti radi Armanda, Claudia nagovara Louisa da parišku lutkaricu Madeleine pretvori u vampira kako bi joj služila kao majka i zamjena za Louisa. Ispočetka oklijeva, a zatim popusti njenim željama. 
Trojka tako živi kratko vrijeme, dok ih jedne noći ne otme družina iz Theatre des Vampiresa. Dolazi Lestat, koji je preživio požar u New Orleansu, a njegov bijes na Louisa i Claudije rezultira zatvaranjem Louisa u lijes, a Madeleine i Claudije u prostoriju s otvorenim krovom. Louis je preživio, no njih dvije je spržilo izlazeće sunce. Armand spasi Louisa, no on vidi pepeo, te se razbjesni i zapali Theatre i sve vampire unutra. 
Louis i Armand putuju zajedno Europom nekoliko godina, no Louis se nikako ne može oporaviti od Claudijine smrti, te se na kraju njih dvojica razdvajaju. Umoran od Starog svijeta, Louis se vraća u New Orleans na početku 20. stoljeća, živi usamljeno, hrani se svakim čovjekom koji mu se pojavi na putu, ali nikad ne napravi novog vampira. 
Rekavši novinaru jedno od zadnjih Lestatovih prebivališta, Louis završava priču o 200 godina besmrtnosti i patnje kroz koju je prolazio. No, novinar, koji je vidio samo dobre stvari vezane za vampire, moli da i njega pretvori. Bijesan što novinar nije ništa naučio iz ove priče, Louis odbija, napada ga i nestaje bez traga. Oporavljajući se od napada, novinar odluči posjetiti Lestata na danoj adresi.

</doc>
<doc id="108356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108356" title="Upoznajte Fockerove">
Upoznajte Fockerove

Upoznajte Fockerove (eng. "Meet the Fockers") je američka komedija iz 2004. godine, koja predstavlja nastavak filma Upoznajte roditelje. Kao i u prijašnjem filmu, glavne uloge tumače Ben Stiller i Robert De Niro a režiju radi Jay Roach (koji se proslavio filmovima Austin Powers). Međutim, osim dvojice prethodno spomenutih glumaca, u filmu još glume i Dustin Hoffman, Barbra Streisand, Teri Polo, Blythe Danner i Owen Wilson. Nastavak serijala filmova, tj. treći nastavak, je najavljen za 2008. godinu. Treći nastavak ovog filmskog serijala najavljen je pod naslovom Mali Fockeri.
Radnja.
Nakon što je dobio dopuštenje da se oženi kćerkom umirovljenog CIA-nog agenta, Gaylord "Greg" Focker, njegova zaručnica Pam i njeni roditelji putuju u Miami, na Floridu, kako bi se upoznali s Gregovim vrlo liberalnim roditeljima, po imenu Roz i Bernie Focker. Roz je seksualni terapeut za starije osobe, dok je Bernie odvjetnik koji se povukao u mirovinu, kako bi kod kuće mogao odgajati Grega. S druge strane, Pamini roditelji, Jack i Dina, su tradicionalno konzervativni. Upravo te suprotnosti roditelja i njihovih stavova su stvari iz kojih proizlazi većina komičnih situacija i zapleta u filmu. Ovaj film prikazuje evoluciju odnosa između Jacka i njegove obitelji. U prethodnom filmu, Upoznajte roditelje, kao i u ovome, Jack konstantno kontrolira svoju obitelj, no ovaj puta (u ovom filmu) on prelazi sve granice sa svojom sumnjičavom prirodom i tajnim operacijama, kojima želi otkriti navodnu Gregovu mračnu tajnu iz prošlosti. 
Nagrade i nominacije.
Film je osvojio dvije nagrade: ASCAP Award:Top Box Office Films-Randy Newman; MTV Movie Award: najbolja komična izvedba-Dustin Hoffman, te je uz to još bio nominiran za pet drugih: Artios: najbolja izabrana glumačka ekipa u igranom filmu-komedija (Francine Maisler); Teen Choice Award: odabrani filmski glumac-komedija (Ben Stiller); odabrana neugodna scena (Ben Stiller); odabrani filmski lažov (Ben Stiller); odabrani film: komedija.
Likovi.
Dina Byrnes (Blythe Danner) je supruga Jacka Byrnesa i Pamina, Dannijeva i Debbiena majka. Ona svojom nježnošću i fleksibilnošću unosi ravnotežu u svoju vezu s Jackom. Ona zapravo predstavlja suosjećajni glas razuma svome mužu.
Rosalind "Roz" Focker (Barbra Streisand) je majka Grega Fockera. Ona je seksualni terapeut.
Pamela Martha Byrnes (Teri Polo) je Gregova zaručnica a uz to i nastavnica koja predaje učenicima drugog razreda osnovne škole u Chicagu. Također, treba napomenuti kako ona živi zajedno s Gregom. Prije no što je započela vezu s Gregom, bila je nakratko zaručena za Kevina, s kojim je i nakon toga ostala prijateljica. 
Bernard "Bernie" Focker (Dustin Hoffman) je Gregov otac. On je jedno kraće vrijeme radio kao odvjetnik da bi potom, poslije rođenja svog sina, postao muška kućanica. Bernie sa svojom suprugom Roz živi na "Fockerovom otoku", u Miamiu. Bernie se konstantno tijekom filma hvali kako se zna koristiti brazilskom borilačko-plesnom vještinom po imenu capoeira, no ono što on u filmu izvodiima vrlo male sličnosti s capoeirom. 
Gaylord "Greg" Myron Focker (Ben Stiller) je glavni protagonist filma. On je medicinski tehničar koji zajedno sa svojom zaručnicom Pam, kćerkom umirovljenog CIA-inog agenta, živi u Chicagu. Greg je osoba vrlo sklona upadanju u nevolje i neugodne situacije. U svom djetinjstvu Greg je bio obrezan, nakon čega su njegovi roditelji ostavili odrezanu kožicu s njegovog spolovila sebi za uspomenu. Potom, tijekom svog djetinjstva, on se zaljubio u svoju babysittericu Isabel (s kojom u konačnici i gubi svoju nevinost). Greg je također bio i loš natjecatelj, općenito u svim natjecanjima je ostvarivao ne baš zavidne rezultate, koji su prikazani na "Zidu Gaylordovih", koji je izgradio njegov otac. Njegov otac ga zove Gay ili Gaylord, što predstavlja šalu koja se ponavlja nekoliko puta tijekom filma. Na kraju, treba još napomenuti da je Greg diplomirao na fakultetu Williams, što je također prikazano na "Zidu Gaylordovih". 
Moses je fockerov pas mješanac.
Gospodin Jinx je himalajski mačak Byrnesovih.
Isabel Villalobos (Alanna Ubach) je bivša kućepaziteljica i babysitterica Fockerovih, te trenutna vlasnica "catering" firme. Ona jeimala kratku vezicu s Gregom, kada je on bio devetnaestogodišnjak a koja je naposljetku dovela do gubitka Gregove nevinosti. Ova veza je navela Jacka da posumnja u to da je Greg otac njenog djeteta.
Jack Byrnes (Robert De Niro) je Pamin otac i Dinin suprug. Iako je umirovljen, on koristi svoje veze iz CIA-e, kako bi pronašao dokaze za koje on vjeruje da će pokazati kako Greg laže.

</doc>
<doc id="108363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108363" title="Ladislav Kovačić">
Ladislav Kovačić

Ladislav Kovačić (22. srpnja 1942. – 12. listopada 2003.) je bio bački Hrvat, hrvatski pjesnik i pripovjedač. 
Po struci je bio novinar. Svojevremeno je bio ravnateljem te glavnim i odgovornim urednikom "Subotičkih novina". 
U literarnom radu, doprinio je zbirkom pjesama ""Intima" i zbirkom kratke proze "Nemirno ljeto"".
Piše i dijalektalnom poezijom, na novoštokavskoj ikavici bačkih bunjevačkih Hrvata. Katkada je sofisticirana do virtuelnosti. Poznati hrvatski književnik iz Bačke, Vojislav Sekelj, je primijetio da je Kovačić baš putem pisanja na matičnom ikavskom narječju uspjeo napraviti iskorak u poeziji.

</doc>
<doc id="108365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108365" title="Petrovina">
Petrovina

Petrovina je selo kod Jastrebarskog. Prema popisu iz 2001. godine ima 274 stanovnika koji žive u 86 kućanstava.
Crkva Sv. Petra u Petrovini jedinstveni je spomenik kulture jaskanskog kraja, najviše spomeničke vrijednosti. Neprocjenjive su prelijepe freske iz prve polovice 15. stoljeća, starogotska rebra u svetištu, zvonik građen prije 1668. te oltari Mihaela Arkanđela i Žalosne gospe koji se ubrajaju u najljepše manirističke oltare sjeverozapadne Hrvatske. Grobna kapelica Sv. Tijela Kristova građena je 1668.
Petrovina je bila dugogodišnji posjed zagrebačkog Kaptola, a spominje se u 13. st. pod imenom Podgorje i našto kasnije kao Biskupec. Sajamski privilegij dobiva 1804. godine. Prema pečatu iz 1671. godine boje grba rekonstruirao je Emilio Laszowski.

</doc>
<doc id="108367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108367" title="Mara Malagurski Đorđević">
Mara Malagurski Đorđević



</doc>
<doc id="108368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108368" title="Dozvola za Fockere">
Dozvola za Fockere



</doc>
<doc id="108369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108369" title="1">
1



</doc>
<doc id="108370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108370" title="Meet the Parents">
Meet the Parents



</doc>
<doc id="108371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108371" title="Meet the Fockers">
Meet the Fockers



</doc>
<doc id="108538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108538" title="Transvestit">
Transvestit



</doc>
<doc id="108859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108859" title="Posljednji rimski trijumvirat">
Posljednji rimski trijumvirat

Posljednji rimski trijumvirat je organizirala Gala Placidija kako bi spriječila potencijalni pokušaj svrgavanja svoga maloljetnog sina Valentinijana III od strane pretjerano moćnog generala.
Organizacija.
Gotovo odmah nakon svrgavanja cara Ivana 425 godine Gala Placidija se našla u političkom problemu što učiniti s rimskim generalom Aecijem koji je podržavao oborenog cara uz podršku Hunske vojske. Kako bi se kupio mir ona je ovom generalu ponudila upravljanje Galijom što on prihvaća. Nakon toga ona Gala Placidija potvrđuje Bonifacu upravljanje Afrikom zbog iskazane lojalnosti tijekom vladavine cara Ivana. Posljednje važnija slobodna provincija Zapadnog Rimskog Carstva ovoga doba je bila Italija koju na upravljanje dobiva general Flavije Felix. Njegovim postavljanjem na položaj Zapadno Rimsko Carstvo je bilo podijeljeno između tri trijumvira kako niti jedan od njih ne bi bio dovoljno jak da sam preuzme vlast
Građanski rat.
Ta dioba države koja je trebala osigurati mir nije uspjela trajati niti godinu dana. Već 426 godine Felix napada svog afričkog kolegu Bonifaca i gubi bitku nakon čega se poražen vraća u Italiju. Kako se već nakon osnivanja trijumvirata Felix bio sprijateljio s Aecijem on nakon poraza nema drugih mogućnosti nego da nastavi s tom politikom. U pokušaju jačanja njegovog položaja najslabijeg trijumvira Placidija ga proglašava konzulom za 428 godinu, ali to je bilo premalo i prekasno. Sljedeće godine Flavije Aecije napada svoga "saveznika" koji se predaje bez borbe. Zbog navodnog pokušaja zavjere Flavije Felix će biti pogubljen od Aecija 430 godine.
Pobjeda Aecija.
Ova potpuna pobjeda Aecija je kod Gale Placide izazvala paniku pošto je sada jedan general vladao svim europskim provincijama. U takvoj situaciji ona se oslanja na Bonifaca bez obzira na ličnu netrpeljivost prema njemu. S takvom potporom on napušta Afriku i vrši sa svojom vojskom iskrcavanje u Italiji. Aecije koji nema dovoljno rimskih vojnika za ovaj rat novači barbare nakon čega dolazi do bitke kod Riminija 432 godine. Boniface je dobio bitku, ali izgubio život. Bez obzira na to Aecije bježi u Galiju čekajući nova barbarska pojačanja za rat sljedeće godine protiv generala Sebastijana (zet od Boniface) koji je preuzeo upravljanje pobjedničkom vojskom. Sljedeće godine uvidjevši veličinu barbarske vojske koju uspijeva Aecije skupiti general Sebastijan bježi u Istočno Rimsko Carstvo. Na činjenicu da je 433 godine po rimskom zakonu Valentinijan III. postao punoljetan (s 14 godina) Aecije se ne obazire i preuzima upravljanje Zapadnim Rimskim Carstvom.
Literatura.
Petar Heather: The fall of the Roman Empire

</doc>
<doc id="108884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108884" title="Hrskavica">
Hrskavica

Hrskavično tkivo ili hrskavica je specifična vrsta vezivnog tkiva koja sadrži čvrstu međustaničnu tvar i hrskavične stanice. Nije vaskularizirana (nema krvnih žila) niti je živčano inervirana. Funkcijski čini potporu mišićima, kostima i olakšava klizanje zglobnih ploština. Nalazimo ju u zglobovima, na rebrima, nosu, uhu, bronhima i intervertebralnim diskovima. 
Hondrociti.
Hrskavične stanice - hondrociti, smještene su u šupljinama (lakunama) međustanične tvari okužene izrazito bazofilnom čahurom. Hondrociti imaju kuglasti ili jajoliki oblik. U citoplazmi su razvijeni hrapavi endoplazmatski retikulum, mitohondrije i Golgijevo tijelo. Proizvode i izlučuju sastojke matriksa, a to su molekule proteoglikana i kolagen. 
Stanice mogu biti pojedinačne ili u nakupinama. Područje međustanične tvari, slabije bazofilno od čahure, koje okružuje više lakuna naziva se teritorij. Teritorij zajedno s pripadajućim stanicama čini funkcionalnu i morfološku jedinicu hrskavičnog tkiva - hondron. Područje između teritorija naziva se interteritorij. Hrskavica raste na dva načina (apozicijski i intersticijski rast). Diferencijacijom stanica perihondrija u hondrocite raste apozicijski, a diobom hondrocita mitozom raste intersticijski.
Međustanična tvar hrskavice.
Međustanična tvar hrskavice je izgrađena od amorfne mase čiju osnovu čine agregati proteoglikana, strukturni glikoproteini i kolagena vlakanca ili vlakna. Kod hijaline i elastične hrskavice nalazimo kolagena vlakanca građenih od kolagena tipa II, a u vezivnoj hrskavici nalazimo kolagena vlakna od kolegena tipa I. Proteoglikani su povezani u proteoglikanske agregate hijaluronskom kiselinom te sadrže glikozaminoglikane: hondroitin-4-sulfat, hondroitin-6-sulfat i keratan sulfat. Glikoprotein hondronektin je posrednik prianjanja honrocita uz kolagen. Ima konzistenciju kaučuka odnosno automobilske gume te se može rezati i savijati. Funkcionalna obilježja hrskavice daje tako međustanična tvar, a posebno vlaknata komponenta. Hrskavično tkivo ne sadrži krvne žile te se prehranjuje iz vezivnog tkiva koji okružuje hrskavicu - perihondrija. 
Perihondrij.
To je ovojnica od gustog formiranog vezivnog tkiva. sastoji se od dva sloja. Vanjski, fibrozni sloj je sastavljen pretežno od vlakana, a unutarnji, kambijski sloj je izgrađen od pretežno vezivnih stanica. Perihondrij ima ulogu u zaštiti, prehrani (bitna je difuzija), izgradnji i regeneraciji hrskavice. Regeneracija ide iz stanica kambijskog sloja i u male djece može biti gotovo potpuna.
Vrste hrskavice.
Postoje tri tipa hrskavičnog tkiva:
Hijalina hrskavica.
Najzastupljenija je u tijelu. Ima veliku količinu homogene međustanične tvari u koju su uklopljena kolagena vlakanca bez ikakvog pravila u raznim smjerovima. Kolagena vlakanca su građena od kolagena tipa II. Veliki dio matriksa čine proteoglikani koji zadržavaju vodu koja je potrebna za difuziju radi prehrane hondrocita. Za vrijeme razvoja izgrađuje skelet trupa, udova i donjeg dijela lubanje. To je prolazna hrskavica koja predstavlja model za izgradnju definitivnog koštanog skeleta. Podložna je degenerativnim promjenama, slabo regenerira te propada starenjem.Hijalina hrskavica formira rebrene hrskavice, nalazi se u grkljanu, dušniku i većim bronhima, te na svim zglobnim površinama. Kod zglobne hrskavice perihondrij ne postoji, već se ona prehranjuje iz sinovijalne tekućine.
Elastična hrskavica.
U međustaničnoj tvari elastične hrskavice, osim kolagenih vlakanaca, izgrađuje i mreža elastičnih vlakana koja se može prikazati specifičnim bojanjem (WEG, orcein). Žućkaste je boje, elastičnija i savitljiva. Sadrži vlakanca koja izgrađuje kolagen tipa II. Nalazi se u uški, vanjskom slušnom hodniku, epiglotisu te malim hrskavicama grkljana i bronha.
Vezivna ili fibrozna hrskavica.
Prijelazna je forma prema vezivnom tkivu. U matriksu prevladavaju vlakna kolagena tipa I u paralelnim snopovima među kojima se nalaze područja hijaline hrskavice tipične građe. Vezivna hrskavica građena je od od otočića hijaline hrskavice smještenih u gustom vezivnom tkivu. Ona na svojoj površini nema perihondrija. Smještena je u području intervertebralnih diska, u simfizi stidnih kosti, te na hvatištu pojedinih tetiva za kost.

</doc>
<doc id="108887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108887" title="Andromeda Tonks">
Andromeda Tonks

Andromeda Tonks (rođena Black) (o. 1953.) imaginarni je lik iz serije romana o Harryju Potteru. Majka je Nymphadore Tonks i supruga čarobnjaka rođnog u bezjačkoj obitelji Teda Tonksa. Čistokrvna je vještica, kćer Cygnusa i Druelle Black (r. Rosier) i sestra Bellatrix Lestrange i Narcisse Malfoy. Njezino je ime spaljeno na tapiseriji na Grimmauldovom trgu br. 12 koja pokazuje obiteljsko stablo Blackovih zato što se udala za Teda Tonksa, čarobnjaka bezjačkog porijekla. Walburga i Orion Black njezini su teta i tetak s majčine strane, a Sirius i Regulus Black njezini su bratići. Sirius nikad nije upoznao njezinu obitelj (nakon braka) zbog boravka u zatvoru Azkaban.
Uloga u priči.
Andromeda je spomenuta u Harryju Potteru i Redu feniksa kao Nymphadorina majka i Siriusova najdraža sestrična od tri sestre Black. Međutim, ne pojavljuje se osobno sve do početka Harryja Pottera i Relikvija smrti. Veoma sliči svojoj sestri Bellatrix (čak toliko da je Harry gotovo napadne kad je prvi put ugleda), ali je njezin izgled ipak dobroćudniji te ima smeđu, a ne crnu kosu kao Bellatrix.
Nije mnogo toga poznato o njezinoj osobnosti, osim da ima talent za izvođenje kućanskih čarolija te je uredna, za razliku od supruga i kćeri, te da je odgovorna za ime koje nosi njezina kćer, "Nymphadora". Iako Remus Lupin vjeruje da su Andromeda i Ted nezadovoljni kćerinom odlukom da se uda za vukodlaka, u knjigama nikad nisu izrazili takav stav. Nymphadora je barem tijekom jednog dijela trudnoće živjela sa svojim roditeljima te je rodila Andromedinog unuka, Teddyja Remusa Lupina, u njihovom domu. Nakon što njezin suprug, kćer i zet umru, ona se nastavlja brinuti za svog unuka.

</doc>
<doc id="108892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108892" title="Homer Simpson">
Homer Simpson

Homer J. Simpson imaginarni je lik iz crtane TV serije Simpsoni. Glas mu posuđuje Dan Castellaneta. suprug je Marjorie "Marge" Bouvier Simpson i otac troje djece: Bartholomew Jo-Jo "Bart" Simpson, najstarije dijete, Lisa Marie Simpson, srednje dijete i Margaret "Maggie" Simpson, najmlađe dijete. Živi u Springfieldu, imaginarnom gradu, iako gradova s tim nazivom postoji dvadesetak u SAD-u. 
Posao i prijatelji.
Homer J. Simpson zaposlen je u Springfieldskoj nuklearnoj elektrani Montogmerya Burnsa kao nuklearni radnik, dok na poslu najčešće jede, spava i pije pivo. Najbolji su mu prijatelji Moe, vlasnik popularnog bara u Springfieldu, Carl i Lenny, dvojica homoseksualaca i Ned Flanders, susjed koji se zbog svoje čvrste vjere nalazi na meti svih u Springfieldu.
Homer Simpson je poznat po svojoj izreci: D'oh, a na izboru 50 omiljenih animiranih likova jednog američkog magazina nalazi se na 2. mjestu.
Mladost.
Homer je pobjegao od roditelja, a majku je upoznao tek kao odrastao čovjek. Već tad je lijen i nepristojan. U jednoj epizodi otkrivamo da je Marge upoznao s 10 godina, ali nije znao da je to ona. Upoznaje je dok je ona studirala novinarstvo, ali je od tog studija odustala zbog ljubavi. 

</doc>
<doc id="108895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108895" title="Truman Capote">
Truman Capote

Truman Capote (30. rujna 1924. – 25. kolovoza 1984.) američki je pisac rođen u Louisiani, u New Orleansu, a umro u 59. godini u Los Angelesu. Njegova su djela priznati klasici književnosti, među kojima su najpoznatija Doručak kod Tiffanyja i Hladnokrvno ubojstvo.
Mladost.
Capote je rođen kao Truman Streckfus Persons. Bio je usamljen kao dijete, što se odrazilo i na njegov daljnji književni stil. Majka mu je pri porodu imala samo 16 godina što je rezultiralo razvodom roditelja kada je Truman imao samo 4 godine, te je tada poslan u Alabamu gdje su ga odgajali majčini rođaci, koje je kasnije opisao u pripovijetki "Božićna uspomena". Bio je susjed i prijatelj Harper Lee, autorice romana "Ubiti pticu rugalicu". 1933. seli se u New York majci i njezinu drugom suprugu, te mu se tako mijenja ime u Truman Garcia Capote. 1935. pohađa Trinity college. Sa 17 godina dobiva dvogodišnji ugovor u New York Timesu. Godine 1943. piše roman "Ljetno krstarenje" koji je naknadno objavljen 2005., a samo zahvaljujući tome što su u njegovom stanu u Brooklynu nađeni rukopisi. 
Romani.
1948. objavljen mu je prvi roman - "Other Voices, Other Rooms". Na listi bestsellera New York Timesa nalazio se punih devet tjedana, za vrijeme kojih je prodavano i do 26 000 primjeraka knjige. Knjiga govori o mladom tranvestitu u potrazi za srećom.
Nakon toga, uslijedio je mnogo popularniji "Doručak kod Tiffanyja". Iako nije prodavan kao "Other Voices, Other Rooms", dostigao je svjetsku popularnost, pogotovo svojom ekranizacijom s Audrey Hepburn kao mladom Holly Golightly koja živi samo za zabavu. 
Od poznatijih romana još svakako treba navesti Hladnokrvno ubojstvo (In Cold Blood), jedini Capoteov krimić.
Smrt.
Svojevremeno je na televiziji imao svoj talk show, pod jednostavnim nazivom "Truman Capote talk show". Umro je 25. kolovoza 1984., u 60 godini od predoziranja u Los Angelesu. Poznato je da se dugo vremena špekulira o njegovoj homoseksualnosti, ali iako se nikad nije ženio, nema čvrstih dokaza za to.
Odjeci.
Film snimljen prema njegovom životu u 2006. godini pod jednostavnim naslovom "Capote" dobio je nagradu Oscar za najbolju glavnu mušku ulogu - Philip Seymour Hoffman. Film zapravo opisuje istraživanje i pisanje romana Hladnokrvno ubojstvo. Sa sličnom tematikom sniman film Infamous s Tobyjem Jonesom u glavnoj ulozi. Legendarna je uloga Audrey Hepburn u ekranizaciji romana Doručak kod Tiffanyja iz 1961.

</doc>
<doc id="108898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108898" title="Tkivo">
Tkivo

Tkiva predstavljaju komplekse morfološki i fiziološki istovrsnih stanica zajedničkog porijekla i određene i vrlo često specifične funkcije. Pored stanica, u sastav tkiva ulazi i međustanična tvar u većim ili manjim količinama, a stvaraju je same stanice. Izučavanjem tkiva bavi se posebna biološka znanstvena disciplina – histologija.
Pojedini dijelovi stanice jednostaničnih organizama mogu biti specijalizirani za obavljanje određenih funkcija (organele).Zbog toga jednostanični organizmi mogu obavljati sve osnovne životne funkcije kao i višestanični, tj. da funkcioniraju kao jedinstveni organizmi.
Tijelo višestaničnih organizama je sastavljeno od velikog broja stanica, gdje su neke stanice specijalizirane i diferencirane u pogledu građe i funkcije u okviru posebnih tkiva.To je omogućilo bolje izvršavanje pojedinih radnji, a također je povećana povezanost između raznih dijelova istog organizma, što znači bolje funkcioniranje organizma kao cjeline. Zbog svega ovoga, čitava je evolucija išla putem sve veće specijalizacije pojedinih dijelova tijela, a to je utjecalo na nastanak sve savršenijih organizama.
U usporedbi s biljnim tkivima, tkiva višestaničnih životinja su znatno raznovrsnija i složenije građe. Znamo da kod biljaka ne postoje živčana i mišićna tkiva i da se mnoga životinjska tkiva od biljnih razlikuju po strukturi i funkciji, pa zbog toga postoje razlike i u njihovom načinu ishrane i života uopće.

</doc>
<doc id="108902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=108902" title="NK Drava Podravske Sesvete">
NK Drava Podravske Sesvete

"NK Drava" je hrvatski nogometni klub iz Podravskih Sesveta. 
O klubu.
Na inicijativu mladeži osnovao ga 1950. godine tadašnji seoski učitelj Đuka Šostarec iz Đurđevca. Iste godine je registriran i počeo s radom, zahvaljujući grupi zaljubljenika u loptu i nogomet. Od tada do danas kroz klub su prošle mnoge generacije, svaka dajući dio sebe. Prvo nogometno igralište nalazilo se ispred kuće Donković (današnji stanovi Sitek i Igrić). 1976. godine klub doživljava bitnije promjene, te i dalje radi kontinuirano, počinju se okupljati pioniri i juniori, dok seniori djeluju od samog početka. Do 1990. godine značajnije dostignuče kluba je međuopćinska liga Đurđevac - Virovitica. Stvaranjem RH, te ustrojavanjem Županija, klub počinje natjecanje od najnižeg ranga. Danas se klub nalazi - natječe u prvoj Županijskoj ligi gdje postiže značajniji plasman. Danas NK Drava ima prekrasno ograđeno igralište s rasvjetom za noćne utakmice, a zidove klupskih prostorija krase velike fotografije sastava iz bliže i dalje prošlosti, kao sjećanje i zahvala svima ali i kao uzor budućim naraštajima.
Klub ima tri ekipe: seniore, juniore i pionire. Ukupno oko 70 igrača. Nastupa u I. županijskoj ligi od 1997. godine. Za financijsku stranu, koja omogućava nesmetan rad kluba, brine se Općina Podravske Sesvete, koja osigurava prijevoze, sokove i sendviče na utakmicama, sve troškove registracije igrača, opremu, osiguranje igrača, grijanje i toplu vodu za svlačionice.

</doc>
<doc id="109920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=109920" title="Ken Saro-Wiwa">
Ken Saro-Wiwa

Kenule "Ken" Beeson Saro- Wiwa (10. listopada 1941. – 10. studenog 1995.), nigerijski pisac, novinar, televizijski producent i aktivist za okoliš.
Rodio se u mjestu Bori, delta rijeke Niger. Potječe iz naroda Ogoni, etničke skupine u Nigeriji.
Odrastao je u poligamnom anglikanskom kućanstvu, i istaknuo se kao jako dobar učenik. Završivši studije, jedno vrijeme je bio zaposlen kao docent na Sveučilištu u Lagosu.
Upustio se u politiku, postavši predsjednik Pokreta za preživljavanje naroda Ogoni. Za svoj narod borio se protiv svakoga, svim mogućim sredstvima.Bio je protiv secesioničke države Biafre tijekom Nigerijskog građanskog rata. U svom najpoznatijem djelu, romanu "Sozaboy:Roman na lošem engleskom" Ken nam priča o korupciji i pokroviteljstvu tadašnjeg nigerijskog vojnog režima. U romanu su prikazani i doživljaji naivnog dječaka koji se našao usred građanskog rata.
Tijekom 1980-ih godina na važan politički položaj imenovao ga je tadašnji diktator Ibrahim Babangida, no Ken je brzo dao ostavku nezadovoljan IBB-ovom politikom.
Kad je na vlast došao zloglasni general Sani Abacha, on se pobunio protiv eksploatacije nafte na zemlji njegovog naroda.
U mirnom prosvjedu je okupio 300. 00 ljudi, polovicu svog naroda, zbog čega se Shell povukao.
Abacha ga je često zlostavljao, uhićivao i bacao u zatvor.
Optužen je za razne izmišljene zločine, zajedno s još osam osoba. Njihovi branitelji su odustali od slučaja pa se nitko nije čudio kad su proglašeni krivima.
Ipak, nitko nije mogao ni zamisliti da će kazne vješanja biti izvršene. Ken je svojim mučeništvom postao najpoznatiji primjer stradanja tijekom režima. Objesio ga je sam Abacha. Nigerija je pretrpila niz sankcija zbog tog čina.

</doc>
<doc id="109925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=109925" title="Živčano tkivo">
Živčano tkivo

Živčano tkivo omogućava kontrolu i koordinaciju svih tjelesnih aktivnosti, omogućava organizmu da registrira i primjereno odgovori na svaku promjenu unutar ili izvan tijela. Povezuje svojim djelovanjem funkcije raznih organa i organskih sustava da bi tijelo djelovalo kao cjelina. Sastavljeno je od milijuna živčanih stanica međusobno povezanih u komunikacijsku mrežu. Primanje informacija i njihovo prenošenje do mozga, te prijenos odgovora do efektornog organa funkcija je perifernog živčanog sustava (engl: "PNS"). Njega izgrađuju živci i gangliji. Integracija primljenih informacija, njihova analiza i formiranje odgovora uloga je središnjeg živčanog sustava (engl.: "CNS"). On se sastoji od mozga i leđne moždine, koji su smješteni i dobro zaštićeni u lubanjskoj šupljini i kanalu kralježnice.
Bijela i siva tvar.
Na presjeku živčanog tkiva mogu se već prostim okom uočiti dvije različite supstance: bijela tvar i siva tvar. One su prisutne u središnjem živčanom sustavu. U leđnoj moždini siva tvar je smještena centralno, a bijela periferno, dok je u mozgu raspored obrnut, tj, bijela tvar izgrađuje zajedno s dubokim sivim jezgrama centralni dio, a siva tvar se nalazi na površini gdje formira koru. 
Stanice živčanog tkiva.
Živčano tkivo sastoji se od dvije osnovne vrste stanica:
Neuroni.
Neuron, odnosno živčana stanica predstavlja strukturnu i funkcionalnu jedinicu živčanog tkiva. Sastoji se od trupa ili perikariona (soma) koji sadrži jezgru, te veći dio citoplazme s organelama. Tu se nalazi velika eukromatska jezgra s dobro vidljivom jezgricom, Nisslova tjelešca (hrapava endoplazmatska mrežica), Golgijevo tijelo, mitohondriji, neurofilamenti,mikrotubuli te ponekad lipofuscin i melanin. 
Perikarioni se mogu jako razlikovati svojom veličinom i oblikom. Tako postoje vrlo malene živčane stanice, kao npr. male zrnate stanice u kori maloga mozga čiji perikarioni jedva dosežu veličnu od 4 do 5 mikrometara. Nasuprot tome najveći su perikarioni piramidalnih stanica u kori velikoga mozga koji mogu doseći veličinu do 150 mikrometara. Oblik perikariona najčešće je okrugao, ovalan, piramidalan, višekutan ili zvjezdast. On ovisi o broju izdanaka koji napuštaju perikarion, a razlikuju se po izgledu i funkciji. 
Među izdancima živčanih stanica uvijek je jedan neurit ili akson, dok su svi ostali bez obzira na broj dendriti. Akson je cilindrični, dugi nastavak živčane stanice specijaliziran za stvaranje i
provođenje živčanih podražaja. Polazi od aksonskog brežuljka koji ne sadrži HER. Stanična membrana naziva se aksolema, a sadržaj aksoplazma. Akson provodi podražaj od trupa stanice, dugačak je i obično se ne grana osim na svom završetku. Zbog njihove velike duljine te smještaja u perifernim živcima aksone vrlo često nazivamo živčanim vlaknima. Dužina im može biti i veća od jednog metra. U cijeloj svojoj dužini je jednako širok, a na kraju se grana u terminalno stabalce ili telodendron. Okrajci telodendrona su u vezi s drugim stanicama. Vodi podražaj celulifugalno tj. od tijela prema terminalnom razgranjenju. Akson može imati i kolaterale.
Dendriti su obično kraći i razgranatiji te sadrže Nisslova tjelešca što kod aksona nije slučaj. Dendriti vode impulse prema tijelu živčane stanice, dakle, celulipetalno. Obično su mnogobrojni, ali može ih biti i nekoliko, a iznimno mogu i nedostajati. Stanjuju se prema krajevima i cijepaju na ogranke. Njihovi trnasti krajevi stoje u vezi s drugim stanicama.
Sinapsa.
Živčani impuls jedna stanica predaje svojim aksonom. Mjesto na kojem se impuls prenosi s jedne stanice na drugu naziva se sinapsa. Sinapse su dodirna mjesta jednog aksona s dendritima, perikarionom ili aksonom drugog neurona. Tako postoje neuroneuralne, neuroepitelne i neuromuskularne sinapse. Sinapse su dodirna mjesta jednog aksona s dendritima, perikarionom ili aksonom drugog neurona, neke epitelne ili mišićne stanice. Sastoje se od presinaptičkog dijela, sinaptičke pukotine i postsinaptičkog dijela. Presinaptički dio je proširen kraj svakog od ogranka telodendrona. U njegovoj citoplazmi se nalaze mjehurići različite veličine. Ovi sinaptički mjehurići sadrže neurotransmiter s pomoću kojega se ostvaruje prijenos podražaja. Krajnji dio plazmaleme presinaptičkog dijela predstavlja presinaptičku membranu. Postsinaptička membrana se nalazi nasuprot nje na okrajini dendrita drugog neurona. Između presinaptičke i postsinaptičke membrane nalazi se sinaptička pukotina. Neurotransmiteri se oslobađaju na presinaptičkoj membrani iz sinaptičkih mjehurića. Oni prelaze u pukotinu i djeluju na postsinaptičku membranu, prenoseći živčane impulse s jednog na drugi neuron. Neurotransmiteri su acetilkolin, adrenalin i drugi. 
Sinapse dijelimo na:
Živčana vlakna.
Živčana vlakna sastoje se od aksona i njegovih ovojnica. Nalaze se u mozgu, leđnoj moždini i živcima. Ovojnice u PNS-u tvore Schwannove stanice, a u CNS-u oligodendrociti. Tanki izdanak citoplazme zove se aksoplazma, a stanična membrana aksolema.
Mijelinska ovojnica je izgrađena od masne tvari mijelina koji pokriva površinu živčanog vlakna, ima funkciju izolatora i derivat je Schwannove stanice nastao invaginacijom aksona u njezin trup. Središnji dio stanice namota se u tankim koncentričnim slojevima oko aksona tvoreći mijelin. Površni sloj Schwannove stanice ostaje deblji, sadrži citoplazmu i jezgru i formira Schwannovu ovojnicu. Mijelinska ovojnica se sastoji od segmenata dužine 0.1 do 1 milimetra koji su međusobno odvojeni Ranvierovim suženjima. Svaki segment mijelinske ovojnice izvana obavija jedna Schwannova stanica. Tako to izgleda izvan mozga i leđne moždine tj. u živcima. Unutar CNS-a mijelinska ovojnica je derivat oligodendrocita. Izdanci tih stanica se ekstremno prošire i namotaju oko aksona formirajući mijelinsku ovojnicu (tu nema Schwannove ovojnice), a to mogu činiti i na više aksona.
Mijelinizirana (bijela vlakna) čini jedan akson okružen mijelinskom ovojnicom i Schwannovom ovojnicom. Renvierovi čvorovi su prostori između susjednih Schwannovih stanica. Schmidt-Lantermanovi zarezi su prostori između slojeva mijelina odvojeni citoplazmom Schwannove stanice. Nemijelinizirana (siva vlakna) čini nekoliko aksona bez ovojnica ili samo sa Schwannovom ovojnicom kao što su živci (uloženi su u citoplazmu Schwannove stanice).
Razlikujemo tako vlakna:
Vođenje živčanog impulsa je skokovito, a brzina vođenja ovisi o vlaknu: 
Živac (nervus) se sastoji od snopova živčanih vlakana međusobno povezanih vezivnim tkivom. Svako živčano vlakno okruženo je Schwannovom, a veliki dio njih i mijelinskom ovojnicom.
Između pojedinih živčanih vlakana (s ovojnicama) nalazi se vezivno tkivo koje nazivamo endoneurij. Građeno je od tankog sloja retikulinskih vlakana.Živčana vlakna udružuju se u snopove koje obavija perineuruij. Perineurij je predstavnik lamelarnog vezivnog tkiva. Sastoji se od nekoliko slojeva plosnatih stanica međusobno povezanih spojevima tipa zonula occludens. u Između slojeva stanica nalaze se kolagena vlakna. Na površini živca nalazi se vanjska vezivna ovojnica ili epineurij. Građena je od gustog vezivnog tkiva s mnogo kolagenih vlakana i pruža tračke razdvajajući snopove živčanih vlakana. Epineurij česti sadrži i dosta masnih stanica.
Aferentnna, osjetna ili senzibilna živčana vlakna prenose podražaje iz unutrašnjosti tijela ili okoliša prema CNS-u.Eferentna ili motorna živčana vlakna prenose inpulse iz CNS-a prema efektornim organima.
Glija stanice.
Glija stanice su potporne stanice živčanog tkiva. Dijelimo ih u nekoliko skupina ovisno o smještaju i funkciji. 
Živčano tkivo pojedinih organa.
Leđna moždina.
Leđna moždina sadrži sivu tvar koja je smještena oko centralnog kanala (canalis centralis). Na poprečnom presjeku ona ima oblik leptira ili slova H. Siva tvar sadrži trupove živčanih stanica i glija stanice. Centralni kanal u njenom središtu obložen je ependimskim stanicama kao epitelom. Periferno od sive, nalazi se bijela živčana tvar. Ona je građena od živčanih vlakana okruženih mijelinskim ovojnicama. Bijela živčana tvar ne sadrži perikarione živčanih stanica, a krvnih žila je manje nego u sivoj tvari.
Mali mozak.
Kora malog mozga (cortex cerebelli) sastoji se od tri sloja:
Veliki mozak.
Kora velikog mozga (cortex cerebri) pokazuje regionalne različitosti. Kod čovjeka najveći dio kore zauzima neokorteks (izokorteks) koji je građen od šest slojeva:
Piramidalni slojevi su bolje razvijeni u područjima motoričke kore, a tu se nalaze i najveće piramidalne stanice (Betzove stanice) koje mogu doseći veličinu i do 120 mikrometara. Nasuprot tome zrnati slojevi su bolje razvijeni u osjetnim područjima. Slojevi kore prelaze jedanu u drugi bez oštrih granica, a također i lamina multiformis neoštro prelazi u bijelu tvar. 
Spinalni ganglij.
Spinalni gangliji (ganglion spinale) su građeni od trupova pseudounipolarnih živčanih stanica. Njihovi perikarioni su okrugli ili kruškoliki, okruženi slojem gusto raspoređenih satelitskih stanica koje se nazivaju amficiti. Živčana vlakna u spinalnim ganglijima su većinom mineralizirana (oko70%). Gangliji su okruženi vezivnom ovojnicom od koje tanke vezivne pregrade zajedno s krvnim žilama prodiru u njihovu unutrašnjost.
Vegetativni ganglij.
Vegetativni gangliji (ganglion vegetativum) mogu biti simpatički i parasimpatički, a su građeni od trupova multipolarnih živčanih stanica. Njihovi perikarioni su nepravilnog oblika i međusobno se jako razlikuju i po formi i po veličini. Perikarione živčanih stanica vegetativnih ganglija obavijaju amficiti, ali u daleko manjem broju nego što je slučaj u spinalnim ganglijima. Živčana vlakna su uglavnom nemijelinizirana.

</doc>
<doc id="109926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=109926" title="Acapulco, dušom i tijelom">
Acapulco, dušom i tijelom

Acapulco, dušom i tijelom (izvornog naziva "Acapulco, cuerpo y alma") je meksička telenovela napisana od strane Joséa Alberta Castra. Riječ je o preradi popularne meksičke telenovee "Tu o Nadie" ("Ti ili nitko") iz 1985. godine u kojoj su glavne uloge tumačili Lucia Méndez, Andrés García i Salvador Pineda.
Sinopsis.
U prelijepim krajolicima mjesta Acapulco, razvit će se ljubav između Davida Montalva i Lorene Garcije. David je veliki nasljednik očeva bogatstva. Za Marcela de Marisa, to je veliki gubitak. Marcelo je Elenin sin, sin druge žene Davidova oca. On je oduvijek osjećao mržnju i zavist prema svom polubratu, te je oduvijek želio naslijediti Davidovo bogatstvo. Njegov plan je ubiti Davida i oženiti se prelijepom Lorenom, koja živi u Zihuataneju, zajedno sa sestrom Julijom i ocem Aurelijem. Julijina obitelj drži restoran. Marcelo će pokušati ubiti Davida tako da će onesposobiti helikopter kojim David putuje na sastanke. Tako bi, kad David umre, Lorena postala Davidova udovica i Marcelo bi se oženio njome radi stečenog bogatstva. No, plan mu se izjalovi. David preživi nesreću i ponovno sreće Lorenu. Tada nastaje rivalstvo između dvoje polubraće, no ovog puta ne samo zbog bogatstva, već i zbog ljubavi prema istoj ženi.

</doc>
<doc id="109928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=109928" title="Koprivničko-križevački županijski nogometni savez">
Koprivničko-križevački županijski nogometni savez

Sezona 2007./2008.

</doc>
<doc id="109932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=109932" title="NK Mladost Carevdar">
NK Mladost Carevdar

NK Mladost je nogometni klub iz Carevdara, Koprivničko-križevačka županija. 
Povijest.
Nogometni klub Mladost Carevdar osnovan je 17. rujna 1974. godine. Osnovali su ga mladići Carevdara, pa je zato i dobio ime "Mladost" te je tako postao imenjak velikana iz Torina - Juventusa. Tijekom godina NK Mladost nastupao je u općinskoj ligi za vrijeme Jugoslavije. Rad NK Mladosti nakratko je prekinut za vrijeme Domovinskog rata a nastavljen je 1994. godine na 20. obljetnicu postojanja kluba kada je NK Mladost odigrao svoju vjerojatno najveću utakmicu u povijesti, protiv NK Zagreba.
Klub se trenutačno natječe u 2. ŽNL Koprivničko-križevačkoj.

</doc>
<doc id="109933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=109933" title="Igmanski marš (1983.)">
Igmanski marš (1983.)

Igmanski marš je srpski, slovenski i crnogorski partizanski film redatelja Zdravka Šotre iz 1983., snimljen prema knjizi "Igmanci" Živojina Gavrilovića u produkciji beogradskog Centar Filma, Viba filma iz Ljubljane, Zastava filma iz Beograda i Zeta filma iz Budve.
Glumačka postava.
Bata Živojinović, Slavko Štimac, Tihomir Arsić, Branislav Lečić, Aleksandar Berček, Lazar Ristovski, Milan Štrljić
Radnja.
Prosinca 1941. godine, dok njemačke trupe nadiru ka Moskvi i Lenjingradu, u malom mjestu Rudo, u Bosni, Tito formira Prvu proletersku brigadu - prvu regularnu jedinicu NOV. Jedno od njenih prvih velikih iskušenja je Igmanski marš. Krajem siječnja 1942. Brigada se na Romaniji našla u okruženju jakih njemačkih snaga. Štab brigade donosi odluku da se izvrši rizičan, ali jedini mogući pokret. Proći pored samog Sarajeva, pa preko planine Igman, prema oslobođenom gradu Foči, gdje se probio Vrhovni štab s Titom. Marš je izveden noću između 27. i 28. siječnja 1942., po dubokom snijegu i hladnoći od -40°C. Igmanski marš je ušao u legendu, zato što su borci izdrzali tu strašnu hladnoću od koje je drveće pucalo. 40 teško promrzlih boraca prebačeno je na liječenje u Foču. Tu borci i junački podnose nadljudske bolove u operacijama bez ikakvog narkotičkog sredstva. To je drugi dio legende o Igmanskom maršu.

</doc>
<doc id="109936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=109936" title="John McTiernan">
John McTiernan

John McTiernan Jr. (Albany, New York, 8. siječnja 1951.), američki filmski redatelj i producent.
Smatra ga se jednim od najboljih, ako ne i najboljim redateljem akcijskog filma uopće, jer je svojim naslovima, poput "Umri muški", "Predator" i "Lov na Crveni oktobar" učinio da njegovi junaci postanu i veći od filma, što je poglavito uspio s likom Brucea Willisa kao John McClanea u "Umri muški". Za njegove filmove karakteristično je da su negativci često Europljani koji u filmovima govore svojim materinjim jezikom.
Također, nedavno je bio upao u aferu prisluškivanja, gdje je i priznao krivnju zato što je lagao agentima FBI-a da je dao nalog privatnom detektivu Anthonyju Pellicanu da prisluškuje producenta Charlesa Rovena.

</doc>
<doc id="109937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=109937" title="NK Pula">
NK Pula



</doc>
<doc id="109942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=109942" title="Začin života">
Začin života

"Začin života" je uspješna argentinska telekomedija koja je s emitiranjem krenula 2. siječnja 2006. Ovo je druga zajednička serije slavnog glumačkog para, Natalije Oreiro i Facunda Arane.
Sinopsis.
Esperanza "La Monita" Muñoz je boksačica. Njezin menadžer i dečko je Enrique "Quique" Ferreti. Oboje žive u istom naselju u La Boci s njegovom majkom Nieves. Nakon ozljede ruke, Monita je prisiljena na neko vrijeme ostaviti ring pa donosi jednu odluku: potražit će posao u bilo čemu dok je udaljena od boksa.
Gotovo na drugoj strani grada živi Martin Quesada, mlad i moćan poduzetnik dobrih korijena i bivši vozač Formule 1. Naslijedio je važnu korporaciju od svog oca i pretvorio ju u carstvo. Alfredo je njegova osoba od povjerenja, a Mercedes bezuvjetna tajnica. Ipak, ima rođaka Miguela koji mu zavidi i jedino što želi u životu je da dobije Martinovo bogatstvo, uključujući i njegovu djevojku Constanzu, hirovitu ženu kojoj je cilj biti s Martinom pod svaku cijenu.
Martin je već bio oženjen, ali njegova mlada i lijepa žena poginula je u avionskoj nesreći. Ni puno radno vrijeme ni njegova strast prema automobilizmu nisu popunili njegov život. Kako bi upotpunio svoj život i učinio ga ljepšim potpomaže utočištu za napuštenu djecu u kojem upoznaje troje djece, braću Josea, Lauru i Coki, koje odluči posvojiti. Pokrene sve postupke da to pretvori u stvarnost, ali nije lako zato što Miguel u toj djeci vidi neprijatelje s kojima bi trebao dijeliti bogatstvo, a za Constanzu su oni samo smetnja. 
Monita uz pomoć prijateljice Kimberly odlazi tražiti posao u Quesada Group. Sudbina učini da se Martin i Monita sretnu na ulazu. Ne upute si niti jednu riječ, ali njihovi pogledi sve govore. Nešto se odmah dogodi među njima pokazujući da počinje duga i teška borba kako bi ostvarili svoj jedini cilj: da budu zajedno.

</doc>
<doc id="109943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=109943" title="The Green Slime">
The Green Slime

The Green Slime (ガンマー第3号 宇宙大作戦, Ganmā daisan gō: uchū daisakusen) je japansko američki znanstvenofantastični film iz 1968., tj. 1969. godine(naime japanska verzija filma je izdana 1968, dok je američka izdana godinu poslije, tj. 1969.). Film koji je režirao Kinji Fukasaku je također poznat i pod nazivom Gamma 3: Cosmic War. Ko-producenti filma su Metro-Goldwyn Mayer i tvrtka Toei. 
Radnja.
Grupa astronauta je poslana kako bi spriječila golemi asteroid da se sudari sa Zemljom. Oni se s tom namjerom spuštaju na asteroid i postavljaju eksploziv, koji potom i aktiviraju. Potom se vraćaju na dogovoreno mjesto, tj. svemirsku stanicu zvanu Gamma 3, koja se nalazi u orbiti oko Zemlje. Nažalost, jedan od znanstvenika koji je bio član te ekspedicije, nesvjesno je na svojim leđima doneo luminoznu zelenu tvar, koja se brzo može mutirati u jednooko čudovište s krakovima, koje ima sposobnost ispaljivanja smrtonosnih električnih munja. Posada Gamme 3 koristi svoja laserska oružja kako bi se obranila od vanzemaljaca, tek da bi potom otkrila kako se čudovišta hrane laserskom energijom, koja im omogućava da se brzo razmnožavaju. I dok stvorenja preplavljuju svemirsku stanicu, posada se nastavlja boriti protiv brojčano daleko nadmoćnog neprijatelja. 
Produkcija.
The Green Slime je film japansko-američke ko-produkcije (ko-producenti su Metro-Goldwyn-Mayer i tvrtka Toei). Film je sniman u Japanu 1968. godine. U filmu su većinom glumili glumci iz B-razrednih filmova kao što su Robert Horton, Richard Jaeckel i Luciana Paluzzi a uz koje su još glumili i američki vojnici iz američke baze u Tokiju (i to sporedne muške uloge), te američke manekenke na privremenom radu u Japanu (glumile su sporedne ženske uloge). Komunikacija između japanske filmske ekipe i američkih glumaca se pokazala problematičnom, kao i jeftini filmski setovi, specijalni efekti i naslovna stvorenja (naime stvorenja s naslovnice se sasvim jasno raspoznaju kao ljudi u gumenim kostimima).

</doc>
<doc id="109944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=109944" title="Travanjski rat 1941.">
Travanjski rat 1941.



</doc>
<doc id="109946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=109946" title="Građevina">
Građevina



</doc>
<doc id="109950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=109950" title="Harry Potter i sveci smrtnici">
Harry Potter i sveci smrtnici



</doc>
<doc id="109952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=109952" title="Acetilholin">
Acetilholin



</doc>
<doc id="109954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=109954" title="Boksač">
Boksač



</doc>
<doc id="109962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=109962" title="Franjo (glasilo)">
Franjo (glasilo)



</doc>
<doc id="109966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=109966" title="3. tisućljeće">
3. tisućljeće



</doc>
<doc id="109968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=109968" title="Generičke internetske domene">
Generičke internetske domene

Generičke internetske domene su domene koje rabe komercijalna ili nekomercijalna društva i pojedinci širom svijeta, za razliku od vrhovnih internetskih domena država koje su vezane uz društva i pojedince neke države.
Za razliku od državnih domena (koje su dugačke dva slova), generičke domene imaju tri ili više slova, koja manje ili više jasno predstavljaju ono čemu služe (.com za komercijalnu uporabu). Trenutno postoje sljedeće domene (prijavljene su):
Sljedeće domene su u postupku odobravanja:
Povijest.
Kad su se domene prvi put počele koristiti u siječnju 1985., bilo ih je šest:

</doc>
<doc id="109969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=109969" title="Digitalna video kamera">
Digitalna video kamera

Digitalne video kamere umjesto na klasičnu filmsku vrpcu, sliku "hvataju" na specijalizirani mikročip tipa CMOS ili CCD, koji se naziva slikovni senzor. Neke skuplje kamere umjesto jednog senzora imaju tri CMOS ili CCD senzora (često se označavaju kao 3MOS, odnosno 3CCD) - na svaki od tih senzora putem prizme projicira se drugi dio valnih duljina slike, tako da svaki senzor pokriva jednu od primarnih boja aditivne sinteze (crvenu, zelenu, plavu). 
Senzor digitalizira na njega projiciranu sliku, tj. definira horizontalnu i vertikalnu poziciju svake točkice slike (piksela), nijansu boje i intenzitet osvjetljenosti. Videokamera takav set podataka za čitavu sličicu pohranjuje na digitalni medij - nekad magnetsku traku ili DVD, a danas najčešće na memorijsku karticu. Za jednu sekundu video snimke, prema video standardima potrebno je snimiti 24 sličice (engleski "Frame"), da bi se dobili koliko-toliko prirodni pokreti bez "poskakivanja". 
Unosom digitalne tehnike, odnosno elektroničke obrade ulaznih parametara važnih za snimanje (kao osvijetljenost objekta, i dr.) i automatizacije rutinskih radnji (automatsko uoštravanje na objekt u "ciljniku", automatsko podešavanje otvora objektiva prema promjeni osvjetljenosti objekta, automatsko "podešavanje bijele boje" pri prirodnoj ili raznim vrstama umjetne rasvjete), automatsko snimanje zvuka snimljenog ugrađenim ili dodatnim priključenim mikrofonom i dr.), oslobađa korisnika od manualnog obavljanja tih radnji, omogućujući mu da se posveti kreativnom dijelu snimanja. Time snimanje postaje dostupno baš svakome, uz minimalno priučavanje, pa kod npr. osnovnih amaterskih videokamera svodi se često na pritisak na isto dugme za početak i završetak video-sekvence. Uz to, uporaba elektronike unutar kamere, omogućuje i čitav niz naprednih funkcija koje su kod klasičnih filmskih videokamera bile nezamislive (npr. automatsko pretapanje iz jedne sekvence u drugu izabranim načinom pretapanja, i dr.) 
Video kamere možemo podijeliti po:
Za različite namjene susrećemo i kamere s posebnim karakteristikama (povodna snimanja, snimanje pri vrlo oskudnom osvjetljenju i drugo)
Amaterske kamere.
Ako se zanemare visokoprofesionalne studijske video-kamere, prosječni ljubitelji video-tehnike mogu razmišljati u rasponu amaterskih i poluprofesionalnih izvedbi. Poluprofesionalne izvedbe mogu pri tome stajati i petnaestak, dvadeset puta više od najjeftinijih amaterskih modela, koje su nakon 2005.g. postale gotovo svakome dostupne. Granicu je teško definirati, no amaterskom se kamerom može smatrati potpuno automatizirana kamera s malo izbornih mogućnosti i manuelnih kontrola, što znači jednostavno rukovanje, ali ujedno i malo snimateljskog utjecaja na rezultat, slabiju razlučivost, i objektiv, slabiji sustav prijenosa podataka pri presnimavanju na računalo ili TV, slabija klasa zvuka, otsustvo posebnih efekata, mogućnosti i tehnoloških novina, te dakako niže performanse svih elemenata i kamere u cjelini. Unatoč tome, i amaterske kamere u pravilu zadovoljavaju elementarne zahtjeve - korektno će snimiti ozvučen video snimak, osobito u povoljnim, pa čak i nešto oskudnijim svjetlosnim uvjetima i reproducirati ga na ugrađenom LCD monitoru kamere ili na standardnom televizoru, te omogućiti presnimavanje na računalo, ili (kod DVD izvedbi) umetanje snimljenog DVD-a u video-player ili računalo. Kvaliteta reprodukcije na trenutno korištenim televizorima u pravilu neće biti lošija od kvalitete normalne kabelske televizije(osobito ako su kadrovi pri snimanju korektno uoštreni bez previše mahanja kamerom i zumiranja). Pri tome ne mislimo na HD kvalitetu čija je komercijalizacija stvar bliske budućnosti. Bolje amaterske kamere omogućit će i snimanje pojedinačnih fotografija slabije do skromne razlučivosti (640x480 - 1152x864) na posebnu magnetsku karticu. Lako se može dogoditi, da će kvalitetnije video kamere zahvaljujući jačem optičkom zumu, snimiti bolje "zumirane" fotografije od fotoaparata malog raspona optičkog zuma.
Napredne opcije.
Prijelaz između "amaterske početne" i "napredne" klase, te "poluprofesionalne", teško je definirati. Što je više manuelnih mogućnosti za kontrolu snimanja i naprednih opcija, to je složenije rukovanje kamerom, ali klasa video-kamere bliže je poluprofesionalnoj, uz uvjet da pojedini elementi i funkcije nude višu kvalitetu. Tablica daje poželjne vrste i karakteristike pojedinih sklopova i funkcija, kojima treba težiti onaj, tko želi snimati video profesionalne kakvoće. Elementi su poredani redosljedom važnosti, koliko je to moguće: Ipak, ne mogu se sve kamere ukalupiti u ovakve preporuke. Danas postoje primjerice kamere koje mogu snimati na DVD, HDD, i SD magnetsku karticu, ali rade u standardnoj a ne u HD rezoluciji.
O korisniku ovisi koliko će mu značiti eventualna dodatna oprema za podvodno snimanje, napredni priključak za vanjsku rasvjetu s automatskim usmjeravanjem teleskopskog mikrofona i sinkronizacijom studijske rasvjete, zvuk u kvaliteti 5+1, snimanje u gotovo potpunom mraku (tj. kod jakosti svjetla od 1 lux-a) i sl. Sve su to danas realne komercijalne ponude.
Objektiv.
Sve što je o objektivima poznato iz tehnike foto aparata, vrijedi i za objektive digitalnih kamera. No postoje i razlike:
Općenito videokamere imaju svjetlosno jače objektive od fotoaparata, što je između ostaloga uvjetovano i nemogućnošću primjene dužih ekspozicija zbog toga što videosnimka mora imati 25 sličica u sekundi kako zahtijeva video standard. Također, video objektive odlikuje i veći raspon optičkog zuma, koji se kreće između 12 x i 36 x, pa i više. S digitalnim zumom, za čiju kvalitetu uglavnom važi isto što i za digitalni zum fotoaparata, "ukupan" zum može prijeći i 1000 x. Ipak, treba reći, da kod videosnimki nema jednostavnog načina za naknadno kvalitetnije zumiranje pri obradi snimke, koja postoji kod obrade fotografija. Stoga kod videokamere i digitalni zum ima nekog značaja, ali i ovdje bitan podatak predstavlja optički zum, tj. onaj, koji se ostvaruje mehaničkim pomacima u sustavu leća objektiva.
Standardna razlučivost.
Podrazumijeva razlučivost od 720x576 piksela (SD - Standard Definition), kakvu imaju AVI datoteke komprimirane DV codec-om (program i standardi za definiranje i konverziju multimedijalnih zapisa). U primjeni su dvije vrste omjera stranica video-slike i to klasični 4:3 i široki (wide screen) 16:9, koji je danas uobičajen. Navedena razlučivost 720x576 piksela bit će neiskorištena u oba slučaja, jer će kod omjera 4:3 ostati neiskorišten lijevi i desni, a kod 16:9 gornji i donji rub CCD ili CMOS čipa. &lt;br&gt; 
Pri prijenosu na televizor, nude se dva sustava slaganja slike na ekranu, od kojih naše televizije koriste PAL. Normalna razlučivost osigurava donedavno uobičajenu, normalnu kvalitet slike na TV-ekranu.
HD Visoka razlučivost.
Visoka razlučivost (High Definition) dolazi u dvije standardne razlučivosti - HD (1280x720) i Full HD (1920x1080). Došla je u punu primjenu na stranim tržištima s HD televizorima (u Hrvatskoj samo kod IPTV-a), te na računalima i mobitelima putem servisa poput YouTube. Vlasnici HD televizora koji prate samo zemaljsku televiziju na području Hrvatske još su uvijek osuđeni na televizijski program SD razlučivosti. Gotovo sve moderne videokamere snimaju barem u Full HD razlučivosti, a jači modeli i u UltraHD/4K. 
Vrsta korištenog medija.
HDD (tvrdi disk).
To je najnovija vrsta medija u videokamerama, namijenjena prije svega pohrani videa u HD kvaliteti. Na disk kapaciteta 60 GB staje oko 5 sati videa HD 1080i kvalitete, odnosno potreba memorijskog prostora za HD video iznosi oko 12 GB/h videa, Za sada malobrojni modeli HD kamera nude i alternativno snimanje na DVD (6 sati videa standardne kvalitete). Snimamo li na tvrdi disk sandardnu kvalitetu, već na disk od 30 GB staje preko 37 sati sirovog snimka, što daje memorijsku potrebu od oko 0,81 GB/h. Baterije ćete u tom vremenu morati izmijeniti 5-6 puta.&lt;br&gt;
Tvrdi disk je po konstrukciji osjetljiv elektronsko-precizno-mehanički uređaj, prilično osjetljiv na udarce i vibracije. pa si takve i videokamere s HDD medijem. Stoga valja pripaziti da kameru ne izlažemo vibracjiskim stresovima (kamera na tvrdoj polici autmobila u vožnji i sl) ili udarcima, iako bi specijalni HDD za ugradnju u kameru trebao biti prilagođene robustnije izvedbe. Prenosite je u dobro tapeciranoj torbici.
Mini DV.
je kratica za Digital-Video magnetske trake, koje danas u pravilu koristi većina videokamera standardne razlučivost, uključivo gornju klasu naprednih amaterskih, pa i poluprofesionalnih. Čitati ih mogu svi VCR-uređaji s oznakom (logom) DV. Nakon reproduciranja traku treba premotati na početak. Natezanje trake koja zapinje pokretanjem iz sredine ili na kraju, može izazvati distorziju snimke. Odlažite ih u kutijama u vertikalnom položaju. Izvorni snimak se sprema u tzv. AVI analognom video formatu (u video-datotekama s nastavkom AVI) velikih memorijskih potreba, koje su približne potrebama HD snimaka, pa i veće. Tržište nudi trake na koje staje 60 ili 90 min. ozvučenog videa. Traka od 60 min ima kapacitet od oko 13 GB, dakle toliko iznosi i memorijska potreba /h nekomprimirane AVI snimke. Nakon prijenosa na računalo, AVI snimak se digitalizira i komprimira, dakle konvertira u tzv. DV (Digital Video) format razlučivosti 720 x 576 piksela. AVI snimak s mini DV trake može se direktno uputiti i na uobičajene analogne televizore, gdje će imati kvalitetu slike poput kabelske televizije (dakako u standarnoj kvaliteti).
Spomenimo usput, da na TV ekranima elementi slike koji odgovaraju pikselima nisu kvadratični, nego pravokutni nejednakih stranica po visini i širini. Stoga pri slanju slike na televizor softver izvodi automatsku prilagodbu.
Za konverziju u DV format, koja se obavlja na računalu, vrlo je važan izbor načina prijenosa AVI datoteke (koja u sebi integrira sliku i zvuk) na računalo. Za svaku je preporuku da se prijenos izvrši putem tzv. "i.link" veze, koja bi trebala osigurati prijenos bez gubitka kvalitete.
To je moguće, ako kamera ima DV izlaz, a računalo DV ulaz. Nema li računalo DV ulaz, prigraditi mu treba tzv. Firewire karticu u koju se onda priključuje i.link veza. Ipak, i kod te, najkvalitetnije standardne veze, na pojedinim sličicama znaju se naći bijeli pikseli koji tamo ne spadaju, tvoreći tzv. "artefakte". Ako ih nema previše, sličice s artefaktima mogu se prilikom montiranja jednostavno ukloniti iz snimke, što neće biti primjetno na reprodukciji. Postupak prebacivanja sadržaja s kamere na računalo (capture) uključuje automatsko odvajanje pojedinih sekvenci, odnosno kadrova, o čemu brine softver za obradu "filma". Korisnik će uz njegovu pomoć po volji izrezivati nepotrebne sekvence ili samo dio kadra ili samo jednu sličicu, slagati kadrove u željenom redosljedu, dodavati "špicu", fotografije, zvučni sadržaj i dr. što zovemo montažom filma. Softver obično uključuje i "alat" tj. codec za konverziju AVI-ja u neki od komprimiranih filmskih formata, pri čemu se može birati između očuvanja kvalitete i stupnja kompresije, tj. memorijskog apetita preobraženog AVI-ja. Konverzija se obavlja prilikom snimanja DVD-a, pri čemu se stvara "projekt" na tvrdom disku, koji se po potrebi može "napržiti" na proizvoljan broj optičkih diskova. 
DVD minidisk.
DVD (Digital Versatile Disk, iako ponegdje nazvan i Digital Video Disk) je optički disk na koji se podaci upisuju i s njega "čitaju" uz pomoć laserske zrake. Danas se češće koriste smanjeni DVD diskovi od 80 mm, čiji podatkovni kapacitet je oko 2 GB. Takvi diskovi se često nazivaju „DVD minidisk“ ili samo „minidisk“ što zna dovesti do zabuna jer postoji magnetoopitčki disk tvrtke Sony nazvan MiniDisk. Novija tehnologija dvoslojnih jednostranih optičkih medija nudi minidiskove dvostrukog kapaciteta (cca 4.1 GB) na koji Sony-evi camcorderi snimaju cca 110 minuta video zapisa rezulucije 640x480 piksela. Optički pogon ne treba otvarati pod naponom, već zbog toga što laserska zraka može izazvati teška oštećenja oka, iako je nevidljiva za ljudsko oko
Razvijeno je dvadesetak standarda upisa na optičke diskove, i isto toliko vrsta CD-a i DVD-a, što stvara priličnu zbrku i probleme u međusobnoj kompatibilnosti uređaja i medija. Najčešći korišteni tipovi su DVD-R ili RW i DVD+R ili RW. Na R diskove (Recordable) podaci se mogu samo jednom, a na RW (Rewritebile) višekratno upisivati. Tome treba dodati sada već tri različite moguće gustoće zapisa (a spremaju nam se i novi diskovi s terabajtskim kapacitetima), koje ovise o frekvenciji, odnosno boji laserske zrake, tj. o promjeru snopa laserske svjetlosti. Uz trenutačno najčešće korištene CD i DVD diskove, novija tehnologija BLUE-Ray koristi lasersku zraku valne duljine 640 nanometara plave boje, što omogućuje znatno gušći zapis od DVD-a (405 nanometarska zraka u crvenom dijelu spektra). Osjetno skuplje Blu-Ray medije mogu zapisivati i čitati samo njemu prilagođeni optički čitači i pisači i općenito Blu-Ray uređaji (Playeri, recorderi, kamere i dr). 
Memorijska potreba iznosi oko 4.5 GB/h videa u nekom od komprimiranih formata spremnih za ulaganje u DVD pogon računala ili videoreproduktor (player), preko kojega je reprodukciju moguće usmjeriti i na TV ekran. DVD uređaji proizvedeni do 2006. g. ne znaju čitati dvoslojne medije.
Kamere s DVD diskom su dobar izbor za snimatelje obiteljskih scena koje se neće naknadno dotjerivati. One će međutim u pravilu biti pune loših i nepotrebnih kadrova, te neće predstavljati užitak za goste koji nisu članovi obitelji. Moguće je dakako uz osjetni gubitak kvalitete snimke rekodirati u druge filmske formate koji će se onda moći obrađivati na računalu na uobičajeni način i ponovo konvertirati u neki komprimirani format. No, u svakom slučaju DVD kamera nije pravi izbor za ambicioznije snimatelje. Zbog DVD-mehanizma, osjetljivije su na trešnju i vibracije od DV-kamera s magnetskom trakom.
Memorijska kartica.
U Videokameru memorijska kartica se ugrađuje zbog snimanja pojedinačnih fotografija, koje se s lošom (640x480) a ponekad i pristojnom razlučivošću mogu snimiti i za vrijeme snimanja videa. 2007. g. ustalile su se praktički tri od mnogih vrsta kartica za fotoaparate: "Secure digital" (mnogi sitni uređaji kao ručna računala, MP3 Playeri, GPS-ovi i dr, a za camcordere Canon), "xD Picture Card" (Olympus, Fujifilm) i Memory stick Duo koju koristi Sony. Kapaciteti kartica kreću se od 16 MB do nekoliko GB.
S povećanjem kapaciteta kartica, javljaju se međutim i prve, (posebno minijaturne) videokamere koje i video zapis spremaju na magnetsku karticu. Na najveće, 4 gigabajtne "SD(HC)" kartice, Panasonic video snimku sprema u MPEG-2 formatu.
Slika prikazuje xD Picture Card i Memory stick Duo sa spremnikom za nekoliko kartica.
Tablica daje uobičajene kapacitete i memorijske potrebe po satu videa uz najbolju rezoluciju moguću kod pojedinih vrsta spomenutih medija:
(veza kamere i računala).
I kod prijenosa podataka iz videokamere na računalo, i kod promjene video formata iz jednoga u drugi (tzv. rekodiranje) tehnologija nudi dvije osnovne vrste softverskih alata i opreme:
Lossy.
"Lossy" su alati (codeci, recoderi i dr,) koji su u stanju jače "komprimirati" izvorno snimljeni sadržaj (video i zvuk), ali "uz osjetan gubitak kvalitete". Najgore je to, što se taj gubitak kvalitete ponavlja sa svakim novim rekodiranjem. Imalo zahtjevniji korisnik, bit će ovim rezultatom najčešće razočaran, pa je uporaba uglavnom ograničena na postavu na web stranice u malom formatu i razmjenu putem interneta, gdje se su ograničenja u gigabajtima.
Lossless.
"Lossless" je pridjev za softverski alat i opremu, koji (bi trebao) obaviti prijenos podataka ili rekodiranje iz jednog filmskog formata u drugi bez gubitka kvalitete, no rezultat su redovito značajno veće završne datoteke od onih koje stvaraju "Lossy" alati.
Druga je podjela u vrstama veza na analogne i digitalne.
Analogna veza.
Amaterska (pa i naprednija) klasa kamera opremljena je najčešće analognim, tzv. S-video priključkom za izvlačenje video-signala iz kamere. No, S-video veza prenosi samo slikovni dio video snimke, pa prijenos zvučne komponente treba osigurati posebno, tzv. kompozitnom vezom. 
S-video (S-VHS).
Analogna veza kvalitetnija od kompozitne, ostvaruje se S-video okruglim izlaznim priključkom na kameri i odgovarajućim S-video kabelom, omogućuje priključenje kamere na televizor ili video player, pa na taj način i pregledavanje snimke. Prenosi se međutim samo video-komponenta bez zvuka. Stoga prijenos zvuka treba osigurati dodatno kompozitnom vezom u kojoj se žuti video-činč ne priključuje, nego samo desni (R) i lijevi (L) kanal zvuka (crveni i bijeli činč). Za prijenos snimke na računalo, ono treba biti opremljeno "video capture" karticom (kartica za "hvatanje" videa) ili grafičkom karticom sa S-video priključkom, ili TV-karticom.
Kompozitna veza s činčevima (A/V - audio/video veza).
Kompozitni kabel s činčevima osigurava prijenos video i zvučne komponente video snimka u analognoj vezi i spada u obavezni pribor video kamere koji se uvijek uključuje u isporuku. Sama kamera uvijek ima i izlazni priključak za kabel s činčevima (A/V-OUT).
Sam činč je ustvari običan jedno ili višepolni "prstasti" utikač, koji ulazi u odgovarajuću utičnicu na uređaju na koji se kamera priključuje (video snimač VCR ili televizor). Video signal prenosi žuto obojeni činč i priključnica, a desni ("Right") i lijevi ("Left") kanal zvuka crveni i bijeli činč. 
Nešto manje kvalitetna A/V veza neće predstavljati smetnju u reprodukciji, tj. npr. pri pregledavanju snimke na televizoru, ali za potrebe presnimavanja zbog montaže i snimanja DVD-a svakako je za preporuku koristiti i-Link ili barem S-video.
Slika prikazuje nekoliko načina ostvarenja A/V-veze, ovisno o postojećoj opremi.
USB veza.
Uz očekivano slabu kvalitetu prenesenog videa, može je koristiti korisnik bez TV/capture kartice ili Firewire kontrolera. Podrazumijeva se brža, USB2 veza. 
Firewire (digitalna i-Link veza).
"Firewire" je najkvalitetniji (lossless) i ujedno najjednostavniji način za povezivanje Mini-DV video-kamere i računala ili drugih uređaja. Kamera se jednostavno priključi na računalo ili drugi DV kompatibilan uređaj s digitalnim ulazom uz pomoć odgvarajućeg kabela. Traka u kameri se premota na željeno mjesto, te uključi neki od softverskih alata za montažu videa. Pokretanjem prijenosa (ubičajenom komandom capture) pokreće se reprodukcija s kamere, pri čemu se ujedno vrši automatsko cijepanje video sadržaja na pojedine sekvence. Po dovršenju postupka koji stvara tzv. "projekt" na odabranoj lokaciji tvrdog diska, korisnik može editirati snimak, tj. ukloniti nepotrebne sekvence ili njihov dio ili pojedine sličice (frame), dodati naslov videa i menu, umetati fotografije ili zvučne sadržaje i dr, ovisno o mogućnostima softvera. Čak i besplatni programi ove vrste nude sasvim solidne mogućnosti za osnovno uređivanje videa uz jednostavno rukovanje. Napredniji korisnici će se uz pomoć savršenijih programa upustiti u uklanjanje ili dodavanje titlova, zahvate u zvučnoj komponenti i dr. 
Nakon uređenja, slijedi prijenos ("prženje" - burn tj. snimanje) videa na optički disk. Tom se prilikom izvodi automatsko rekodiranje, odnosno pretvorba sadržaja iz izvornog (obično. AVI) u neki od komprimiranih formata (MPEG2, MPEG 4, DivX i sl.). Korisniku se daje mogućnost da bira kvalitetu zapisa i bira između jačeg stupnja kompresije ili bolje kvalitete. Imalo zahtjevniji korisnici trebaju odabrati najvišu moguću kvalitetu, kako bi dobili zadovoljavajući rezultat na punoj veličini ekrana. 
Stariji kompjutori neće imati digitalni ulaz za prihvat ozvučenog video signala, što se rješava ugradnjom "firewire" ili TV kartice u računalo. 
Video formati.
Veliki broj video formata uvjetovan je ponajviše velikim brojem medja na koje se pohranjuju video zapisi. U slijedćoj tabeli dati su najčešće vrste video formata, vrste medija za koje su namijenjeni, memorijska potreba u MB po minuti reprodukcije i gruba ocjena kvaliteta.
 
Kapacitet DVD-a odnosi se na "normalne" diskove promjera 120 mm, dok je kapacitet jednoslojnog Minidiska od 80 mm 2,1 GB, a dvoslojnog oko 4 GB.
Codec.
Program za rekodiranje (pretvorbu) jednog video formata u drugi. Koriste se za dekodiranje i kodiranje video sadržaja. Postojanje velikog broja video formata uvjetovalo je i stvaranje većeg broja "codeca". Neki od njih ("Windows media encoder")sadržani su već u samim Windowsma (od XP na dalje), odnosno u njegovom programu za montažu videa, dok će neke napredniji korisnici morati posebno instalirati na računalo. 
Widescreen.
Klasični omjer stranica 4:3 koji se ustalio kod fotografija i TV-ekrana, preuzet je i na računalima, pa i u klasičnom video formatu. U novije vrijeme međutim nude nam se široki formati (widescreen) s omjerom stranica 16:9 kako kod novijih televizora, tako i u ponudi video kamera. Široki format bliži je čovjekovom vidnom polju, koje je veće u širinu nego po visini. Bliža budućnost očito pripada širokom ekranu. Uz to prve video kamere koje snimaju u HD kvaliteti kao i HD televizori najavljuju i skori prelazak na višu rezoluciju (1280x720 - 1920x1080) videa, dakle kvalitetniju sliku, no to je praćeno s drastičnim porastom veličine datoteka

</doc>
<doc id="109970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=109970" title="Ed O'Neill">
Ed O'Neill

Edward O'Neill, Jr. (Youngstown, Ohio, 12. travnja 1946.), američki glumac dvaput nominiran za Zlatni globus. O'Neill je najpoznatiji po ulozi glavnog lika Ala Bundya u FOX-ovoj serijie "Bračne vode". O'Neill je tekođer poznat po tome što je u većini TV serija i filmova glumio policajca. O'Neill također posjeduje crni pojas u braziskom jiu-jitsu.
Biografija.
Rani život.
O'Neill je rođen u Youngstownu, Ohio, kao sin Edwarda O'Neilla, radnika u željezari, i Ruth Ann O'Neill, kućanice i socijalne radnice. Pohađao je srednju školu Ursuline, te je otišao studirati na Ohioško sveučilište u mjestu Athens, Ohio gdje je bio član Delta Sigma Fi bratstva, i Savezno sveučilište u Youngstownu. O'Neill je 1969. potpisao ugovor za "football" momčad "Pittsburgh Steelers". Pušten je prije početka sezone 1969./70. Kasnije, u "Bračnim vodama", O'Neill tumači bivšu zvijezdu američkog nogometa ("footballa"), koja nije uspjela ostvariti karijeru, ali koja konstantno prepričava priče iz tih dana. O'Neill je, prije nego što je postao glumac, predavao društvene studije (slično sociologiji) u Youngstownu.
Karijera.
O'Neill je igrao Lennya u kazališnoj verziji Steinbeckova "O miševima i ljudima" u Cambridgeu, Massachusetts. Nastupio je i u nekoliko filmova uključujući i "Sakupljač kostiju", "Mali divovi" i "Spartan". Glumio je i narednika Joea Fridaya u krimi seriji Dicka Wolfa "Dragnet". Serija je bila kratkog vijeka (ABC ju je ukino već u drugoj sezoni). Njegov filmski debi bio je u filmu "Deliverance". 
No, O'Neill je najpoznatiji po ulozi Ala Bundya u dugoročnom amričkom sitcomu "Bračne vode" koji govori o disfunkcionalnoj čikaškoj obitelji. To je bila prva serija na FOX-u koja je emitirana u "prime timeu" kao međusezonska zamjena, a započela je s emitiranjem 5. travnja 1987., a završila 9. lipnja 1997. Seriju su stvorili Michael G. Moye i Ron Leavitt.
O'Neill je imao kratki cameo nastup u "Wayneovom svijetu" 1 i 2, ponovno glumeći lika kojeg je glumio u skeču filma na "Saturday Night Live". Pojavio se i kao Relish, kralj trolova u "10. kraljevstvu". Imao je i kratak cameo u sitcomu "8 jednostavnih pravila za dečka moje kćeri tinejdžerice", glumeći starog dečka Katey Sagal. 
O'Neill je također glumio i u seriji "Zapadno krilo" i to u ulozi guvernera Erica Bakera (D-PA). Baker je jaki kandidat demokrata za predsjednika, te u zadnjoj sezoni postaje potpredsjednik pod Mattom Santosom.
O'Neill se trenutno pojavljuje u AOL-ovim reklamama. Njegova najrecentnija uloga je ona u HBO-voj seriji "John iz Cincinnatija". 
Privatni život.
O'Neill je oženjen glumicom Catherine Rusoff. Par se 1989. rastao, no ponovno su se vjenčali 1993. O'Neill trenira brazilski jiu-jitsu punih 9 godina pod mentorstvom Roriona Graciea.

</doc>
<doc id="109972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=109972" title="C.S. Cartaginés">
C.S. Cartaginés



</doc>
<doc id="109973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=109973" title="Queen Latifah">
Queen Latifah

Dana Elaine Owens (Newark, 18. ožujka 1970.), poznatija po umjetničkom imenu Queen Latifah, američka je reperica, pjevačica i glumica.
Rodila se kao kći učiteljice i policajca. Roditelji su joj se razveli kad je imala samo osam godina. Njen rođak dao joj je ime Latifah što na arapskom jeziku znači "lijepa".
Proslavila se dobrom glazbom, surađujući s nizom glazbenika.Osvojila je Grammy, još pet puta bila noiminirana, a nominacije su joj dane za nagrade Emmy i Oscar.
Pojavila se u niz ostvarenja, čak i Mrak filmu 3.
Jako dobro glumi, a i lijepa je.Brat joj je poginuo na motociklu kojeg mu je kupila pa oko vrata nosi ključ tog motocikla.
Zbog toga što ne govori o svom privatnom životu, mnogi mediji su spekulirali da je lezbijka.
Posljednji album prodala je u preko 700.000 primjeraka.
Poznata po velikim grudima, početkom 2003. podvrgla se operaciji da ih smanji jer su je boljela leđa.
Odgojena je u baptističkoj obitelji.

</doc>
<doc id="109975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=109975" title="Kulturni četvrtak u Sesvetama">
Kulturni četvrtak u Sesvetama

U mjesecu listopadu 2001. godine (18. 10.) u Knjižnici Sesvete pokrenuta je tribina "Kulturni četvrtak u Sesvetama", koja se održava redovno svaki drugi četvrtak (tj. dva puta mjesečno) u prostoru čitaonice/galerije Oblok. U sklopu "Kulturnog četvrtka" održavaju se predstavljanja novih knjiga, časopisa, književni susreti, tribine i predavanja, te zasebni projekti "Hrvatska poezija danas", “Poezija u Sesvetama”, "Bliski susreti pjesničke vrste" i najmasovnije pjesničko okupljanje u Hrvatskoj "Sesvetski pjesnički maraton". Tribina je jedinstvena u istočnom dijelu grada zagreba i ima dobru suradnju s lokalnim školama i kulturnim institucijama. 
Osnivač i voditelj tribine je djelatnik knjižnice, književnik Ivan Babić.

</doc>
<doc id="109976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=109976" title="Josif Giuzeppe Modrić">
Josif Giuzeppe Modrić



</doc>
<doc id="109979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=109979" title="Mediteranske igre Almeria 2005.">
Mediteranske igre Almeria 2005.



</doc>
<doc id="109980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=109980" title="Mediteranske igre 1951.">
Mediteranske igre 1951.



</doc>
<doc id="109981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=109981" title="Mediteranske igre 1955.">
Mediteranske igre 1955.



</doc>
<doc id="109982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=109982" title="Mediteranske igre 1959.">
Mediteranske igre 1959.



</doc>
<doc id="109983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=109983" title="Mediteranske igre 1963.">
Mediteranske igre 1963.



</doc>
<doc id="109984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=109984" title="Mediteranske igre 1967.">
Mediteranske igre 1967.



</doc>
<doc id="109985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=109985" title="Mediteranske igre 1971.">
Mediteranske igre 1971.



</doc>
<doc id="109986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=109986" title="Mediteranske igre 1975.">
Mediteranske igre 1975.



</doc>
<doc id="109987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=109987" title="Mediteranske igre 1979.">
Mediteranske igre 1979.



</doc>
<doc id="109988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=109988" title="Mediteranske igre 1983.">
Mediteranske igre 1983.



</doc>
<doc id="109989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=109989" title="Mediteranske igre 1987.">
Mediteranske igre 1987.



</doc>
<doc id="109997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=109997" title="Valery Tokarev">
Valery Tokarev



</doc>
<doc id="109999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=109999" title="Dalmatinsko svemirsko ljeto">
Dalmatinsko svemirsko ljeto

Dalmatinsko Svemirsko Ljeto je zajedinčki naziv za niz događaja i manifestacija vezanih uz astronomiju i svemirske znanosti održanih u kolovozu 2007. u Splitu i u okolici. Oni su objedinjeni nazivom "Dalmatinsko svemirsko ljeto 2007".
Projekt je vodila mlada generacija hrvatskih svemirskih znanstvenika, okupljena oko Zavoda za fiziku na Sveučilištu u Splitu i Društva znanost.org. 
Koordinator projekta bio je dr. Bojan Pečnik , hrvatski astrofizičar s instituta AIU Jena, Jena, Njemačka, a u projektu su sudjelovali i mnogi drugi hrvatski astrofizičari i ostali znanstvenici (Dejan Vinković, Ana Bedalov, Željko Ivezić, Mario Jurić, Petar Mimica...)
Ovaj niz događanja bio je dio opsežnije inicijative naziva "Astrofizička inicijativa u Dalmaciji", opsežan program pokretanja astrofizičkog centra izvrsnosti u Dalmaciji.
Serijom aktivnosti vezanih na razne svemirske teme željelo se javnosti predstaviti ApID projekt, koji objedinjuje nastavu svemirskih znanosti pri Zavodu za fiziku, vrhunske znanstveno-istraživačke projekte, te opsežne programe promocije znanosti u javnosti i školama.
Projekt je uključivao sljedeća događanja:
U sklopu foruma "Ljudski boravak u svemiru", u Splitu gostuju 3 astronauta:

</doc>
<doc id="110000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110000" title="I. Mediteranske igre – Aleksandrija 1951.">
I. Mediteranske igre – Aleksandrija 1951.

I. Mediteranske igre su bile održane u Aleksandriji u Egiptu.
Sudjelovalo je 734 sportaša (sve su bili muški) iz deset zemalja sudionica.
Ovaj sportski događaj je trajao od 5. listopada do 20. listopada 1951.
Tablica odličja.
Ljestvica je napravljena prema broju osvojenih zlatnih, srebrnih i brončanih odličja. Kriterij je bio: više osvojenih zlatnih odličja nosi i više mjesto na ljestvici, a u slučaju istog broja, gleda se broj osvojenih srebrnih odličja, a u slučaju istog broja tih odličja, gleda se broj osvojenih brončanih odličja. U slučaju da je i tada isti broj, poredak je prema abecednom redu. Ovaj sustav primjenjuju Međunarodni olimpijski odbor, IAAF i BBC.
&lt;br&gt;
Podebljanim slovima i znamenkama je označen domaćinov rezultat na ovim Mediteranskim igrama.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="110004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110004" title="Mediteranske igre 2005.">
Mediteranske igre 2005.



</doc>
<doc id="110005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110005" title="Mediteranske igre Aleksandrija 1951.">
Mediteranske igre Aleksandrija 1951.



</doc>
<doc id="110006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110006" title="MI 1951.">
MI 1951.



</doc>
<doc id="110012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110012" title="II. Mediteranske igre – Barcelona 1955.">
II. Mediteranske igre – Barcelona 1955.

II. Mediteranske igre su su bile održane u Barceloni u Španjolskoj 1955. godine od 16. srpnja do 25. srpnja.
Održane su na današnjem stadionu Estadi Olímpic Lluís Companys koji je bio sagrađen posebno za EXPO 1927. i barcelonsku kandidaturu za OI 1936.; na ovom istom stadionu održane su i OI 1992.
Kao simbol ovih igara, prvi put je upotrijebljena amfora napunjena morem, Sredozemnim morem.
Sudjelovalo je 900 sportaša (svi su bili muški) iz deset zemalja sudionica.
Tablica odličja.
Ljestvica je napravljena prema broju osvojenih zlatnih, srebrnih i brončanih odličja. Kriterij je bio: više osvojenih zlatnih odličja nosi i više mjesto na ljestvici, a u slučaju istog broja, gleda se broj osvojenih srebrnih odličja, a u slučaju istog broja tih odličja, gleda se broj osvojenih brončanih odličja. U slučaju da je i tada isti broj, poredak je prema abecednom redu. Ovaj sustav primjenjuju Međunarodni olimpijski odbor, IAAF i BBC.&lt;br&gt;
Podebljanim slovima i znamenkama je označen domaćinov rezultat na ovim Mediteranskim igrama.

</doc>
<doc id="110014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110014" title="III. Mediteranske igre – Beirut 1959.">
III. Mediteranske igre – Beirut 1959.

III. Mediteranske igre su su bile održane u Beirutu u Libanonu, čime su ove igre nakon boravka u Europi i Africi, prešle i na azijski kontinent. 
Sudjelovalo oko tisuću sportaša (sve su bili muški) iz trinaest zemalja sudionica, a igre su se održale od 11. listopada do 23. listopada 1959. godine.
Igre su se pokazale potpunim uspjehom, podosta i zahvaljujući predsjedniku Libanonskog olimpijskog odbora, koji je također bio i predsjednikom Odbora Mediteranskih igara.
Na završetku ovog natjecanja, Francuska je opet bila najboljom sudionicom. "Nova" sudionica, Ujedinjena Arapska Republika, UAR, je bila druga po rezultatima, a Turska je bila treća.
Tablica odličja.
Ljestvica je napravljena prema broju osvojenih zlatnih, srebrnih i brončanih odličja. Kriterij je bio: više osvojenih zlatnih odličja nosi i više mjesto na ljestvici, a u slučaju istog broja, gleda se broj osvojenih srebrnih odličja, a u slučaju istog broja tih odličja, gleda se broj osvojenih brončanih odličja. U slučaju da je i tada isti broj, poredak je prema abecednom redu. Ovaj sustav primjenjuju Međunarodni olimpijski odbor, IAAF i BBC.&lt;br&gt;
Podebljanim slovima i znamenkama je označen domaćinov rezultat na ovim Mediteranskim igrama.

</doc>
<doc id="110015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110015" title="Havajski">
Havajski



</doc>
<doc id="110017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110017" title="IV. Mediteranske igre – Napulj 1963.">
IV. Mediteranske igre – Napulj 1963.

4. Mediteranske igre su bile održane u Napulju u Italiji od 21. rujna do 29. rujna 1963. godine.
Sudjelovalo je 13 država koje su se natjecale u 18 sportskih disciplina.
Tablica odličja.
Ljestvica je napravljena prema broju osvojenih zlatnih, srebrnih i brončanih odličja. Kriterij je bio: više osvojenih zlatnih odličja nosi i više mjesto na ljestvici, a u slučaju istog broja, gleda se broj osvojenih srebrnih odličja, a u slučaju istog broja tih odličja, gleda se broj osvojenih brončanih odličja. U slučaju da je i tada isti broj, poredak je prema abecednom redu. Ovaj sustav primjenjuju Međunarodni olimpijski odbor, IAAF i BBC.
&lt;br&gt;
Podebljanim slovima i znamenkama je označen domaćinov rezultat na ovim Mediteranskim igrama.

</doc>
<doc id="110028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110028" title="Povijest drevnog Egipta">
Povijest drevnog Egipta

Preddinastijski period.
Oko ← 6000. Početak uzgoja žitarica u sjevernoj Africi.
← 4000. – 3000. Započinje isušivanje Sahare; stanovništvo sjeverne Afrike širi se prema jugu i istoku - pred-dinastijski period u Egiptu.
Oko ← 3500. Prva upotreba jedara na Nilu.
Ranodinastijski period.
Oko ← 3100. Prema predaji, godina ujedinjenja Egipta za Narmerove (Menes) vladavine.
Staro Carstvo.
← 2686. je početak Stare države (doba piramida) u Egiptu (← 2181.)
← 2590. Keops gradi veliku piramidu kod Gize.
Iz oko ← 2350. potječu rani religijski tekstovi pronađeni na zidovima egipatskih grobnica, tzv. Piramidalni tekstovi (hijeroglifi).
Prvi prijelazni period.
Da je to bilo vrijeme nemira i ratova vidi se po činjenici da su se ove četiri dinastije smjenjivale u samo 50 g.
Srednje carstvo.
Oko ← 2040. – 1674. nakon perioda kaosa, uspostavlja se Srednje Carstvo u Egiptu; Faraoni jačaju državu, uspostavljaju centraliziranu upravu i oko ← 1990. osvajaju susjednu Nubiju (danas Etiopija). 
Iz oko ← 1900. potječe srednjo-carska Priča o Sinuhe.
Drugi prijelazni period.
← 1725. plemena Hiksa uvode ratne kočije u Egipat. 
← 1648. Dominacija Hiksa u Egiptu (do ← 1540.).
Novo Carstvo.
Oko ← 1540. Kamose i Amozis protjeruju Hikse i utemeljuju Novo kraljevstvo u Egiptu (do ← 1069.). Egipćani osvajaju Palestinu i Siriju.
Oko 1500. napisana Knjiga mrtvih, prvi rukopis na papirusu koji obuhvaća cijelo egipatsko vjerovanje.
← 1505. započinje gradnja Amonova hrama u Karnaku za vrijeme Tutmosa I. (← 1505. – 1493.) i Tutmosa III. (← 1490. – 1436.).
 ← 1478. – 1458. Egiptom vlada kraljica Hatšepsut.
← 1402. pod vlašću Amenofisa III. Egipat je na vrhuncu slave. Započinje gradnja hrama u Luxoru. Hetiti u Armeniji usavršavaju tehniku kovanja željeza.
Oko ← 1360. Ehnaton nasilno uvodi monoteističko obožavanje boga sunca (Atona) u Egiptu i izgrađuje novu prijestolnicu – Ahetaton.
 ← 1347. egipatskim faraonom postaje Tutankamon koji ukida Atonov (Sunčev) kult što su ga bili uveli Ehnaton i njegova žena Nefertiti te obnavlja staru vjeru u Amona.
Oko 1319. – 1145. je period Ramesida u Egiptu (XIX. dinastija) koja je najjača za Ramzesa II. koji u brojnim ratovima protiv osvajača čak širi egipatski teritorij. ← 1275. Bitka kod Kadeša između Egipćana pod Ramzesom II. i Hetita.
Oko ← 1200. Propast Hetitskog Carstva; egzodus Židova iz Egipta i naseljavanje u Palestini.
← 1152. umire Ramzes III., posljednji veliki egipatski faraon.
Pad Egipta.
← 671. Asirci pokoravaju Egipat; početak obrade željeza.
← 525. Perzijanci predvođeni Kambizom II. napadaju i osvajaju Egipat.
← 332. Aleksandar Veliki osvaja Egipat.
← 323. umire Aleksandar: carstvo je podijeljeno između Makedonije, Egipta, Sirije i Pergama.
← 304. Ptolomej I., makedonski vladar Egipta, osniva neovisnu dinastiju (do 30.)
Oko ← 290. je osnovana Aleksandrijska knjižnica.
← 30. smrt Antonija i Kleopatre: Egipat postaje rimskom provincijom.

</doc>
<doc id="110030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110030" title="Cosby show">
Cosby show



</doc>
<doc id="110032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110032" title="Wallace i Gromit">
Wallace i Gromit

Wallace i Gromit likovi su izašli iz mašte britanskog umjetnika Nicka Parka 1980. godine. Wallace je dobar i mudar, ali nespretan izumitelj. Njegov pas Gromit, pametan je i čije mišljenje se najčešće odražava preko njegovih obrva, koje je Nick Park odlično izabrao kao izražajno sredstvo
Uloge.
Pojavljuju se u svim animiranim filmovima Wallace i Gromit, a to su:
Wallace i Gromit plod su dugotrajnog rada Nicka Parka i ostatka velikobritanskog studija Aardman, dok u velikoj povrtnoj zavjeri surađuju s američkim studiom Dream Works, autorima Shreka. U svim epizodama, tj. dugometražnom filmu Wallace upada u nevolju iz koje ga izvlači Gromit.
Poveznice.
http://www.wallaceandgromit.com/

</doc>
<doc id="110034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110034" title="The Evil Dead">
The Evil Dead



</doc>
<doc id="110038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110038" title="Glazbenik">
Glazbenik

Glazbenik ili glazbenica, osoba je koja stvara ili izvodi glazbu.
Prema načinu rada tj. bavljenja glazbom postoje:

</doc>
<doc id="110042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110042" title="V. Mediteranske igre – Tunis 1967.">
V. Mediteranske igre – Tunis 1967.

V. Mediteranske igre su bile održane u gradu Tunisu u državi Tunisu od 8. rujna do 17. rujna 1967. godine, a sudjelovalo je 12 država koje su se natjecale u 14 športova.
Ljestvica odličja.
Ljestvica je napravljena prema broju osvojenih zlatnih, srebrnih i brončanih odličja. Kriterij je bio: više osvojenih zlatnih odličja nosi i više mjesto na ljestvici, a u slučaju istog broja, gleda se broj osvojenih srebrnih odličja, a u slučaju istog broja tih odličja, gleda se broj osvojenih brončanih odličja. U slučaju da je i tada isti broj, poredak je prema abecednom redu. Ovaj sustav primjenjivaju Međunarodni olimpijski odbor, IAAF i BBC.
&lt;br&gt;
Podebljanim slovima i znamenkama je označen domaćinov rezultat na ovim Mediteranskim igrama.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="110045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110045" title="VI. Mediteranske igre – Izmir 1971.">
VI. Mediteranske igre – Izmir 1971.

VI. Mediteranske igre su bile održane u Izmiru u Turskoj.
Sudjelovalo je 15 država koje su se natjecale u 18 sportskih disciplina.
Ovaj sportski događaj je trajao od 6. listopada do 17. listopada 1971.
Tablica odličja.
Ljestvica je napravljena prema broju osvojenih zlatnih, srebrnih i brončanih odličja. Kriterij je bio: više osvojenih zlatnih odličja nosi i više mjesto na ljestvici, a u slučaju istog broja, gleda se broj osvojenih srebrnih odličja, a u slučaju istog broja tih odličja, gleda se broj osvojenih brončanih odličja. U slučaju da je i tada isti broj, poredak je prema abecednom redu. Ovaj sustav primjenjuju Međunarodni olimpijski odbor, IAAF i BBC.
&lt;br&gt;
Podebljanim slovima i znamenkama je označen domaćinov rezultat na ovim Mediteranskim igrama.

</doc>
<doc id="110047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110047" title="VII. Mediteranske igre – Alžir 1975.">
VII. Mediteranske igre – Alžir 1975.

VII. Mediteranske igre su bile održane u gradu Alžiru u državi Alžiru.
Sudjelovalo je 15 država koje su se natjecale u 18 sportskih disciplina.
Ovaj sportski događaj je trajao od 23. kolovoza do 6. rujna 1975.
Tablica odličja.
Ljestvica je napravljena prema broju osvojenih zlatnih, srebrnih i brončanih odličja. Kriterij je bio: više osvojenih zlatnih odličja nosi i više mjesto na ljestvici, a u slučaju istog broja, gleda se broj osvojenih srebrnih odličja, a u slučaju istog broja tih odličja, gleda se broj osvojenih brončanih odličja. U slučaju da je i tada isti broj, poredak je prema abecednom redu. Ovaj sustav primjenjuju Međunarodni olimpijski odbor, IAAF i BBC.
&lt;br&gt;
Podebljanim slovima i znamenkama je označen domaćinov rezultat na ovim Mediteranskim igrama.

</doc>
<doc id="110048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110048" title="Club de Deportes Hrvatski Sokol (Antofagasta)">
Club de Deportes Hrvatski Sokol (Antofagasta)



</doc>
<doc id="110049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110049" title="Granje (Jakšić)">
Granje (Jakšić)

Granje je naselje u općini Jakšić, smješteno nedaleko od prometnice Požega-Kutjevo. S tri je strane okruženo šumom, bogato je pašnjacima, plodnim njivama i izvorima pitke vode. Nedaleko od naselja protječe potok Rodnjak. 
Selo ima četrdesetak kuća smještenih s obje strane glavne ulice, duge oko 250 metara, te u dva sokaka, koji se nadovezuju na glavnu ulicu, na početku i na kraju sela. Selo je smješteno svojevrsnoj zavali, tako da se ne vidi s glavnog puta Jakšić-Kutjevo. To mu daje i stanovitu prednost u odnosu na druga sela u okolini, jer je zaštićeno od ledenih zimskih vjetrova.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Granje je imao 108 stanovnika.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="110050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110050" title="Bart Simpson">
Bart Simpson

Bartholomew "Bart" Jo-Jo Simpson imaginarni je lik iz crtane TV serije Simpsoni. Glas mu posuđuje Nancy Cartwright. Rođen je, kako saznajemo u seriji 1. travnja 1980. godine, najvjerojatnije jer je 1. travanj dan šale. Sin je Marjorie "Marge" Bouvier Simpson i Homera J. Simpsona, te brat dviju mlađih sestara Lise Simpson i Margaret "Maggie" Simpson. Živi s obitelji u imaginarnom gradu Springfieldu, kakvih u SAD-u ima 20-tak. U epizodi "Margical History Tour" karikiran je film Miloša Formana "Amadeus".
Osobine.
Bart nije posebno nadaren učenik, ali ipak pohađa Springfieldsku školu. Uživa u zafrkavanju ravnatelja škole, Seymoura Skinnera, ali i ostalih profesora. Iako voli svoju sestru, uvijek ju zafrkava zbog njenog izgleda. Poznat je po svojoj šiljastoj frizuri, pa tako u jednoj epizodi želi imati prirodnu kosu i završi ćelav. Često se okoristio od Charlesa Montgomerya Burnsa. Iako zločest prema ravnatelju Skinneru, pomogao mu je da vrati svoju ljubav, profesoricu Ednu.
Treehouse of horror.
Treehouse of Horror je naziv posebne epizode koja se uvijek emitira na Noć vještica. Sastoji se od 3 zasebne epizode sa SF događajima, parodijama poznatih horora itd. Jedna od najpoznatijih je ona kada otkriju da ima blizanca koji zaveže Barta na tavanu. Bart je poseban dio tih epizoda jer one apsolutno odgovaraju njegovom karakteru.

</doc>
<doc id="110051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110051" title="Tesla (razdvojba)">
Tesla (razdvojba)



</doc>
<doc id="110053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110053" title="VIII. Mediteranske igre – Split 1979.">
VIII. Mediteranske igre – Split 1979.

VIII. Mediteranske igre (MIS) su bile održane u gradu Splitu u Hrvatskoj, tada dijelu Jugoslavije.
Povijest.
Zamisao o organiziranju dao je desetak godina prije jedan od najpoznatijih splitskih športskih dužnosnika Mihovil Rađa. Grad i država brzo su dali potporu za kandidaturu, premda je uopće nije bilo nikakve prikladne športske infrastrukture u Splitu.
Split se je dvaput kandidirao za MIS. Prvi put u Izmiru 1971. (neuspješno), a drugi put u Alžiru 1975., kad je prihvaćena. Za suglasnost je trebalo dobiti pristanak predsjednika Josipa Broza Tita i premijera Džemala Bijedića, a kontakti su išli preko Vladimira Bakarića i Jakova Sirotkovića te Hakije Pozderca.
Sudjelovalo je 14 država koje su se natjecale u 26 športova, najvećem broju športova do tad.
Ovaj športski događaj je trajao od 15. rujna do 29. rujna 1979.
MIS-ova maskota je bila sredozemna medvjedica "Adrijana". Sredozemnu medvjedicu za maskotu predložio je Vori Lalić, a maskota je ime dobila po njegovoj kćeri.
Direkcija Osmih mediteranskih igara kao jedinstvena služba Igara utemeljena je na sjednici Skupštine općine Split 7. ožujka 1977. godine. Vodio ju je ing. Damir Dumanić, a tajnik je bio Boris Baranović. Čelnici sektora bili su Silvije Dvornik, Zvonko Zavoreo, Slavko Žulj, Stipan Plejić i Artur Takač (Sektor za šport i tehnologiju, gdje je šef službe športa bio Mihovil Rađa). 
Otvorenje igara umjetnički je oblikovao hrvatski etnolog, etnokoreograf i etnokoreolog Ivan Ivančan.
Ljestvica odličja.
Ljestvica je napravljena prema broju osvojenih zlatnih, srebrnih i brončanih odličja. Kriterij je bio: više osvojenih zlatnih odličja nosi i više mjesto na ljestvici, a u slučaju istog broja, gleda se broj osvojenih srebrnih odličja, a u slučaju istog broja tih odličja, gleda se broj osvojenih brončanih odličja. U slučaju da je i tada isti broj, poredak je prema abecednom redu. Ovaj sustav primjenjuju Međunarodni olimpijski odbor, IAAF i BBC.
&lt;br&gt;
Podebljanim slovima i znamenkama je označen domaćinov rezultat na ovim Mediteranskim igrama.
Hrvatski športaši.
Od hrvatskih športaša, odličja su osvojili:
Ostali hrvatski športaši i športašice koji su sudjelovali i sudjelovale:
Otac hrvatskih kajakaša Milan Janić (državljanin SR Srbije) je osvojio:

</doc>
<doc id="110057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110057" title="IX. Mediteranske igre – Casablanca 1983.">
IX. Mediteranske igre – Casablanca 1983.

9. Mediteranske igre su bile održane u Casablanci u Maroku.
Sudjelovalo je 16 država koje su se natjecale u 20 sportskih disciplina.
Ovaj sportski događaj je trajao od 3. rujna do 17. rujna 1983.
Tablica odličja.
Ljestvica je napravljena prema broju osvojenih zlatnih, srebrnih i brončanih odličja. Kriterij je bio: više osvojenih zlatnih odličja nosi i više mjesto na ljestvici, a u slučaju istog broja, gleda se broj osvojenih srebrnih odličja, a u slučaju istog broja tih odličja, gleda se broj osvojenih brončanih odličja. U slučaju da je i tada isti broj, poredak je prema abecednom redu. Ovaj sustav primjenjuju Međunarodni olimpijski odbor, IAAF i BBC.
&lt;br&gt;
Podebljanim slovima i znamenkama je označen domaćinov rezultat na ovim Mediteranskim igrama.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="110058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110058" title="Bartholomew Jo-Jo &quot;Bart&quot; Simpson">
Bartholomew Jo-Jo &quot;Bart&quot; Simpson



</doc>
<doc id="110059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110059" title="Tocobaga">
Tocobaga

Tocobaga, Pleme američkih Indijanaca porodice Timuquanan naseljeno u prvoj polovici 16. stoljeća sjeverno od zaljeva Tampa na Floridi, gdje ih 1528. nalazi španjolski ustraživač Pánfilo de Narváez. Jedanaest godina kasnije (1539) južno od Tampa Baya stiže ekspedicija Hernando de Sotoa ali nisu imali puno kontakata s njima. Pedro Menéndez de Avilés, španjolski istraživač, posjetio ih je 1567. i utemelji garnizon i ostavio u njemu 30 vojnika. Kada se tamo vratio Juan Rogel, u siječnju 1568., naselje je bilo napušteno, a svi Španjolci mrtvi. Tocobage su izgleda napadali na pokrštene Indijance, jer Španjolci šalju kaznenu ekspediciju na plemena Pohoy i Tocobaga, ali su ovdje nisu dugo zadržali. U velikom Timucua ustanku (1656) nisu učestvovali. 
Swanton drži da su se kasnije možda pridružili drugim Timucua skupinama i zajedno s njima nestali, ili su se priključili Calusama. Za vjerojatne mogućnosti drži da su Tocobage možda kasniji Tompacuas Indijanci koji su se pojavili u zemlji Apalachee Indijanaca, ili pleme poznato kao "Macapiras" ili "Amacapiras" koje je 1726. smješteno na misiju San Buenaventura blizu St. Augustine. 
Život i običaji Tocobaga.
Naselja Tocobaga su malena s kolibama kružnog oblika prekrivenim palminim lišćem i postavljene oko središnjeg trga na kojima su održavali sastanke. Kuće poglavica i svetišta gradili su na zemljanim moundima, a mrtve sahranjivali u grobnim moundima koje su podizali van sela. Kuća poglavice Tocobaga u Safety Harboru nalazila se na moundu visokom 20 stopa (6 metara) s pogledom na Old Tampa Bay. 
Tocobaga Indijanci, slično kao njihovi južni susjedi Caluse imali su razvijenu kulturu školjaka iz kojih su izrađivali razni alat, služile su im kao žlice i utezi na mrežama, za izradu ukrasa, hranili su se i trgovali njima, i na koncu su završavale i u gradnji samih mounda. Materijalna kultura poznaje i kopačicu (adz) sa školjkom ili kamenim iverom uglavljenim na drvenu dršku. Atlatl (vidi ), napravu za izbacivanje koplja koja se koristi u lovu također su poznavali. Koplje izbačeno atlatlom daleko je probojnije, nego koplje bačeno rukom.
Tocobage su bili šamanisti, a poznavali su i šamana-berdaša (berdache), koje nalazimo kod Yokuta, Sijuksa (winktes), Illinoisa ili Navaho Indijanaca koji su ga nazivali "Nadle". Berdaš, naziv koji dolazi iz perzijskog "bardaj" (pasivni homoseksualni partner), može biti hermafrodit kod nekih Indijanaca, kao što su Tocobage, ili homoseksualac s kojima su sjevernoamerički Indijanci voljeli da se sprdaju, ali su prema njima osjećali istovremeno i veliko strahopoštovanje, bojeći se njihovih moći. 

</doc>
<doc id="110060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110060" title="Evil Dead II">
Evil Dead II



</doc>
<doc id="110062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110062" title="Bernoullijeva jednadžba">
Bernoullijeva jednadžba

Bernoullijeva jednadžba (prema Danielu Bernoulliju) je osnovni zakon gibanja fluida. Proizlazi iz primjene zakona o očuvanju energije na strujanje fluida. Odatle se dobije da zbroj:
ima istu vrijednost posvuda u fluidu koji struji vodoravno, gdje je "p" tlak, "ρ" gustoća i "v" brzina fluida u nekoj točki, a "h" visina visina težišta poprečnog presjeka fluida u odnosu na neku vodoravnu ravninu. Prema tome, ondje gdje je brzina tekućine veća, tlak je manji, ondje gdje je brzina tekućine manja, tlak je veći. Na Bernoullijevoj jednadžbi osnivaju se mnoge inženjerske primjene, kao na primjer let zrakoplova: zrak struji uz gornju zakrivljenu plohu krila brže nego ispod krila, pa je tlak na donju plohu krila veći nego na gornju, što ima za posljedicu da na krila djeluje ukupna sila prema gore koja diže zrakoplov.
Bernoullijeva jednadžba prikazuje odnos između brzine, tlaka i gustoće tekućine u kretanju. Ona kaže da je u slučaju stabilnog strujanja nestlačive idealne tekućine, bez trenja, ukupna energija tekućine jednaka duž svih prereza; porastom brzine tekućine pada njen hidrostatski tlak i obratno. Zbroj hidrostatskog tlaka i hidrodinamičkog tlaka u vodoravnom strujanju daje ukupan tlak koji je konstantan u svim prerezima cijevi. Drugim riječima, Bernoullijeva jednadžba predstavlja zakon očuvanja energije koji nam u slučaju stacionarnog strujanja tekućine govori da za vrijeme stacionarnog strujanja jedinica mase tekućine (njen diferencijalni dio) ima konstantnu energiju duž cijele strujne cijevi.
Energija tekućina.
Tekućine mogu imati energiju u različitim oblicima.
Potencijalna energija tekućina.
Tekućina mase "m" (kg), koja se nalazi na nekoj visini "z" (m), mjerenoj od neke vodoravne ravnine, ima potencijalnu energiju:
Naime s te visine tekućina se može spustiti i izvršiti rad kolika je njezina potencijalna energija. Visina "z", na kojoj se tekućina nalazi, zove se geodetska visina. Ona se mjeri geodetskim instrumentom, totalnom stanicom ili teodolitom.
Tlačna energija tekućine.
Tekućina ima energiju i zbog hidrostatskog tlaka "p". Priključimo na izlaznu cijev posude, u kojoj se nalazi tekućina, jednu usku cijev. Tekućina će se u toj cijevi dignuti na visinu "h", koja odgovara hidrostatskom tlaku, to jest:
a tlačna energija ove tekućine obujma "V" jest:
Visina na koju se tekućina podigne zbog hidrostatskog tlaka zove se manometarska visina.
Kinetička energija tekućine.
Zamislimo da imamo rezervoar u koji dotječe tekućina sa strane tako da uvijek stoji na istoj razini. Na dnu rezervoara nalazi se otvor kroz koji tekućina istječe. Tekućina mase "m" (kg) na nekoj visini "h" ima potencijalnu energiju "m ∙ g ∙ h". Kad tekućina istječe kroz otvor na dnu rezervoara, potencijalna se energija tekućine pretvara u kinetičku energiju, pa mora biti:
gdje je "v" brzina istjecanja tekućine. Iz ovog izraza proizlazi da je visina tekućine, na koju bi se ona popela zbog kinetičke energije:
Ta visina, koja daje tekućini brzinu "v", zove se visina brzine i ona je mjerilo za kinetičku energiju tekućine.
Objašnjenje Bernoullijeve jednadžbe.
Da bi se objasnila Bernoullijeva jednadžba, na lijevu posudu se dodaje vodoravna staklena cijev koja se sužuje i na sebi ima uspravne staklene cijevčice. Začepimo li otvor na kraju cijevi desno i napunimo li posudu vodom do visine "h", voda će po zakonu o spojenim posudama stajati svuda jednako visoko do visine "h". Kad vodoravnu cijev desno otčepimo, voda će početi istjecati i ona neće u svim cjevčicama stajati jednako visoko, što znači da tlakovi u tekućini koja struji nisu na svim mjestima jednaki. Vidimo da je tlak na kraju cijevi desno jednak nuli, a odavde prema unutrašnjosti jednakomjerno raste, što pokazuje pravac koji spaja vrhove stupaca vode u okomitim cjevčicama. Znači da tlak pada ravnomjerno (proporcionalno) s duljinom cijevi. Pad tlaka je smanjenje tlaka na jedinici duljine cijevi. Prema tome zaključujemo da je strujanje tekućina kroz dugačke cijevi drugačije u pogledu tlaka, a i brzine, nego što to daje Torricellijev zakon istjecanja. Tlak koji tekućina ima u strujanju zove se hidrodinamički tlak.
Iz pokusa vidimo da tlak u vodoravnoj cijevi stalno opada, te da je hidrodinamički tlak na svakom mjestu manji od hidrostatskog tlaka koji bi postojao kad mi voda mirovala. Ako je cijev svuda istog presjeka, to po principu kontinuiteta brzina mora biti svuda ista. Ovo je moguće samo stoga što su čestice vode tjerane stalnim tlakom (to jest stalnom silom), jer bi inače trenje postepeno uništilo njihovu kinetičku energiju. Visina "h1" stupca vode u strujanju predstavlja visinu otpora, to jest onaj tlak koji je potreban za svladavanje otpora duž cijevi. Visina "h2" je visina brzine koja daje tekućini brzinu u strujanju. Odatle vidimo da se hidrostatski tlak "h" djelomično troši na svladavanje otpora, a preostali dio daje tekućini brzinu. 
Da bismo ustanovili po kojem se zakonu vlada tlak kod tekućine u strujanju, uzet ćemo u razmatranje jednu nagnutu cijev kojoj se presjek prema kraju smanjuje. Budući da po zakonu kontinuiteta kroz svaki presjek mora proći u jedinici vremena ista količina tekućine, to će brzine u raznim presjecima biti različite. Tako će u presjeku I brzina biti "v1", u presjeku II brzina "v2", a u presjeku III brzina "v3". Zanemarimo li trenje (idealna tekućina), u svakoj točki strujnog mlaza mora, po zakonu o održanju energije, ukupna energija ostati uvijek ista. Uzmimo da kroz svaki presjek u jedinici vremena prolazi "m" kilograma tekućine.
U položaju I energija tekućine sastoji se od 3 dijela:
Prema tome vrijedi, u položaju I:
u položaju II:
u položaju III:
Kako smo pretpostavili da nema trenja, to po zakonu o održanju energije mora biti:
odnosno općenito vrijedi:
To je Bernoullijev zakon strujanja, koji glasi: Zbroj tlačne, potencijalne i kinetičke energije pri stacionarnom strujanju idealne tekućine je konstantna veličina.
Podijelimo li gornju jednadžbu s "V", dobivamo:
jer za gustoću tekućine vrijedi:
dobivamo:
a to je Bernoullijeva jednadžba koja se odnosi na jedinicu mase idealne tekućine. Svi članovi u ovom izrazu imaju jedinicu tlaka. Veličina "ρ ∙ v2 / 2" zove se hidrodinamički tlak, jer njegova vrijednost ovisi o brzini tekućine.
Podijelimo li gornji izraz s "ρ ∙ g dobijemo":
Ovo je oblik Bernoullijeve jednadžbe koji se odnosi na jedinicu težine idealne tekućine. Njeni članovi imaju dimenziju duljine. Naime "p / ρ g = h" i predstavlja manometarsku visinu, odnosno energiju jedinice težine tekućine. Naime, energija tekućine težine "G" jest:
Ako je "G" = 1, onda je energija "p / ρ ∙ g". Član "z" je geodetska visina i predstavlja potencijalnu energiju težine tekućine. Naime, tekućina težine "G" ima na visini "z" energiju "G ∙ z". Ako je "G" = 1, onda je potencijalna energija jednaka "z". Član "v2 / 2 ∙ g" je visina brzine, te ima također dimenziju duljine, to jest brojčano daje kinetičku energiju jedinice težine tekućine. Naime, tekućina težine "G", to jest mase "m = G / g" i brzine "v" ima kinetičku energiju "G / g v2 / 2", a tekućina težine "G" = 1 ima kinetičku energiju "v2 / 2 ∙ g".
Prema tome, možemo Bernoullijevu jednadžbu izraziti i ovako: Pri stacionarnom strujanju idealne tekućine je zbroj geodetske visine, manometarske visine i visine brzine u svakoj točki duž strujanja stalna veličina.
Označimo li ukupni tlak u tekućini koja struji s "po", možemo napisati i ovako:
Protiče li tekućina kroz vodoravnu cijev, onda je "z" = 0, pa je:
Iz toga proizlazi da je zbroj hidrostatskog i hidrodinamičkog tlaka idealne tekućine na svim mjestima vodoravnog cjevovoda konstantan. Iz prethodnog izraza proizlazi također važan zaključak koji daje odnos između tlaka "p" i brzine "v" u svakom presjeku. Naime, po zakonu kontinuiteta proizlazi da je u većem presjeku neke cijevi brzina malena, a iz Bernoullijeve zakona strujanja izlazi da se u tom slučaju tlak "p" mora povećati kako bi ukupan tlak po ostao isti. Iz toga se vidi da je kod strujanja tekućine brzina u većem presjeku malena, a tlak velik, dok je u malom presjeku brzina velika, a tlak malen. Sniženje tlaka pare ili plinova kod prolaza kroz uske otvore zove se prigušivanje ili prigušenje. Bernoullijev zakon vrijedi i za plinove. Kod strujanja plinova razlikujemo aerodinamički i aerostatički tlak.
Osnovne i izvedene mjerne jedinice koje se koristi Bernoullijeva jednadžba.
Bernoullieva jednadžba koristi SI sustav jedinica.
Ulaskom u uži dio cijevi, presjeka formula_29 i statičkog tlaka formula_30 tekućina dobije veću brzinu formula_31.
Masa tekućine "m" ima u širem dijelu cijevi kinetičku energiju: 
Povećanje kinetičke energije posljedica je mehaničkog rada "R" koji je nastao radi razlike tlakova (formula_34) formula_35 pri gibanju mase "m" tekućine iz šireg dijela cijevi u uži na putu ΔS:
Taj je rad jednak povećanju kinetičke energije:
Dijeljenjem gornje jednakosti s volumenom, znajući da je gustoća "ρ" = formula_42 dobivamo Bernoullijevu jednadžbu:
Izrazi formula_44 , formula_30 + formula_46 i formula_47 + formula_48 prikazuju tlak koji je nastao zbog strujanja tekućine i zove se dinamički tlak.
Oblik Bernoullijeve jednadžbe za idealnu tekućinu.
formula_54
Izvod Bernoullieve jednadžbe preko zakona održanja količine gibanja.
Osnovne pretpostavke pod kojima vrijedi ovaj izvod su:
Izvod Bernoullieve jednadžbe preko Eulerovog integrala.
formula_57 ... ... ..."(1E)" 
formula_58 ... ... ..."(2E)" 
formula_59 ... ... ..."(3E)"
formula_60 - nema općeg rješenja jer imamo 4 nepoznanice. Rješenje je moguće samo ako definiramo pretpostavku koja će eliminirati nepoznanicu viška. 
formula_61 
pa dobijemo jednadžbu:
formula_62 
možemo derivirati
formula_63 
formula_64 
formula_65 
dakle, sada imamo ovaj oblik jednadžbe
formula_66 
formula_67 
formula_68 
formula_69 
I konačno Eulerov integral koji predstavlja izvod bernoullieve jednadžbe: 
formula_70
Oblik Bernoullijeve jednadžbe za realnu tekućinu.
formula_71
Coriolisov koeficijent.
Ili koeficijent kinetičke energije formula_74. On pokazuje odnos stvarne kinetičke energije mase fluida koji protječe poprečnim presjekom u jedinici vremena i kinetičke energije određene iz uvjeta da su brzine u svim točkama presjeka jednake "(srednja brzina)". Koeficijent kinetičke energije je bezdimenzionalna jedinica.
formula_78 - postavlja se uvjet da je formula_79
Praktična primjena Bernoullijeve jednadžbe.
Na Bernoullijevoj jednadžbi osnivaju se mnoge inženjerske primjene, kao na primjer let zrakoplova: zrak struji uz gornju zakrivljenu plohu krila brže nego ispod krila, pa je tlak na donju plohu krila veći nego na gornju, što ima za posljedicu da na krila djeluje ukupna sila prema gore koja diže zrakoplov.
Primjer cijevi pod tlakom.
znamo: formula_80.
formula_82 
formula_83 
Primjer za otvoreni vodotok.
znamo: ako je strujanje jednoliko formula_84 
formula_85 
formula_86
Primjer za Venturijev vodomjer.
gdje je formula_88 hidrostatski tlak, formula_89 dinamički tlak, a formula_90 ukupni tlak, konstantan u cijelom vodoravnom cjevovodu bez obzira na presjek.
Venturijeva cijev.
Venturijeva cijev (po talijanskom fizičaru Giovanniju Battisti Venturiju; 1746. – 1822.) je uređaj ili mjerni instrument za mjerenje brzine strujanja fluida (tekućina ili plin). Prema Bernoullijevoj jednadžbi, ukupni tlak u fluidu u gibanju to je manji što je brzina strujanja veća. Obrnuto, iz poznavanja razlike tlaka u mirnom fluidu i fluidu koji struji može se izračunati brzina strujanja, odnosno brzina tijela koji je to strujanje izazvao. Na tom se načelu temelji Venturijeva cijev. U širem dijelu posude fluid struji sporije nego u uskom dijelu pa je u širem dijelu tlak veći. Razlika tlakova "p = p1 – p2" mjeri onda i brzinu strujanja:
Venturijeva cijev služi za određivanje brzine zrakoplova i mjerenja u zračnim tunelima.
Rasplinjač.
Rasplinjač (ponegdje karburator) je dio nekih Ottovih ili benzinskih motora, koji miješanjem goriva sa zrakom priprema određenu količinu gorive smjese i potom ju raspršuje u cilindar. Gorivo se iz spremnika dovodi u komoru s plovkom koji regulira dotok goriva, iz koje se kroz difuzor (Venturijeva cijev) raspršuje i miješa u određenom omjeru sa zrakom, te naposljetku usisava u motor gdje izgara. Najpovoljnije izgaranje gorive smjese odvija se pri omjeru goriva (benzina) i zraka 1 : 15. Rasplinjači su tako konstruirani da daju motoru smjesu bogatiju gorivom pri puštanju u pogon i pri punom opterećenju, a jeftinu (ekonomičnu) smjesu pri opterećenju od 60 do 70% snage. Rasplinjače imaju Ottovi motori s vanjskom pripremom gorive smjese. Za pogon putničkih automobila počeli su se sredinom 1990-ih primjenjivati i motori s izravnim ubrizgavanjem goriva u cilindar u koji je prethodno usisan zrak, to jest motor s unutarnjom pripremom gorive smjese.
Rasplinjač je bio među prvim patentima Carla Benza, jer je on razvio motor s unutarnjim izgaranjem i njegove dijelove. Godine 1885. Wilhelm Maybach i Gottlieb Daimler razvili su rasplinjač za njihov motor, koji se temelji na načelu štrcanja mlaznica. Rasplinjači su bili uobičajeni dio benzinskih motora proizvedenih u većem dijelu SAD-a do kasnih 1980-ih, kada je ubrizgavanje goriva (eng. "fuel injection"] postalo sve učestalije. U ostatku svijeta, određeni automobili marke rabe rasplinjač, kao primjerice Lada, koja ga je rabila do 2006. 
Većina motorkotača i dalje rabi rasplinjač zbog nižih troškova, ali od 2005. mnogi novi modeli uvode ubrizgavanje goriva.
Bunsenova sisaljka.
Bunsenova sisaljka sastoji se od jedne zatvorene posude u koju ulazi cijev, na kraju sužena. Na tu cijev nadovezuje se druga s proširenim otvorom. Posuda je spojena s jednom cijevi iz koje želimo, na primjer, sisati zrak ili neku tekućinu. Takva se sisaljka može priključiti na vodovod. Kad kroz cijev struji voda, na mjestu suženja brzina toliko naraste da tlak padne ispod atmosferskog tlaka. Zbog toga se kroz priključnu cijev siše zrak ili tekućina s vodom iz sisaljke.
Bunsenov plamenik.
Bunsenov plamenik sastoji se od jedne šire cijevi koja po strani ima otvore. U toj cijevi nalazi se manja cijev koja se na kraju sužuje, a zove se sapnica. Kroz sapnicu izlazi velikom brzinom plin, te kroz otvore siše zrak, potreban za njegovo potpuno izgaranje.
Injektor.
Injektor (prema lat. "iniectus", particip prošli od "inicere": ubaciti), u strojarstvu, je uređaj za napajanje parnih kotlova napojnom vodom. Djeluje na istome načelu kao i ejektor, slične je konstrukcije i nema pokretnih dijelova. Stoga je njegov rad pouzdan, ali se zbog slabe energetske iskoristivosti primjenjuje za napajanje kotlova nižih radnih tlakova ili kao pomoćno sredstvo za napajanje.
U širem smislu, naziv injektor (brizgaljka) veže se u tehnici uz uređaje ili dijelove uređaja kojima se, primjerice, injektira (ubrizgava) gorivo u Ottov motor (benzinski motor) s izravnim ubrizgavanjem ili u Dieselov motor, ili pak beton ili cementna smjesa u šupljine tla ili građevine (injektiranje) i slično.
Ejektor.
Ejektor (prema lat. "eiectus", particip prošli od "eicere": izbacivati) je naprava za crpenje i usisavanje pare, plina ili tekućine; služi za isisavanje zraka iz kondenzatora parnih postrojenja, za provjetravanje rovova u rudnicima i slično. Djeluje na načelu smanjenja tlaka u suženom presjeku cijevi (Venturijeva cijev) kroz koju struji mlaz nekog fluida, najčešće pare, vode ili zraka. Na primjer kod parnog ejektora, para se dovodi u ejektor preko prigušnoga ventila kojim se regulira tlak pare, a time i brzina istjecanja pare iz sapnice. Sapnica je smještena u komori za miješanje, gdje zbog strujanja pare nastaje podtlak. Mješavina pare i medija koji se isisava dalje struji kroz suženu cijev i difuzor u hladnjak (kondenzator) ili se izbacuje u atmosferu. Za postizanje većeg podtlaka upotrebljavaju se dvostupanjski i višestupanjski ejektori. Na isti način rade i injektori, koji služe za napajanje parnih kotlova nižih radnih tlakova i kapaciteta.
Sis broda.
Sis je međusobno privlačenje brodova koji plove u istom smjeru. Kad dva broda plove na maloj udaljenosti u istom smjeru, onda je brzina strujanja vode između brodova velika, a tlak malen. Zbog toga je tlak na njihove bokove s vanjske strane veći nego s unutarnje. Brodovi se zbog toga približavaju i može doći do sudara. Takav je slučaj naročito opasan kad je jedan malen, a drugi velik.
Ventil za ograničavanje tlaka ili redukcijski ventil.
Ventil za ograničavanje tlaka osigurava da tlak u sustavu (npr. hidraulički pogon) ne prijeđe maksimalno dopuštenu vrijednost. Koriste se kao sigurnosni ventili (za zaštitu od prekomjernog tlaka), kao kočni ventili (za zaštitu od tlačnih udara koji nastaju npr. prilikom zatvaranja razvodnika) ili kao ventili za protudržanje. Potrebni su i prisutni u svim hidrauličkim sustavima, tipično se postavljaju na izlazu hidrauličke pumpe, za zaštitu pumpe i sustava od prekomjernog tlaka.
Ventil za ograničavanje tlaka u normalnom je položaju zatvoren. Na ventilu se skraćivanjem ili produžavanjem opruge namjesti željeni maksimalni tlak pri kojem će pritisak na pladanj ventila svladati silu u opruzi, gurnuti pladanj i na taj način otvoriti ventil. Tlak otvaranja veći je od tlaka zatvaranja ventila za 10 - 15% (histereza). U ventile za ograničenje tlaka često se ugrađuju prigušni klipovi ili prigušnice za smanjenje brzine zatvaranja (brzo otvaranje i usporeno zatvaranje). Time se sprječavaju štete od tlačnog udara kakvi se javljaju npr. ako se zatvaranjem ventila trenutačno obustavi protok prema nekom potrošaču.
Ventil za ograničavanje tlaka izvodi se kao direktni do nazivnog tlaka NP 10, dok se za veće tlakove (zbog povećanih sila) koriste indirektno upravljani ventili.

</doc>
<doc id="110063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110063" title="X. Mediteranske igre – Latakija 1987.">
X. Mediteranske igre – Latakija 1987.

10. Mediteranske igre su bile održane u Latakiji u Siriji.
Sudjelovalo je 18 država koje su se natjecale u 19 sportkih disciplina.
Ovaj sportski događaj je trajao od 11. rujna do 25. rujna 1987.
Tablica odličja.
Ljestvica je napravljena prema broju osvojenih zlatnih, srebrnih i brončanih odličja. Kriterij je bio: više osvojenih zlatnih odličja nosi i više mjesto na ljestvici, a u slučaju istog broja, gleda se broj osvojenih srebrnih odličja, a u slučaju istog broja tih odličja, gleda se broj osvojenih brončanih odličja. U slučaju da je i tada isti broj, poredak je prema abecednom redu. Ovaj sustav primjenjuju Međunarodni olimpijski odbor, IAAF i BBC.
&lt;br&gt;
Podebljanim slovima i znamenkama je označen domaćinov rezultat na ovim Mediteranskim igrama.

</doc>
<doc id="110065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110065" title="XI. Mediteranske igre – Atena 1991.">
XI. Mediteranske igre – Atena 1991.

11. Mediteranske igre su bile održane u Ateni u Grčkoj.
Sudjelovalo je 18 država koje su se natjecale u 24 sportske discipline.
Ovaj sportski događaj je trajao od 28. lipnja do 12. srpnja 1991.
Tablica odličja.
Ljestvica je napravljena prema broju osvojenih zlatnih, srebrnih i brončanih odličja. Kriterij je bio: više osvojenih zlatnih odličja nosi i više mjesto na ljestvici, a u slučaju istog broja, gleda se broj osvojenih srebrnih odličja, a u slučaju istog broja tih odličja, gleda se broj osvojenih brončanih odličja. U slučaju da je i tada isti broj, poredak je prema abecednom redu. Ovaj sustav primjenjuju Međunarodni olimpijski odbor, IAAF i BBC.
&lt;br&gt;
Podebljanim slovima i znamenkama je označen domaćinov rezultat na ovim Mediteranskim igrama.

</doc>
<doc id="110066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110066" title="Monumentalna fontana">
Monumentalna fontana



</doc>
<doc id="110071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110071" title="XII. Mediteranske igre – Languedoc-Roussillon 1993.">
XII. Mediteranske igre – Languedoc-Roussillon 1993.

12. Mediteranske igre su bile održane u Languedoc-Roussillonu u Francuskoj.
Sudjelovalo je 19 država koje su se natjecale u 24 sportskih disciplina.
Ovaj sportski događaj je trajao od 16. lipnja do 27. lipnja 1993.
Tablica odličja.
Ljestvica je napravljena prema broju osvojenih zlatnih, srebrnih i brončanih odličja. Kriterij je bio: više osvojenih zlatnih odličja nosi i više mjesto na ljestvici, a u slučaju istog broja, gleda se broj osvojenih srebrnih odličja, a u slučaju istog broja tih odličja, gleda se broj osvojenih brončanih odličja. U slučaju da je i tada isti broj, poredak je prema abecednom redu. Ovaj sustav primjenjuju Međunarodni olimpijski odbor, IAAF i BBC.
&lt;br&gt;
Podebljanim slovima i znamenkama je označen domaćinov rezultat na ovim Mediteranskim igrama.

</doc>
<doc id="110073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110073" title="XIII. Mediteranske igre – Bari 1997.">
XIII. Mediteranske igre – Bari 1997.

13. Mediteranske igre su bile održane u Bariju u Italiji.
Sudjelovala je 21 država koja se natjecala u 27 sportova.
Ovaj športski događaj je trajao od 13. lipnja do 25. lipnja 1997.
Tablica odličja.
Ljestvica je napravljena prema broju osvojenih zlatnih, srebrnih i brončanih odličja. Kriterij je bio: više osvojenih zlatnih odličja nosi i više mjesto na ljestvici, a u slučaju istog broja, gleda se broj osvojenih srebrnih odličja, a u slučaju istog broja tih odličja, gleda se broj osvojenih brončanih odličja. U slučaju da je i tada isti broj, poredak je prema abecednom redu. Ovaj sustav primjenjuju Međunarodni olimpijski odbor, IAAF i BBC.
&lt;br&gt;
Podebljanim slovima i znamenkama je označen domaćinov rezultat na ovim Mediteranskim igrama.

</doc>
<doc id="110075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110075" title="Rainbow">
Rainbow

Rainbow je hard rock i heavy metal sastav koji je 1975. godine osnovao bivši gitarist grupe Deep Purple, Ritchie Blackmore. Osim njega, originalna postava sastava uključivala je bivše članove skupine Elf: pjevača Ronnija Jamesa Dia, klavijaturist Mickeyja Leeja Soulea, basist Craiga Grubera i bubnjara Garyja Driscolla. Tijekom karijere, sastav je mnogo puta mijenjao svoje članove.
Povijest.
Godine 1974., Ritchie Blackmore postaje nezadovoljan s funk/soul elementima koje u grupu Deep Purple uvode David Coverdale i Glenn Hughes, te isto tako dolazi do razmirica u sastavu vezano za snimanje pjesme „Black Sheep Of The Family“. Naime, Blackmore je htio verziju dotične pjesme ubaciti na album Stormbringer (pjesmu je, inače, napisao i snimio sastav Quatermass), ali članovi sastava to odbijaju. Tijekom američke turneje, prateći sastav Deep Purplea je bio Elf. Blackmore je bio oduševljen vokalnim sposobnostima Ronnija Jamesa Dia, pjevača te grupe. Njih dvojica ubrzo snimaju album, te Blackmore napušta Deep Purple i osniva novi sastav oko grupe Elf kojeg naziva Rainbow (prema jednoj gostionici u Hollywoodu u kojoj su se sakupljali rock glazbenici).
Grupa 1975. godine izdaje prvi album Ritchie Blackmore's Rainbow, a prvi singl „Man On The Silver Mountain“ skinut s albuma bio je manji hit.
Glazba grupe Rainbow bila je različita od one kakvu je svirao Deep Purple. Bila je insprirana klasičnom glazbom, a Dio je pisao tekstove o srednjovjekovnim temama.
Diskografija.
Studijski albumi:
Uživo:
Najbolji hitovi:
Singlovi:

</doc>
<doc id="110079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110079" title="Lisa Simpson">
Lisa Simpson

Lisa Marie Simpson je lik iz popularne američke serije The Simpsons sestra je Barta Simpsona i Maggie Simpson, a kćer Homera J. Simpsona i Marge Simpson. Na listi top 50 animiranih likova, dijeli 11. mjesto s Bartom. U epizodi "Margical history tour" nalazi se u ulozi Pocahontas i Salieria
Osobine.
Lisa je izuzetno nadarena djevojka, ali vrlo nepopularna u školi. Svi je smatraju neprivlačnom osim najboljeg bratovog prijatelja, Milhousa koji je neprestano salijeće. Svira bariton saksofon. Budistica je i vegetarijanka. Iako je puno nadarenija od svog brata, jednako mnogo puta dobivala je kazne zbog svojih uvjerenja. 
Inteligencija.
Inteligencija je nešto svojstveno za Lisu. U epizodi "Smart and smarter" kao i u onoj "Homer's Enemy"pokazalo se da joj je IQ 156, što je najviši rezultat u Springfieldskoj Mensi, zbog čega je većina grada ne voli. Lisa je najpametniji član obitelji. Voli životinje i u jednoj od epizoda je postala asistentica veterinaru.
Glazba.
Lisa svira sve gudačke instrumente (violina, violončelo, viola i kontrabas), električnu gitaru, glasovir, obou, ali najveću ljubav gaji prema jazzu kojeg izvodi na svom bariton saksofonu
Jezici.
Dosta je dobra u talijanskom (naučio ju je Milhouse Van Houten prije odlaska u Italiju), njemački, francuski, kineski, ne toliko dobro koliko španjolski. U Treehouse of Horror XIV govori švedski ali pošto te epizode nisu vezane s ostalima, nije sigurno govori li ga.

</doc>
<doc id="110082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110082" title="Capote">
Capote

Capote, jedna od ratobornih skupina Ute Indijanaca iz sjeverozapadnog Novog Meksika kod današnjih gradova Chama i Tierra Amarilla i u području San Luis Valleya u Coloradu. Mouache i Capote predstavnici su grupe kolektivno nazivane Southern Utes, i danas su nastanjeni na rezervatu Southern Ute u Coloradu s plemenskim sjedištem u Ignaciju. 

</doc>
<doc id="110088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110088" title="Capote (razdvojba)">
Capote (razdvojba)



</doc>
<doc id="110100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110100" title="Christina Applegate">
Christina Applegate

Christina Applegate (Hollywood, 25. studenog 1971.), priznata američka glumica, dobitnica nagrade Emmy i nominirana za nagradu Tony.
Rani život.
Rođena je u Hollywoodu., kao kći Robeta Applegatea, koji je bio glazbeni producent i direktor u glazbenoj kompaniji, Nancy Applegate, koja je bila glumica i pjevačica. U 17. godini napustila je školovanje da se posveti glumi.
Karijera.
Christina je svoj TV debi ostvarila sa samo tri mjeseca, pojavivši se, s majkom Nancy, u američkoj sapunici Naši najbolji dani, a zatim i u reklamama za kompanije "Playtex" i "K-Mart". Njezina prva veća televizijska uloga bila je u filmu "Đavolje ralje" (1979.), nakon kojeg su uslijedili filmovi "Beatlemania" (1981.) i "Grace Kelly" (1983.) te još neke TV serije. Sljedeća uloga, koja je doista obilježila karijeru Christine Applegate, bila je ona u popularnoj humorističkoj seriji Bračne vode, u kojoj je utjelovila lik Kelly Bundy i zadržala se punih 260 epizoda, odnosno jedanaest sezona snimljenih u razdoblju od 1987. do 1997. godine.&lt;br&gt;
Dok je još glumila u "Bračnim vodama", Christina je snimila osam filmova i pojavila se kao gost u četiri TV serije, među kojima je i "Top Of The Heap". Nakon završetka snimanja "Bračnih voda", koje su otkazane u svibnju 1997., Christina je snimila još tri filma – "Kiss Of Fire", "The Big Hit" i "Jane Austen's Mafia" (1998.). Iste joj je godine NBC ponudio ulogu u sitcomu "Jessie", u kojem je utjelovila lik samohrane majke koja odgaja devetogodišnje dijete u velikom gradu. Christini je ta serija donijela nagrade "People's Choice", za omiljenu glumicu u novoj TV seriji, i "TV Guide", za glavnu zvijezdu nove serije, jednako kao i nominaciju za nagradu "Zlatni globus", za glavnu glumicu u komediji. Iako je serija postigla velik uspjeh i uglavnom bila hvaljena od strane kritičara, nakon dvije sezone i 42 epizode donesena je odluka o prestanku snimanja.&lt;br&gt;
U novom tisućljeću Christina Applegate vraća se velikom platnu u komediji "Just Visiting" ("Daleki rođaci", 2001.) u dvostrukoj ulozi - princeze Rosalind i njezinog potomka Julije Malfete. Nakon toga dobiva vrlo dobre kritike za ulogu Courtney Rockcliffe u filmu "The Sweetest Thing" ("Najslađe stvorenje"), u kojem joj je najbolju prijateljicu Christinu Walters glumila Cameron Diaz. Christina je nastavila uspješno osvajati velike ekrane ulogama u još nekoliko filmova, među kojima je najpoznatiji "View From The Top" ("Stjuardese lete u nebo"), s Markom Ruffalom i Gwyneth Paltrow.&lt;br&gt;
Christina Applegate također je gostovala i u popularnoj humorističkoj seriji Prijatelji, kao Rachelina mlađa sestra Amy, i to u po jednoj epizodi devete i desete sezone. Za to je gostovanje, na 55. dodjeli „Emmyja“, osvojila nagradu u kategoriji "Najbolja gostujuća uloga u komediji", za epizodu "Prijatelja" nazvanu "The One With Rachel's Other Sister".
Kako bi se malo odmorila od malih i velikih ekrana, Christina se "prebacila" na kazališne daske, a ubrzo joj je ponuđena uloga u jednom mjuziklu. Prilikom probe za predstavu "Sweet Charity" slomila je nogu, nakon čega je odlučeno da će se premijera otkazati do daljnjeg. Nekoliko dana kasnije uporna Christina molila je producente da se predomisle u vezi te odluke te je, u travnju 2005., imala svoj debi na Broadwayu. Sljedeće godine pojavila se u videospotu pjevačice Jessice Simpson, za pjesmu "A Public Affair".&lt;br&gt;
Kad je riječ o njezinoj sadašnjoj karijeri, Christina Applegate imala je glavnu ulogu u ABC-jevoj humorističkoj seriji "Samantha Who?" ("Tko je Samantha?"), sve dok nije ukinuta sredinom svibnja prošle godine. Nedugo nakon što je objavljena odluka o prestanku snimanja, Christina se borila za nastavak snimanja serije, ali - neuspješno. 
Privatni život.
U listopadu 2001. Christina Applegate udala se za dugogodišnjeg dečka Johnathona Schaecha, a slavlju su prisustvovali samo obitelj i bliski prijatelji. John je zahtjev za razvod podnio u studenome 2005., navodeći kao razlog nepomirljive razlike. Bračni par konačno se razveo nakon nešto manje od dvije godine na sudu u Los Angelesu. Početkom srpnja 2008. godine njezin bliski prijatelj i bivši dečko Lee Grivas pronađen je mrtav zbog predoziranja.&lt;br&gt;
U kolovozu 2008. magazin "People" objavio je vijest kako je Christini dijagnosticiran rak dojke. Zbog svega što joj se u životu događalo, Christina je početkom prošle godine u jednom intervjuu izjavila kako mrzi paparazze koji su je često znali pratiti u korak.&lt;br&gt;
Na Valentinovo 2010. godine zaručila se s Marynom LeNobleom i za oboje će to biti drugi brak. 21. srpnja 2010. objavljeno je da je Applegate trudna i čeka prvo dijete.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="110108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110108" title="Prirodan broj">
Prirodan broj



</doc>
<doc id="110113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110113" title="Armand">
Armand

Armand je lik iz Vampirskih kronika, serije novela Anne Rice. 
Opis.
Suprotno njegovom izgledu u filmu Intervju s vampirom (gdje ga je glumio Antonio Banderas), Armand ima prelijepo, dječačko lice, dugu, kovrčavu kestenastu kosu i tamne smeđe oči. Njegov izgled uspoređivao se s Kupidom i Botticellijevim anđelom. 
Ispočetka Armand je nevin, idealistički mladić, no stoljeća vječne mladosti u kontrastu s nepredviđenim, često žalosnim preokretima u njegovom životu pretvorila su ga u ogorčenog cinika. 
Armand kao smrtnik.
Rođen je s imenom Andrej u Rusiji, u obitelji lovca Ivana. Još u ranoj mladosti pokazao je talent za umjetnost, pa su ga svećenici u pravoslavnoj crkvi zaposlili da slika njihove religiozne ikone. Bili su toliko impresionirani Armandovim radom da su mu rekli da posjeduje poseban Božji dar. No, s vremenom rasla je napetost između Ivana i svećenika. Prekretnica se dogodila kad su svećenici odlučili zakopati Armanda živog u grobnicu kako bi slikao do smrti. Razbješnjen, otac mu je rekao da ode slikati za princa Michaela, vladara njihove provincije. Međutim, na putu do tamo, grupa je napadnuta, a Armanda su odveli kao roba. Ukrcali su ga na brod za Konstantinopol gdje je trebao biti prodan. Za to vrijeme, Armand je doživio gubitak pamćenja radi emocionalnih i psihičkih trauma koje je proživio, te je zaboravio sve o sebi i svom rodnom kraju. 
Tu ga kupuje vampir Marius i odvede u svoje prihvatilište. Kroz sljedeće 2-3 godine Armand i Marius razviju blizak, seksualni odnos. 
Armand kao vampir.
Kad je imao 16-17 godina, Armanda je izazvao na dvoboj mačevima engleski lord Harlech, koji je bio opsjednut njime nakon što je proveo tri dana i noći s njim. Uboo je Armanda mačem i on je skoro umro od otrova koji je bio na njemu. Da ga spasi, Marius ga je pretvorio u vampira. Dok jednog dana, sotonski kult vampira, predvođen Santinom, ne upadne u Mariusovu kuću i otme Armanda. Odlaze s njim u Pariz i žive tamo 300 godina dok ne dođe Lestat. Kako je kult oteo Lestatovu smrtnu ljubav Nicolasa, Lestat se pobunio protiv njihovih uvjerenja i vjere, te nazvao njihov kult smiješnim i neprikladnim za doba u kojem žive. Kad je Armand shvatio da Lestat govori istinu, ubio je većinu sljedbenika i s preživjelima se pridružio Théâtre des Vampiresu. 
Početkom 18. stoljeća, zaljubljuje se u Louisa s kojim živi do 1970. Kasnije ima aferu s Danielom Molloyom, novinarom koji je intervjuirao Louisa, te ga nakon 12 godina pretvori u vampira. 
Armand je također bio prisutan kad se Lestat vratio s putovanja u raj i pakao. Bio je šokiran kad je vidio da je Lestat donio Veronikinim rubac, te se pokušao ubiti izloživši se suncu. Spasila su ga dvoje smrtnika, Benji i Sybelle. Pokušao je ostati s njima u normalnom, ljudskom odnosu, pa ih je tako kad je otišao ispričati svoju priču Davidu Talbotu, Lestatovom naučniku, ostavio na čuvanje Mariusu. No, kad se vratio vidio je da ih je Marius pretvorio u vampire i to ga slomi.

</doc>
<doc id="110150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110150" title="Marge Simpson">
Marge Simpson

Majorie "Marge" Simpson (rođena Bouvier) imaginarni je lik iz crtane TV serije Simpsoni. Supruga je Homera Simpsona i majka njihovo troje djece: Lise, Barta i Maggie.
Osobnost.
Marge je dobra i moralna kućanica, za razliku od ostatka Springfielda. Ona i Homer upoznali su se još u srednjoj, ali u jednoj epizodi saznajemo da su se upoznali dok je on radio kao perač posuđa u kampu za djevojčice, ali su se i jedan i drugi lažno predstavili, a Marge je imala smeđu kosu, pa se nisu prepoznali. U srednjoj je Marge imala spuštenu kosu, te se oblačila poput pripadnika hipi pokreta. Za razliku od svojih sestara, Marge ne puši. Pomaže sestri da dobije dijete tako što joj u jednoj epizodi posuđuje Homera da joj glumi muža. Marge je izuzetno inteligentna, ali je ostavila fakultet upravo zbog Homera. Iako zna da Homer nije onakav kakav bi trebao biti, ona ga ipak "trpi" znajući da je dobar u duši.U nekim epizodama doživi slom živaca te ne razmišlja onako kako inače.
Kosa.
Margeina kosa karakteristična je po dvije stvari. Plava je poput mora i uvijek stoji uspravno. U nekoliko epizoda saznajemo da nije uvijek bila takva. Na tu je ideju autor došao kad je u pilot epizodi počeo animirati zečeve te je pomislio kako bi Margeina kosa mogla biti veća od zečjih ušiju.
Dob.
Iako nikada nije precizirano koliko godina ima, Homer misli da ima između 36 i 40.

</doc>
<doc id="110174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110174" title="Maggie Simpson">
Maggie Simpson

Margaret "Maggie" Simpson imaginarni je lik iz crtane TV serije Simpsoni. Najmlađi je član obitelji Simpson, sestra Barta Simpsona i Lise Simpson i kćer Homera J. Simpsona i Marge Simpson.
Lik.
Nazvana je po sestri Matta Groeninga koja se zove Margaret, a zvali su je Maggie. Uvijek drži dudu u ustima i ispušta zvukove tipične za djecu od 2 godine. Zvukove je originalno izvodio sam Matt Groening, a kasnije glumica koja sinkronizira Lisu, Nancy Cartwright. 
Uloga.
U uvodnoj špici, Marge je stavi u papirnatu vrećicu pa ona slučajno prođe kroz blagajnu. Uvijek se pojavljuje u seriji, ali važnije uloge nije često doživljavala. Jedna od njenih važnijih uloga je ona u epizodi Smart and smarter kada Maggie ide na IQ test i postigne rezultat 157 koji je veći od Lisinog. Lisa postane ljubomorna te bježi od kuće. Na kraju se ispostavi da 
Maggie ipak nije genijalka.

</doc>
<doc id="110175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110175" title="Apstraktna umjetnost">
Apstraktna umjetnost

Apstraktna umjetnost je smjer u modernoj likovnoj umjetnosti s početka 20. st.; teži čistoj ekspresiji oblika, linija i boja i tematskoj neodređenosti. 
Od svih stilova moderne umjetnosti, apstrakcija je izazvala najviše otpora kod publike. Dok je svijet još uvijek bio zaokupljen materijalnom egzistencijom i nije imao ni vremena, niti je vidio smisla, za istraživanje čistog duha i emocija, avangardni umjetnici su svojom vidovitošću, nalik znanstvenim vizijama budućnosti (koje su se kasnije pokazale ispravnim), išli ispred publike. Umjetnici se približavaju motivu želeći oslikati njenu bit, a produkt toga su slike kao da su slikane "iznutra". U tom pokušaju umjetnik se udaljava od predmetnih motiva i ostaju mu samo čiste likovne vrijednosti (linija, boja, obris, kompozicija, itd.). Slika je postala pokazatelj unutarnjeg stanja duha i duše i ne "predstavlja" ništa (ne teži tome da izigrava bilo što iz opipljiva svijeta).
 
Apstrakcija nije nešto neprirodno, tako npr. mikroskopske slike ne nalikuju ničemu stvarnom što u prirodi možemo vidjeti golim okom, te se doimaju „apstraktnima” iako prikazuju najkonkretniju stvarnost, samu materiju. Neke fotografije iz zraka, ili još više satelitske snimke, toliko nalikuju apstraktnim slikama da bismo ih mogli međusobno zamijeniti. Neke apstraktne slike su čak izrazile osjećaj bestežinskog stanja, jer na njima ne postoji više „gore” i „dolje” (što im je javnost najviše zamjerila), desetljećima prije nego što su ga astronauti doživjeli u svemiru. I kao što priroda stvara nepravilne, krivudave i zavojite oblike, osobito u organskim tvarima, te pravilne, geometrijske, kristalične oblike, posebno među mineralima, tako se i dvije glavne struje apstraktnog slikarstva, prema njihovim vizualnim osobinama naziva: organičkom i geometrijskom apstrakcijom.
Povijest razvitka.
Apstraktna umjetnost prve polovice 20. stoljeća.
Iako se neki elementi apstrakcije daju naslutiti kod Paula Cézannea, Georgesa Seurata, Claudea Moneta, Henrija Matissea i fovista, prvu apstraktnu sliku naslikao je Vasilij Kandinski 1910. god.
Apstraktno slikarstvo se javlja kao proizvod smjelih kubističkih istraživanja u djelima rusa Vasilija Kandinskog oko 1910. god., a traje, u raznim oblicima, sve do današnjih dana. Kandinski je slikao svoje slike kao da pravi glazbene kompozicije, te ih tako i naziva – "impresijama", "fugama", "improvizacijama" ili doslovno "kompozicijama". To su improvizacije (prepuštene samo mašti i osjećajima) eksplozivnih i turbulentnih kompozicija boja i poteza. Njegove slike apsolutno su bezpredmetne (engl. "non-objective art"), dakle – "apstraktne". Kandinski je napisao i jedno od temeljnih djela o apstraktnom slikarstvu, "O duhovnom u umjetnosti" (München, 1911.). Njegova prva djela su bila izrazito „organička apstrakcija”, a kasnije prelazi na „geometrijsku apstrakciju” (najvjerojatnije zbog utjecaja njemačke škole dizajna Bauhaus gdje je predavao slikarstvo).
Apstraktne tendencije se javljaju i kod talijanskih futurista Giacomo Balle i Umberta Boccionia, ruskih slikara M. F. Larinova i N. S. Gončarova (rajonizam), te Čeha F. Kupke (muzikalizam) i francuskih slikara Roberta i Sonje Delaunaya (orfizam). Pod utjecajem orfizma M. Russel i S. Mackdonald Wright osnivaju sinkronizam. 
Istovremeno kad se u raznim europskim središtima osjeća avangardno kretanje, ono se, i to najekstremnije, javlja i u Rusiji. Brojni se umjetnici koji tada djeluju žele svojim idejama pridružiti revoluciji koja ih kasnije odbacuje jer u umjetnosti traže prvenstveno propagandu. Geometrijsku apstrakciju začeo je Kazimir Maljevič, a slika koja najodlučnije prekida s tradicijom je njegov "Crni kvadrat na bijelom polju" (1913.) kojim iskazuje da je kontrast osnova umjetnosti, a za sliku je dovoljan jedan likovni element koji je naglašen iščišćen od ostalih. Godine 1915. objavljuje manifest "Od kubizma do suprematizma" u kojemu se zauzima za prevlast (supremaciju) čistog osjećaja u umjetnosti. Nastoji dosegnuti savršen sklad oblika i boja nepredmetnim slikama, kompozicijama crta i osnovnih geometrijskih oblika: kvadrata, kružnice i trokuta. Jednostavno, definirao je „suprematizam” kao vrhunac, izvanrednost umjetnosti u apstrakciji. Maljevič zastupa purističko stajalište i krajnji minimalizam u likovnom izrazu, što se vidi iz njegove najsmjelije slike, "Bijeli kvadrat na bijelom polju". Suprematizam je bila prva škola apstraktnog slikarstva, po kojoj kipar Vladimir Tatljin osniva konstruktivizam, dok Aleksandar Rodčenko stvara non-objektivizam. 
U Nizozemskoj, nasuprot ratnom pustošenju Prvog svjetskog rata, Piet Mondrian i Theo van Doesburg se oslanjaju na razum, geometriju i matematiku, te teže krajnjoj jednostavnosti. Oni od prirodnog motiva dolazi do apstraktne kompozicije koju dosljedno razvija do čiste geometrijske apstrakcije, poznate pod nazivom „neoplasticizam” (ili De Stijl, po nazivu nizozemskog časopisa koji je propagirao nove ideje). Ova koncepcija konstruktivne umjetnosti znatno je utjecala na Bauhaus, te moderni dizajn i arhitekturu uopće. Konstrukcije Mondrianovih slika svode se na odnose ravnih crnih crta i pravokutne plohe s trima osnovnim bojama (crvenom, žutom i plavom). On je majstor nesimetrične ravnoteže, a strogost njegova plošnog slikarstva isključuje svaku vezu sa stvarnošću i prostornošću, pogotovo sa subjektivizmom ekspresionizma.
Tijekom 1920-tih artikulirali su se svi bitni pravci apstraktne umjetnosti koji će se razvijati do sredine 1940-tih. Umjetnosti Kandinskoga i Mondriana pridružuju se Paul Klee i J. Itten, Joseph Albers, ruski konstruktivisti Naum Gabo, El Lissitzky i dr.
Apstraktna umjetnost druge polovice 20. stoljeća.
 
Nakon Drugog svjetskog rata apstraktno slikarstvo se simultano razvija i u Europi, i u SAD-u, gdje se javlja osobita struja - apstraktni ekspresionizam slikara Jacksona Pollocka. Dok je apstraktna umjetnost u prvoj polovici 20. stoljeća važila za provokativan i avangardan pravac, u drugoj polovici je postala dominantnim oblikom umjetnosti koji se proširio širom svijeta u mnogim oblicima i pravcima.
Apstraktni ekspresionizam je moderni stilski pravac američkog apstraktnog slikarstva koji se razvio u New Yorku 1940-ih godina, a tijekom 1950-ih se afirmirao kao dominantan umjetnički smjer u SAD-u i u Europi. Apstraktni ekspresionisti su razvijali nadrealističku metodu automatizma, što ih je dovelo do gestualne aktivnosti koja izmiče razumskoj kontroli. Tako naslikana slika nije prikaz nekog sadržaja nego polje slikarova tijela koje ostavlja trag, a trag postaje sadržaj - djelo. Slika je zapis automatizirane kretnje, intervencije koju proizvodi umjetnik, a on to može činiti kistom, prolijevanjem boje iz kantice ili prskanjem boje četkom ("dripping"), pri čemu nastaje neobuzdan, spontani kovitlac gestualnih tragova, a središte slike se gubi i ona curi ravnomjerno preko svojih rubova na sve strane. Najvažniji slikar ovoga pravca je Jackson Pollock (1912. – 1956.), a u Europi se javlja kao tašizam, gdje je naglasak na slikanje mrljama (fr. "taches"). Informel (fr. "art informel", tj. „neformalna umjetnost”) je vrsta apstraktnog slikarstva koji odbacuje klasični oblik i sastav slike. 
Op art (skr. za „optička umjetnost”) je umjetnički pravac apstraktne umjetnosti koji je nastao i razvijao se krajem 50-ih i početkom 60-ih godina 20. stoljeća.
Naziv je prvi put korišten 1964. godine na pripremama za izložbu "The Responsive Eye" u Muzeju umjetnosti u New Yorku, a ime je nastalo kako bi se razlikovalo, ali i podjsećalo na drugi pravac koji se istovremeno razvija u suvremenoj umjetnosti, pop art. Autori djela op arta koriste poznavanje geometrije i optike. Trude se da pomoću vrlo često samo crno bjelih geometrijskih obrazaca i plošnih formi dosegnu optičke iluzije i utisak pokreta ili nestabilnosti u svojim djelima.
Minimalizam, umjetnički pokret koji odbacuje komentiranje društva i osobni izraz umjetnika i temelji se isključivo na stvaranju predmeta, slika i kipova čija je vrijednost isključivo estetskog karaktera, se također može smatrati krajnjim oblikom apstrakcije.

</doc>
<doc id="110177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110177" title="Doručak kod Tiffanyja (roman)">
Doručak kod Tiffanyja (roman)

Doručak kod Tiffanya roman je američkog pisca Trumana Capotea koji govori o mladoj Holly Golightly, bogatašici koja se nije obogatila nimalo legalnim putem, ovisnici o dijamantima i slično. Knjiga je ekranizirana 1961. godine
Radnja.
Kad se mladi pisac Paul Varjak doseljava u kuću čuje dreku stanodavca na Holly koja ga je opet probudila zbog ključeva. Zaljublju se na prvi pogled, ali Paulu se ne sviđa Hollyino zanimanje (tj. odlaženje van s ljudima koji je plaćaju). Paul priča Holly o tome kako je pisac, pokazuje joj svoju knjigu, ali saznaje kako se ona misli preseliti u Brazil. Na kraju joj pomaže izaći iz zatvora (zbog posjedovanja droge) i za razliku od ekranizacije ona odlazi u Brazil udati se za budućeg predsjednika i multi miljardera. Tako Holly ostaje samo mrlja u sjećanju Paula i on uvijek drži pero koje mu je Holly poklonila.

</doc>
<doc id="110205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110205" title="Ko to kaže, Srbija je mala">
Ko to kaže, Srbija je mala

Ko to kaže, Srbija je mala (hrv. Tko to kaže, Srbija je mala) je srpska domoljubna pjesma. Osobito je bila popularna tijekom devedesetih godina 20. stoljeća.
Tekst pjesme.
"Ko to kaže, Srbija je mala
Ko to kaže, ko to laže, Srbija je mala, (2x)
Nije mala, nije mala, triput ratovala. (2x)
Dvanaeste, dvanaeste, Turke isterala, (2x)
Trinaeste, trinaeste, pred Bugare stala. (2x)
Četrnaeste, četrnaeste, Švaba udario, (2x)
Osamnaeste, osamnaeste, Srbin pobedio. (2x)
Ko to kaže, ko to laže, Srbija je mala, (2x)
Nije mala, nije mala, uvek ratovala,
I opet će, i opet će, robovati neće."
Nije poznato kada je pjesma nastala.
Sama pjesma spominje ratove u kojima je Srbija sudjelovala tijekom 20. stoljeća (Prvi balkanski rat, Drugi balkanski rat, Prvi svjetski rat, Drugi svjetski rat).
No, za vrijeme Domovinskog rata, dodan je i dio u kojem se govori o borbama protiv Hrvatske. Bila je omiljena među srpskim paravojnim formacijama u Republici Srpskoj Krajini.

</doc>
<doc id="110297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110297" title="VOX TV">
VOX TV

VOX TV je ugašena lokalna televizija s koncesijom na razini grada Zadra. Službeno je započela emitiranje 12. svibnja 2007., javljanjem uživo sa zadarskog Narodnog trga, a do konačnog prekida emitiranja došlo je u svibnju 2016. Televizija je emitirala u digitalnim regijama D6 (54. kanal) i D7 (31. kanal). Bila je smještena u industrijskom dijelu grada, točnije u Gaženici, na adresi Uvala Bregdetti 23. Vlasnik televizije je bio Reno Sinovčić, a glavna urednica Ivana Vukić.
Program.
Televizija VOX je svakodnevno imala tri do četiri sata vlastitog programa. Ujutro se emitirala emisija "Dobro jutro Zadre", koju su vodili Zorana Vrčić, Damir Granić, Kristina Štorić i Renato Babić. Babić je ujedno vodio i dnevnu glazbenu emisiju "Mjuza". Četiri puta dnevno na rasporedu su bile vijesti.
Svakoga dana navečer prikazivale su se specijalizirane emisije. Tako je ponedjeljkom prikazivana sportska emisija "Zakucavanje", koju su vodili Slavica Vulin i Igor Jelenić - TOTO, koji je bio ujedno i urednik emisije. Utorkom je na rasporedu bio politički magazin "Fortunal", kojeg je vodio i uređivao Neven Pavelka. Srijedom je bila emisija "VI?MI!", a vodila ju je i uređivala Ivana Vukić. Četvrtkom su izmjenično prikazivani turističko-gospodarski magazin "Potencijal" i emisija "Aktualno", voditelja Nevena Pavelke i urednice Ivane Vukić. Petkom je na rasporedu bila emisija "Moje skitnje", koju je uređivao i vodio Igor Jelenić - TOTO. Subotom je bila emisija o moru, "Arti", koju je uređivao Ivan Bačinić. Magazin "ZOOM" osmislila je novinarka Ivana Rašić Tomić. Emisiju je uređivala i vodila sve do rujna 2008. godine, a danas je voditeljica i novinarka Nove TV. Nova urednica je bila Sandra Profaca, a na mjesto voditeljice je došla Maja Draganić. Nedjeljom navečer prikazivala se emisija "1 na 1". Uređivao i vodio ju je hrvatski novinar Šenol Selimović. 

</doc>
<doc id="110301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110301" title="Bernoullijev princip">
Bernoullijev princip



</doc>
<doc id="110302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110302" title="Bernoullijevo načelo">
Bernoullijevo načelo



</doc>
<doc id="110303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110303" title="David Faustino">
David Faustino

David Faustino (Los Angeles, 3. ožujka 1974.), američki glumac i pjevač.
Rodio se u Los Angelesu, kao sin Rogera Faustina i Kay Freeman. Ima jednog brata, Michaela, koji je također glumac.
David je najpoznatiji kao Budrick Franklin "Bud" Bundy iz sitcoma (humoristične serije) "Bračne vode" koja se na kući FOX prikazivala od 1987. do 1997. godine. No, David je ostvario više od 150 uloga na dosadašnjem glumačkom putu.
Bio je oženjen do prošle godine, kada je podnio zahtjev za razvod od supruge s kojom nema djece. Kao razlog razvoda navedene su "nepomirljive razlike". David ne želi plaćati alimentaciju svojoj supruzi.
Bio je i neuspješan reper, što je parodirano u seriji. Nedavno je uhićen zbog pijanstva i posjedovanja marihuane.

</doc>
<doc id="110304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110304" title="Ko to kaže, ko to laže">
Ko to kaže, ko to laže



</doc>
<doc id="110305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110305" title="Bad Schönborn">
Bad Schönborn

Bad Schönborn je općina u njemačkoj pokrajini Baden-Württemberg, u okrugu Karlsruhe. Poznato je lječilište. Krajem 2007. imaoo je 12.358 stanovnika.
Bad Schönborn se sastoji od dva naselja: Bad Mingolsheima i Bad Langenbrückena.

</doc>
<doc id="110306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110306" title="Bretten">
Bretten

Bretten je grad u njemačkoj pokrajini Baden-Württemberg. Nalazi se oko 23 km sjeveroistočno od Karlsruhea u istoimenom okrugu.
U Brettenu je 1497. rođen njemački reformator Philipp Melanchthon.
Stanovništvo.
Bretten ima 28.251 stanovnika.
Bretten ima devet gradskih četvrti: Bauerbach, Neibsheim, Büchig, Diedelsheim, Rinklingen, Dürrenbüchig, Gölshausen, Ruit i Sprantal.

</doc>
<doc id="110307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110307" title="Bruchsal">
Bruchsal

Bruchsal je grad u njemačkoj pokrajini Baden-Württemberg. Nalazi se oko 20 km sjeverno od Karlsruhea u istoimenom okrugu.
Stanovništvo.
Bruchsal ima 43.231 stanovnika.
Bruchsal ima pet gradskih četvrti: Büchenau, Heidelsheim, Helmsheim, Obergrombach i Untergrombach.

</doc>
<doc id="110308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110308" title="Dettenheim">
Dettenheim

Dettenheim je općina u njemačkoj saveznoj pokrajini Baden-Württemberg, u okrugu Karlsruhe.
Stanovništvo.
Dettenheim ima 6656 stanovnika.
Dettenheim se sastoji od dva naselja: Liedolsheima i Rußheima.

</doc>
<doc id="110309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110309" title="Eggenstein-Leopoldshafen">
Eggenstein-Leopoldshafen

Eggenstein-Leopoldshafen je općina u njemačkoj saveznoj pokrajini Baden-Württemberg, u okrugu Karlsruhe. Nalazi se oko 12 km sjeverno od centra Karlsruhea i oko 20 km od francuske granice.
Stanovništvo.
Eggenstein-Leopoldshafen ima 15.364 stanovnika.
Formiran je od dva naselja: Eggensteina i Leopoldshafena.

</doc>
<doc id="110310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110310" title="Forst (Baden)">
Forst (Baden)

Forst je njemačka općina u pokrajini Baden-Württemberg, u okrugu Karlsruhe. U Forstu živi oko 7500 stanovnika.

</doc>
<doc id="110311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110311" title="Gondelsheim">
Gondelsheim

Gondelsheim je njemačka općina u pokrajini Baden-Württemberg, u okrugu Karlsruhe. U Gondelsheimu živi oko 3200 stanovnika.

</doc>
<doc id="110312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110312" title="Graben-Neudorf">
Graben-Neudorf

Graben-Neudorf je općina u njemačkoj pokrajini Baden-Württemberg, u okrugu Karlsruhe. Općina leži 18 km sjeverno od Karlsruhea, a od francuske je granice udaljena 27 km.
Stanovništvo.
Graben-Neudorf ima 11.682 stanovnika.

</doc>
<doc id="110313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110313" title="Hambrücken">
Hambrücken

Hambrücken je njemačka općina u pokrajini Baden-Württemberg, u okrugu Karlsruhe. Općina leži 23 km sjeveroistočno od Karlsruhea, a od francuske je granice udaljena 33 km.
Stanovništvo.
Hambrücken ima 5441 stanovnika.

</doc>
<doc id="110314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110314" title="Karlsbad (Baden)">
Karlsbad (Baden)



</doc>
<doc id="110315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110315" title="Karlsdorf-Neuthard">
Karlsdorf-Neuthard

Karlsdorf-Neuthard je općina u njemačkoj pokrajini Baden-Württemberg, u okrugu Karlsruhe. Općina leži 6 km zapadno od Bruchsala i 18 km sjeveroistočno od Karlsruhea, dok je od francuske granice udaljena 30 km.
Stanovništvo.
Općina Karlsdorf-Neuthard, koja broji 9676 žitelja, sastoji se od dva naselja: Karlsdorfa i Neutharda.

</doc>
<doc id="110316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110316" title="Kraichtal">
Kraichtal

Kraichtal je grad u njemačkoj saveznoj pokrajini Baden-Württemberg, u okrugu Karlsruhe. U njegovoj se blizini nalaze gradovi Pforzheim, Karlsruhe i Heilbronn.
Geografija.
Kraichtal je njemački grad u zapadnom Kraichgauu, brdovitom krajoliku između Schwarzwalda, šume Odenwald i rijeke Neckar. Kraichtal (doslovno "dolina Kraich" ) ime je dobio po rijeci Kraich koja teče kroz Kraichtal, a zatim na kraju u Rajnu.
Sljedeći gradovi susjedni su Kraichtalu: Eppingen i Zaisenhausen, Oberderdingen, Bretten, Bruchsal, Ubstadt-Weiher i Oestringen.
Stanovništvo.
Kraichtal ima 14.995 stanovnika i devet gradskih četvrti: Bahnbrücken, Gochsheim, Landshausen, Menzingen, Münzesheim, Neuenbürg, Oberacker, Oberöwisheim i Unteröwisheim.

</doc>
<doc id="110317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110317" title="Kronau">
Kronau

Kronau je općina u njemačkoj pokrajini Baden-Württemberg, u okrugu Karlsruhe. Ima 5634 stanovnika krajem 2007. Kronau je i jedino naselje općine.

</doc>
<doc id="110318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110318" title="Kürnbach">
Kürnbach

Kürnbach je općina u njemačkoj pokrajini Baden-Württemberg, u okrugu Karlsruhe. Od centra Karlsruhea Kürnbach je udaljen 34 km, a od francuske granice 46 km.
Krajem 2007. općina je imala 2372 stanovnika.

</doc>
<doc id="110319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110319" title="Linkenheim-Hochstetten">
Linkenheim-Hochstetten

Linkenheim-Hochstetten je općina u njemačkoj pokrajini Baden-Württemberg, u okrugu Karlsruhe. Leži oko 17 kilometara sjeverno od Karlsruhea.
Stanovništvo.
Linkenheim-Hochstetten (krajem 2007.) ima 11.861 stanovnika.

</doc>
<doc id="110320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110320" title="Malsch (okrug Karlsruhe)">
Malsch (okrug Karlsruhe)

Malsch je općina u njemačkoj pokrajini Baden-Württemberg, u okrugu Karlsruhe. Nalazi se na krajnjem jugu okruga, na rubu Schwarzwalda.
Stanovništvo.
Malsch, koji krajem 2007. ima 14.474 stanovnika, sastoji se od četiri naselja: Sulzbacha, Waldprechtsweiera, Völkersbacha i Neumalscha.

</doc>
<doc id="110321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110321" title="Marxzell">
Marxzell

Marxzell je općina u njemačkoj pokrajini Baden-Württemberg, u okrugu Karlsruhe. Leži na visoravni na sjevernoj granici Schwarzwalda.
Stanovništvo.
Marxzell ima 5404 stanovnika u tri naselja: Pfaffenrotu, Burbachu i Schielbergu.

</doc>
<doc id="110322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110322" title="Oberderdingen">
Oberderdingen

Oberderdingen je općina u njemačkoj pokrajini Baden-Württemberg, u okrugu Karlsruhe. Nalazi se oko 40 km sjeveroistočno od Karlsruhea.
Stanovništvo.
Oberderdingen ima oko 10.500 stanovnika, koji žive u dva naselja: Großvillarsu i Flehingenu.

</doc>
<doc id="110323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110323" title="Oberhausen-Rheinhausen">
Oberhausen-Rheinhausen

Oberhausen-Rheinhausen je općina u njemačkoj pokrajini Baden-Württemberg, u okrugu Karlsruhe. Nalazi se na krajnjem sjeveru okruga, na rijeci Rajni.
Stanovništvo.
Oberhausen-Rheinhausen ima 9595 stanovnika u dva naselja: Oberhausenu i Rheinhausenu.

</doc>
<doc id="110324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110324" title="Östringen">
Östringen

Östringen je grad u njemačkoj pokrajini Baden-Württemberg, u okrugu Karlsruhe.
Stanovništvo.
Östringen ima 12.931 stanovnika u tri gradske četvrti: Odenheimu, Tiefenbachu i Eichelbergu.

</doc>
<doc id="110325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110325" title="Pfinztal">
Pfinztal

Pfinztal je općina u njemačkoj pokrajini Baden-Württemberg, u okrugu Karlsruhe. Sa 17.999 stanovnika najnaseljenija je općina okruga. Nalazi se istočno od Karlsruhea i praktički je njegovo predgrađe.
Stanovništvo.
Pfinztalovih 17.999 stanovnika živi u četiri naselja: Berghausenu, Kleinsteinbachu, Söllingenu i Wöschbachu.

</doc>
<doc id="110326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110326" title="Philippsburg">
Philippsburg

Philippsburg je grad u njemačkoj pokrajini Baden-Württemberg. Nalazi se oko 20 km sjeverno od Karlsruhea u istoimenom okrugu.
Stanovništvo.
Philippsburg ima 12.571 stanovnika u dvije gradske četvrti: Huttenheimu i Rheinsheimu.

</doc>
<doc id="110327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110327" title="Stutensee">
Stutensee

Stutensee je grad u njemačkoj pokrajini Baden-Württemberg. Nalazi se oko 10 km sjeveroistočno od Karlsruhea u istoimenom okrugu.
Stanovništvo.
Stutensee ima 23.500 stanovnika u četiri gradske četvrti: Blankenlochu, Friedrichstalu, Spöcku i Staffortu.

</doc>
<doc id="110328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110328" title="Sulzfeld (Baden)">
Sulzfeld (Baden)

Sulzfeld je općina u njemačkoj pokrajini Baden-Württemberg, u okrugu Karlsruhe.
Stanovništvo.
Sulzfeld ima 4650 stanovnika.

</doc>
<doc id="110329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110329" title="Ubstadt-Weiher">
Ubstadt-Weiher

Ubstadt-Weiher je općina u njemačkoj pokrajini Baden-Württemberg, u okrugu Karlsruhe.
Stanovništvo.
Ubstadt-Weiher ima 12.843 stanovnika, koji žive u četiri naselja: Stettfeldu, Ubstadtu, Weiheru i Zeuternu.

</doc>
<doc id="110330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110330" title="Waghäusel">
Waghäusel

Waghäusel je njemački grad u pokrajini Baden-Württemberg u okrugu Karlsruhe. Nalazi se u dolini Rajne oko 25 km sjeverno od grada Karlsruhea i oko 20 km južno od Mannheima. Grad ima više znamenitosti od kojih se ističu samostan i barokni dvorac Eremitage.
Waghäusel se sastoji od 3 općine: Waghäusel, Kirrlach i Wiesental.
Wiesental i Kirrlach nalaze se na Spomen-putu Bertha Benz.
Od tri je općine Wiesental najveći površinom od 21,2 km², slijedi Kirrlach s 19.4 km² i jezgra grada s 0,22 km².
Stanovništvo.
Waghäusel ima 21 814 stanovnika u tri gradske četvrti: Waghäuselu (1143 stanovnika), Kirrlachu (9596 stanovnika) i Wiesentalu (10 995 stanovnika). [na dan 5. studenog 2021.]

</doc>
<doc id="110331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110331" title="Waldbronn">
Waldbronn

Waldbronn je općina u njemačkoj pokrajini Baden-Württemberg, u okrugu Karlsruhe.
Stanovništvo.
Waldbronn ima 12.392 stanovnika u tri naselja: Busenbachu, Etzenrotu i Reichenbachu.

</doc>
<doc id="110332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110332" title="Walzbachtal">
Walzbachtal

Walzbachtal je općina u njemačkoj pokrajini Baden-Württemberg, u okrugu Karlsruhe.
Stanovništvo.
Walzbachtal ima 9033 stanovnika, koji žive u dva naselja: Wössingenu i Jöhlingenu.

</doc>
<doc id="110333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110333" title="Weingarten (Baden)">
Weingarten (Baden)

Weingarten je općina u njemačkoj pokrajini Baden-Württemberg, u okrugu Karlsruhe.
Stanovništvo.
Weingarten ima 9749 stanovnika.

</doc>
<doc id="110334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110334" title="Zaisenhausen">
Zaisenhausen

Zaisenhausen je općina u njemačkoj pokrajini Baden-Württemberg. S oko 1700 stanovnika najmanja je općina u okrugu Karlsruhe.

</doc>
<doc id="110340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110340" title="Ćiril Metod Iveković">
Ćiril Metod Iveković

Ćiril Metod Iveković (Klanjec, 1. studenog 1864. – Zagreb, 15. svibnja 1933.), hrvatski arhitekt.
Životopis.
Rođen je kao prvo od jedanaestero djece općinskoga bilježnika u Klanjcu. Mlađi brat Oton istaknuti je hrvatski slikar, dok su stric dr. Franjo Iveković i rođak dr. Ivan Broz poznati kao tvorci hrvatskoga rječnika. Nakon što je u rodnome mjestu završio pučku školu, a srednju u Varaždinu i Zagrebu, stric mu je omogućio školovanje na Višoj obrtničkoj školi u Beču. 
Završio je Akademiju likovnih umjetnosti, arhitektonski odsjek u Beču 1889.
Pod nadzorom glasovitoga Hermanna Bolléa vodio je 1884. klesarske radove na restauraciji zagrebačke Katedrale i gradnji crkve sv. Ćirila i Metoda na Gornjem gradu. Iduće godine predavao je klesarstvo na Obrtnoj školi u Zagrebu, a ujesen 1886. uputio se pješice, bez sredstava i bez ičije potpore, na Akademiju likovnih umjetnosti u Beču. 
Tijekom studija surađuje u atelijeru poznatih kazališnih arhitekata Hermanna Helmera i Ferdinanda Fellnera, a kada je u srpnju 1890. završio studij, prvo je proputovao Italijom, da bi potom u atelijeru svojega profesora, slavnoga Karla von Hasenauera, pomagao u izradbi detaljnih nacrta dvorišnog pročelja dvorca Hofburga i dijelova Dvorskoga povijesno-umjetničkog muzeja u Beču. S preporukom prof. Hasenauera, potkraj godine odlazi za samostalnoga arhitekta u Zemaljskoj vladi u Sarajevu.
U Sarajevu je ostao šest godina, ostvarivši svoj najuspješniji projekt, antologijski primjer historicizma – zgradu Gradske vijećnice. Vijećnicu je sagradio također u Brčkom, a u Travniku medresu.
Godine 1896. imenovan je za arhitekta bogoštovnih zgrada kod dalmatinskog namjesništva u Zadru. Bio je to početak njegova najplodnijega razdoblja. Ondje je proveo četvrt stoljeća djelujući kao arhitekt, konzervator, arheolog, restaurator i konačno kao fotograf. Diljem Dalmacije izgradio je četrdesetak sakralnih i profanih građevina.
1890. je projektirao skladište u Tvornici duhana. Skladište je sagrađeno. Danas više nema tog skladišta.
Odmah nakon dolaska u Zadar poduzima dva velika putovanja Dalmacijom, a već 1899. sudjeluje u arheološkom istraživanju rimske Asserije pokraj Benkovca. Manje je poznato da je tada sanirao delikatna oštećenja na dogradnji zvonika zadarske Katedrale.
Od 1899. bio je dopisni član Središnjega povjerenstva za proučavanje i održavanje povijesnih i umjetničkih spomenika u Beču. Neposredno je vodio značajne zaštitne radove na katedralnom sklopu i sv. Donatu, a posebno na Krstionici Katedrale i crkvi sv. Krševana. Iveković je bio član i potpredsjednik Hrvatskoga starinarskog društva u Kninu, član Austrijskoga arheološkog instituta u Beču i društva Bihaći don Frane Bulića.
Po završetku Prvog svjetskog rata i raspada Austro-Ugarske, kada je Zadar došao pod vlast Italije, Iveković se 1920. odselio u Zagreb. Ondje je postao profesorom arhitekture na Visokoj tehničkoj školi, a od 1922. i akademikom. Umro je iznenada, neposredno prije odlaska na nova arheološka iskapanja u Biogradu.

</doc>
<doc id="110342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110342" title="Borbeno vozilo pješaštva">
Borbeno vozilo pješaštva

Borbeno vozilo pješaštva (ili skraćeno BVP) je vrsta borbenog oklopnog vozila koje djeluje kao izravna potpora pješaštvu. Često su u sastavu oklopnih ili mehaniziranih postrojbi. Kombinira odlike oklopnih transportera i tenkova.
Prema Ugovoru o konvencionalnim oružanim snagama u Europi "(eng. Treaty on Conventional Armed Forces in Europe)" borbena vozila pješaštva se definiraju kao oklopna borbena vozila koja su dizajnirana i opremljena primarno za transport borbene pješačke skupine, koje je naoružano s topom kalibra barem 20 milimetara i u nekim slučajevima s lanserima protutenkovskih raketa. 
Možemo ih podijeliti na gusjenična i kotačna, te prema težini na laka i teška.
Povijest.
Prva borbena vozila pješaštva su se pojavila tijekom 1960-ih. Prije toga su se koristili oklopni transporteri, ali su iskustva iz ratova pokazala da su oni nedovoljni i preslabo naoružani da bi pružili izravnu paljbenu potporu pješaštvu. Stoga je predložen koncept vozila koje bi kombiniralo odlike pokretljivosti i transportnih mogućnosti oklopnih transportera s naoružanjem namijenjenom uništavanju žive sile i lakših oklopnih vozila, u nekim slučajevima čak i tenkova. U to doba je postojala i stalna prijetnja nuklearnog rata, tako da su takva vozila često bila opremljena NBK zaštitom posade.
Prvi proizvodni primjerak ovakvog vozila je bio sovjetski BMP-1. Bio je mase 13 tona, niskog profila i naoružan topom kalibra 73 milimetara te dvjema 7,62 mm strojnicama. Neki su opremljeni i raketnim lanserom za protuoklopne rakete 9M14 Maljutka. Iako debljina oklopa nije bila velika (20 mm), prednje ploče su dobro zakošene i pružale su zaštitu od pješačkog naoružanja manjeg kalibra i krhotina granata. Kasnije su se slična vozila pojavila i u drugim zemljama svijeta i tipični primjeri njemački Marder i francuski AMX-10P. Zbog pokretljivosti, prva vozila su bila gusjenična.
Daljnjom potrebom za većom efikasnošću vozila i većom brzinom, razvijena su borbena oklopna vozila na kotačima. Za razliku od gusjeničnih vozila, imaju veću autonomiju, veću cestovnu brzinu uz neznatno slabije terenske sposobnosti. Danas su borbena vozila pješaštva sastavni dio oklopnih ili mehaniziranih snaga suvremenih vojski svijeta.
Primjena.
U suvremenim sukobima u kojima se vode lokalne borbe i borbe u urbanim područjima, borbena oklopna vozila imaju veliku važnost. Borbena oklopna vozila najčešće mogu prevoziti 6-10 vojnika uz još dva člana posade, što ih čini idealnim za jednu desetinu. Prednost pred tenkovima je manja masa zbog čega je olakšan transport zrakoplovom i amfibijska svojstva.

</doc>
<doc id="110347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110347" title="Miloš Forman">
Miloš Forman

Miloš Forman (Čáslav, 18. veljače 1932. — Danbury, Connecticut, SAD, 13. travnja 2018.), glumac, scenarist, profesor i filmski redatelj, dvostruki dobitnik Oscara.
Forman je rođen u Čáslavu, u Čehoslovačkoj (danas Češka) u obitelji oca Židova i majke protestantkinje. Kao malo dijete ostao je siroče, kad su njegovi roditelji umrli u njemačkom koncentracijskom logoru u Auschwitzu.; njegov otac je zatvoren jer je bio član čehoslovačkog Pokreta otpora, majka jer je nezakonito trgovala namirnicama.
Nakon rata, Forman je pohađao javnu školu King George College u Poděbradyju gdje su mu kolege bili Václav Havel i braća Mašin. Poslije je studirao scenarij na akademiji primijenjenih umjetnosti u Pragu. Režirao je nekoliko čeških komedija u Čehoslovačkoj. Međutim, 1968., kad su SSSR i njegovi saveznici iz Varšavskog ugovora izvršili invaziju kako bi prekinuli Praško proljeće, on je bio u Parizu gdje je pregovarao o produkciji njegova prvog američkog filma.
Češki studio za kojeg je radio ga je otpustio, tvrdeći da je ilegalno napustio zemlju. Preselio se u New York, gdje je poslije postao profesor filma na sveučilištu Columbia i dopredsjednik katedre za film, uz Františeka Daniela. Jedan od njegovih štićenika bio je budući redatelj James Mangold, kojeg je Forman savjetovao o pisanju scenarija.
Usprkos početnim poteškoćama, počeo je režirati u svojoj novoj zemlji te postigao uspjeh 1975. s adaptacijom romana Kena Keseyja, "Let iznad kukavičjeg gnijezda", koja je osvojila pet Oscara uključujući onaj za režiju. 1977. je postao naturalizirani državljanin Sjedinjenih Država. Drugi veliki uspjesi bili su "Amadeus", koji je osvojio osam Oscara, i "Narod protiv Larryja Flynta" za kojeg je primio nominaciju za najbolju režiju.
1997. je primio Kristalni globus za izvanredni umjetnički doprinos svjetskoj kinematografiji na međunarodnom filmskom festivalu u Karlovy Varyma.
Forman je nastupio s Edwardom Nortonom u njegovom redateljskom debiju "Vjeruj u ljubav" (2000.) kao mudri prijatelj Nortonovu mladom, zbunjenom svećeniku.
Formanova dva sina Petr Forman i Matěj Forman su također filmski i kazališni glumci.
Asteroid 11333 Forman nazvan je po Milošu Formanu.

</doc>
<doc id="110351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110351" title="Brnjaci">
Brnjaci

Brnjaci su naseljeno mjesto u općini Kiseljak, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Brnjaci su mjesto u središnjoj Bosni. Sjedište je i mjesne zajednice, koja pored sela Brnjaka obuhvaća i sela Čalikovac, Ljetovik i Paretak. 
Gospodarski objekti.
U Brnjacima postoji društveni dom, poznatiji pod nazivom Hrvatski dom Brnjaci. U ovom objektu se nalaze čitaonica, uredi Mjesne zajednice Brnjaci, Hrvatskog kulturno - umjetničkog društva "Brnjaci", Udruge mladih "Feniks", kao i područna ambulanta koja je u nadležnosti Doma zdravlja Kiseljak. U prizemlju društvenog doma se nalazi višenamjenska sala u kojoj se mogu organizirati razne manifestacije poput Pokladnih večeri, koncerata, turnira, proslava i sl. Odmah pored društvenog doma nalazi se i ljekarna.
Osim društvenog doma u Brnjacima se nalaze i drugi gospodarski objekti. Tako ima tržni centar u kojemu se nalaze svadbeni salon, caffe bar, mesna trgovina, trgovina mješovite robe, Moby shop i frizerski salon.
Ova mala mjesna zajednica ima i drugih objekata, a to su: caffe barovi, trgovine mješovite robe, fast food, restorani, frizerski saloni, saloni obuće, saloni rabljenih automobila, autopraonice i samouslužne autopraonice, proizvodnja namještaja, make up saloni, nails saloni, auto stakla, auto servise, auto otpade, auto lakirnice i mnogi drugi.
Sport.
U Brnjacima postoji nogometni klub - NK Brnjaci. Klub se trenutno natječe u 2. županijskoj ligi Županije središnja Bosna. Osim seniora klub ima i mlađe uzraste. Trenutno ima oko 60 igrača od mlađih uzrasta pa do seniora.
Kultura.
U Brnjacima postoji HKUD "Brnjaci". HKUD "BRNJACI" Brnjaci reorganizirano je 31. listopada 2004. Društvo se u svom radu bavi čuvanjem, njegovanjem i promicanjem kulturne baštine Hrvata Lepeničke doline i šire. Društvo je imalo i nekoliko gostovanja izvan granica Bosne i Hercegovine, pomenut ćemo samo nekoliko: smotra folklora u Zaprešiću (Kupljesnki Hruševec), smotra folklora u Viškovu pokraj Rijeke, smotra folklora u Slatini (sve u Republici Hrvatskoj). Nastupa u Bosni i Hercegovini je nekoliko puta više, spomenut ćemo samo: smotre folklora u Fojnici, Bakovićima, Novom Travniku; zatim manifestacije poput “Lepeničke jeseni”, učešće u emisiji BiHayd Park, učešće u ”Pokladnim večerima”, organiziranje “Božićnog koncerta” i sl.
Vjerski objekti.
U Brnjacima se nalazi katolička crkva Sv. Ivana Krstitelja, koji je i zaštitnik MZ Brnjaci. Crkva je sagrađena 1967. godine. Uz crkvu se nalazi i pomoćni objekt u kojemu se predaje vjeronauk, sastaju članovi Frame i članovi crkvenog zbora. U selu Čalikovac postoji i zavjetno vrelo Sv. Ivana Krstitelja, gdje se svake godine uoči Ivandana slavi sveta misa.
Tu su i mjesna groblja Čalikovac i Križ, i mnoga druga

</doc>
<doc id="110352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110352" title="Hidrološki ciklus">
Hidrološki ciklus

Hidrološki ciklus je stalni proces kruženja, obnavljanja i prividnog gubljenja vode na zemlji. Zemlja se smatra zatvorenim hidrološkim sustavom. Hidrološkim se ciklusima bavi hidrologija.
Najjednostavnije tumačenje hidrološkog ciklusa je da djelovanjem sunčeve toplinske energije voda stalno isparava s površine oceana, mora i drugih kopnenih i vodenih površina. Te se pare dižu u Zemljinu atmosferu gdje se kondenziraju i padaju na zemlju tvoreći novi ciklus kretanja voda. Pri takvoj cirkulaciji ukupna količina vode na Zemlji ostaje nepromijenjena.
Zalihe vode - značajne retencije.
Kada pričamo o kruženju vode kao o hidrološkom procesu logika nam nalaže, a i prirodno je da se uvijek određene količine vode zadržavaju na pojedinim za to pogodnim područjima. Na taj način imamo oceane, rijeke, prirodne i umjetne akumulacije, ledenjake i slično. Najveća zaliha vode ili vodeni rezervoar su mora i oceani. Mora i oceani zauzimaju formula_3 od ukupne količine vode na zemlji - formula_4. Ostatak je formula_5 i taj postotak zauzima slatka voda.
Zanimljivo je da od ukupne količine slatke vode 75% zauzimaju led i snijeg, 24,5% zauzimaju podzemne vode i 0,5% zauzimaju ostale vode.
Vodna Bilanca.
Vodna bilanca je rezultat analize hidroloških procesa kao dijelova hidroloških ciklusa na određenom prostoru u određenom vremenu.
Vodnom bilancom ili balansom voda se kvantitativno (količinski) opisuje hidrološki ciklus i njegove komponente, a zasniva se na općem konceptu održanja mase.
formula_6 
gdje je;
formula_10
Jednadžba vodne bilance.
formula_15
gdje;
Globalne vrijednosti vodne bilance za svijet.
Ispod su navedene prosječne vrijednosti. Prikazani bilančni iskaz je prosječan i nisu uzete u obzir podzemne vode i sadržaj vlage u tlu.
Vrijeme zadržavanja tekućine.
Vrijeme zadržavanja vodnih količina je prosječno vrijeme koje je potrebno da se dogodi ciklus izmjene tekućine. Ako bismo promatrali jedno jezero tako da u jednom trenutku kažemo da je sva voda koja se nalazi trenutno u tom jezeru "stara voda", a sva voda koja u svakom sljedećem novom trenutku dotječe "nova voda". Tada je vrijeme zadržavanja tekućine ono koje je potrebno za potpunu zamjenu stare tekućine novom, teoretski - do posljednje molekule vode. &lt;br&gt;
S desne strane u tablici možemo vidjeti vremena zadržavanja tekućine za pojedine medije, rezervoare ili zalihe vode na zemlji.&lt;br&gt;
Podzemnoj vodi treba čak 1.000 godina kako bi se dogodio jedan ciklus zamjene. Razlozi zbog čega se vodi u tlu dugo zadržava su zbog njezinog raspršenog položaja po porama podzemlja zemlje, procei evaporacije i transpiracije ne postoje, a i ako postoje zanemarivi su, podzemna voda ne posjeduje sposobnost bujičnog toka, već ako se kreće kreće se brzinama od "1[m/dan]" do "1[m/godina]".&lt;br&gt;
Što se tiče vode na kopnu, kako bi se dogodila padalina, voda treba ispariti s tla, ali toj istoj vodi kad ispari treba vremena oko 9 dana da se kondenzira i ponovno padne na tlo.

</doc>
<doc id="110358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110358" title="Ibn Khaldun">
Ibn Khaldun



</doc>
<doc id="110360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110360" title="Oklopni transporter">
Oklopni transporter

Oklopni transporteri su borbena oklopna vozila sa svrhom da prevoze pješaštvo po bitci. Obično su samo naoružani s mitraljezom ali ponekad imaju bestrzajne topove, protuoklopne rakete, ili minobacač. Nisu stvarno dizajnirani da bi sudjelovali u bitci niti dodali paljbenu potporu, nego više da bi zaštitili vojnike od šrapnela i zasjede. Mogu imati gusjenice ili kotače. Primjeri su američki M113, finska Patria AMV, i bivši jugoslavenski BOV. Jače oklopljeni i naoružani su borbena vozila pješaštva, koja su dizajnirana za izravnu borbu.

</doc>
<doc id="110361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110361" title="Borbeno oklopno vozilo">
Borbeno oklopno vozilo

Borbeno oklopno vozilo (eng. armored fighting vehicle (AFV)) je lako oklopljeno vozilo za transport vojnika po i na bojištu. BOV je također naoružano vojno vozilo koje je presvučeno oklopom, te većina ovih vozila su opremljena za vožnju po raznim terenima.
Vrste.
Borbena oklopna vozila su svrstana u skladu sa svojim mogućnostima i namijenjenim svrhama. Oklopna borbena vozila se obično klasificiraju po:
Razredba nije savršena, a jedno vozilo često služi za više svrha. Primjerice, oklopni transporteri su uglavnom bili zamijenjeni borbenim vozilima pješaštva u jako sličnoj ulozi, ali to posljednje vozilo ima neke mogućnosti koje prethodno nema.

</doc>
<doc id="110366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110366" title="XIV. Mediteranske igre – Tunis 2001.">
XIV. Mediteranske igre – Tunis 2001.

14. Mediteranske igre su bile održane u gradu Tunisu u državi Tunisu.
Sudjelovalo je 23 države koje su se natjecale u 24 športa.
Ovaj sportski događaj je trajao od 2. rujna do 15. rujna 2001.
Tablica odličja.
Ljestvica je napravljena prema broju osvojenih zlatnih, srebrnih i brončanih odličja. Kriterij je bio: više osvojenih zlatnih odličja nosi i više mjesto na ljestvici, a u slučaju istog broja, gleda se broj osvojenih srebrnih odličja, a u slučaju istog broja tih odličja, gleda se broj osvojenih brončanih odličja. U slučaju da je i tada isti broj, poredak je prema abecednom redu. Ovaj sustav primjenjuju Međunarodni olimpijski odbor, IAAF i BBC.
&lt;br&gt;
Podebljanim slovima i znamenkama je označen domaćinov rezultat na ovim Mediteranskim igrama.

</doc>
<doc id="110367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110367" title="Juan Roman Riquelme">
Juan Roman Riquelme



</doc>
<doc id="110370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110370" title="XV. Mediteranske igre – Almería 2005.">
XV. Mediteranske igre – Almería 2005.

15. Mediteranske igre su bile održane u gradu Almeríji u Španjolskoj.
Sudjelovala je 21 država koja se natjecala u 27 sportova, i na njima se natjecalo 3214 sportaša (2134 sportaša i 1080 sportašica). Natjecalo se za ukupno 258 kompleta odličja.
Ovaj sportski događaj je trajao od 24. lipnja do 3. srpnja 2005.
Kandidati.
Jedna od kandidatkinja za ove Mediteranske igre je bila i Hrvatska, točnije grad Rijeka.
Tablica odličja.
Ljestvica je napravljena prema broju osvojenih zlatnih, srebrnih i brončanih odličja. Kriterij je bio: više osvojenih zlatnih odličja nosi i više mjesto na ljestvici, a u slučaju istog broja, gleda se broj osvojenih srebrnih odličja, a u slučaju istog broja tih odličja, gleda se broj osvojenih brončanih odličja. U slučaju da je i tada isti broj, poredak je prema abecednom redu. Ovaj sustav primjenjivaju Međunarodni olimpijski odbor, IAAF i BBC.
&lt;br&gt;
Podebljanim slovima i znamenkama je označen domaćinov rezultat na ovim Mediteranskim igrama.
Maskota.
Maskota je bio višebojni Indalo, špiljska slika koja je predstavljala čovjeka koji drži luk iznad svoje glave. Indalete, koji je nadahnut ovom drevnom figurom je mlađahnijeg izgleda.
Športovi.
Službeni popis športova je naveden u dolnjoj tablici. 

</doc>
<doc id="110371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110371" title="XVI. Mediteranske igre – Pescara 2009.">
XVI. Mediteranske igre – Pescara 2009.

16. Mediteranske igre održane su od 25. lipnja do 5. srpnja 2009. u Pescari, Italija. Sudjelovale su 23 države.

</doc>
<doc id="110372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110372" title="XVII. Mediteranske igre – Mersin 2013.">
XVII. Mediteranske igre – Mersin 2013.

17. Mediteranske igre održale su se od 20. do 30. lipnja 2013. godine u turskom gradu Mersinu. Na Igrama je prvi put nastupala Makedonija, iako geografski ne zadovoljava kriterije.
Grad domaćin.
Domaćinstvo je dobio grčki grad Volos. Zanimljiv je podatak da je hrvatski grad Rijeka u drugom krugu pri tijesnom nadglasavanju zamalo dobio domaćinstvo dobivši 34 glasa (naspram 37 koje je dobio Volos).
Kandidati su bili:
Od kandidature je odustala sirijska Latakija.
Nakon prvog kruga, otpao je turski Mersin.&lt;br&gt;
28. siječnja 2011. Volos je odustao od organizacije Igara zbog financijske krize u Grčkoj. 23. veljače je svemrežnom anketom odlučeno da domaćin bude Mersin, a ponuđene su i mogućnosti Tarragona i Tripoli.

</doc>
<doc id="110373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110373" title="Trojedna Kraljevina Dalmacija, Hrvatska i Slavonija">
Trojedna Kraljevina Dalmacija, Hrvatska i Slavonija



</doc>
<doc id="110374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110374" title="Ride The Lightning">
Ride The Lightning



</doc>
<doc id="110380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110380" title="Le Carre">
Le Carre



</doc>
<doc id="110381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110381" title="John le Carre">
John le Carre



</doc>
<doc id="110384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110384" title="Postimpresionizam">
Postimpresionizam

Postimpresionizam ("post-" + impresionizam) je stilski pravac u umjetnosti s kraja 19. st., kojeg oblikuju umjetnici koji su se razvili iz impresionizma, ali koji su otišli dalje u svojim stremljenjima. Nova generacija umjetnika koja je slijedila različite, originalne i individualne putove. Naziv je 1910. uveo engleski kritičar Roger Fry izložbom "Manet i postimpresionisti" na kojoj je prikazao da postimpresionizam nije određena škola, smjer ili zajedničko umjetničko stajalište, već individualan izraz slikara koji su tražili nove mogućnosti. 
Postimpresionisti.
Georges Seurat.
U slici kao što je "Nedjeljno popodne na otoku Grande Jatte" (1884-86), Georges Seurat (1859-1891) je odveo impresionističku tehniku slikanja u jedan znanstveni pristup, koristeći samo male točkice osnovnih boja. Točke koje tvore različite dijelove slike – travu, vodu, odjeću – nisu jednobojne, nego proračunata mješavina različitih boja tako da daju sjajnu boju ili profinjene sjene. 
Ova tehnika slikanja nazvana je pointilizam ili "divizionizam", ali Seurat je koristi na sasvim različit način od impresionista. On stvara čvrste, točno određene oblike i dojmljivo izveden opći dizajn. Mirno obiteljsko ladanje sa slike Grande Jatte posjeduje trajnu kvalitetu koja je suprotna "uzgrednom" i "nesmišljenom" pogledu Moneta. U potrazi za boljim nazivom, Seurata i njegove sljedbenike nazivali su "Neo-impresionisti".
Vincent van Gogh.
 Život umjetnika Vincenta Van Gogha (1853. – 1890.) postao je dijelom moderne legende o umjetnicima. Sin Nizozemskog propovjednika, bio je jako usamljen, uznemiren čovjek koji nije uspijevao pridobiti bilo kakvu afirmaciju od svijeta – bilo od žena, bilo kao evanđelista u Belgijskom rudarskom selu, bilo kao umjetnika. Počeo je da se pronalazi tek u svojim 30-tim godinama; a poslije u jednom od svojih povremenih napada ludila upucao se u 37 g. života. 
Skoro sve slike na kojima počiva njegova slava naslikane su u posljednje tri godine njegova života na Francuskom jugu u Arlesu. "Portret Dr. Gacheta" ili njegov "Autoportret" (1889.) je tipičan u intenzivnim bojama, pojednostavljenim oblicima i vijugavim linijama koje daju dojam duboke uznemirenosti tužnom i razočaranom doktorovom licu. Van Goghova umjetnost je vizionarska umjetnost u kojoj suncokret, stolica, zvjezdano nebo ili more kukuruza sjaju čudnom životnošću iako su viđeni očima čovjeka čiji je um bio zasjenjen više ludilom nego razboritošću. Kao umjetnik, Van Goghova originalnost najviše leži u njegovoj upotrebi boje koju je nanosio u gustim i trzavim potezima kista, nekad tako izrazito da boja stoji na slici kao kakav visoki reljef. "Kiparske" kvalitete slike, na koje je prvi ukazao Van Gogh, bit će kasnije radikalno iskorištene od brojnih umjetnika 20tog stoljeća.
Paul Gauguin.
 Legenda o Van Goghu je komplementarna onoj o njegovom prijatelju Paulu Gauiguinu. Paul Gaugin (1848. – 1903.) je bio trgovac dionicama koji je napustio sve u 35 godini kako bi se posvetio slikanju. Odbacio je ugledno otmjeno društvo za posljednju iskonsku, nedirnutu civilizaciju primitivnih 
naroda južnih mora. Gauguinova umjetnost nema ništa od Van Goghovog nasilnog izričaja, on slika jedan idealiziran, nestvaran i poetski svijet koji nazivamo "simbolizam". 
Npr. njegova slika "Vizija poslije mise" (1888) predstavlja seoske žene na istoj plohi s vizijom anđela koji se bori s Jakovom, sve pojednostavljeno i plošno. Želio je uhvatiti jednostavnu, direktnu vjeru tih jednostavnih ljudi, dok su mu boje jake i nestvarne te simboliziraju viziju. Njegove žene s Tahitija su enigmatske figure, plošno prikazane i definirane tamnim obrisima. Gauguin je volio nataknuti kako njegove slike nose duboke istine o životu, obično im davajući uzbudljive nazive. 
"Nikad više" je djelomice književni refren koji krešti gavran u pjesmi Edgara Allana Poea ističući krajnju odvojenost od mrtve ljubavi. Gauguin je čak stavio vranu u sliku. On je bio i dekorativniji umjetnik od svojih prethodnika. Znao je ispuniti plohe raznim biljkama tvoreći uzorke linija tvoreći prijelaze od ženskog tijela do okoline. Na slici "Nikad više" ili "Odakle dolazimo? Što smo? Kamo idemo?" (1897.) sve je ovo čarobno uklopljeno. Dekoracije samo ističu našu nelagodnu svjesnost djevojkine bolesti, a bliski zidovi i likovi koji su se spojili s pozadinom stvaraju tešku atmosferu tihih tajni.
Paul Cézanne.
 
Paul Cézanne (1839. – 1906.) je kao i Seurat, Van Gogh i Gauguin počeo kao Impresionist. U 1870-tim on je usvojio impresionističke tehnike i izlagao je s njima, ali postao je nezadovoljan načinom na koji su impresionisti u svojim slikama razlagali čvrste predmete jakim svjetlima. Vratio je se da živi u svoj rodni Aix, i u 1880tim razvio revolucionarni pristup slikanju koji je bio neprepoznat sve do nekoliko godina prije njegove smrti 1906. g. 
U slikama kao što je "Mali most, Mennecy" zadržao je svijetle boje impresionističke palete ali ih koristi da istakne čvrstoću stvari. Odrazi u vodi su podjednako čvrsti kao drveće ili sam most. Oslikani su jasnim potezima koji pojačavaju konkretnu stvarnost površine i forme slike, ne stvarajući nikakvu iluziju. Cézanne polazi od prirode stvari, a ne od utiska o stvarima (kao impresionisti). Suština njegovog pristupa prirodi je u tome da je sve u prirodi oblikovano prema geometrijskim tijelima – stošcu, lopti i valjku. Ovo nije dekorativnost ekspresionizma, nego otkriće strukture stvari. Više od bilo kojeg umjetnika, Cézanne će utjecati na rad umjetnika ranog 20 st.
Henri de Toulouse-Lautrec.
Henri de Toulouse-Lautrec (1864. – 1901.), fizički patuljak, umjetnički veliki talent, vodio je razuzdan život u noćnim barovima i bordelima Pariza. On je tehnikom litografije stvarao plakate koji hvataju pozornost gledatelje i prenose mu informacije u samo nekoliko sekundi gledanja. 
Npr. na plakatu predstave "Divan Japonais (Japanska diva)" je iskoristio dvodimenzionalni tretman, velike plohe jedne boje i jake efekte uzoraka koje je zapravo preuzeo iz Japanskih drvoreza. Japanska umjetnost je i prije, u 1850-im, utjecala i na Degasa i Maneta. Bio je majstor prenošenja pokreta i atmosfere uz samo nekoliko poteza kista ili pera. Lautrec je koristio slične tehnike da prikaže duh pariškog života 1890-ih. Slikao je glazbene kavane i kabarete, dvorane i njihove zvijezde izrazitog karaktera (čak iskarikirane), cirkus, bordele i hipodrome. 
Na slici "Moulin Rouge" (1895.) uhvatio je atmosferu veselja i tjeskobe na takav način da pomislimo kako je umjetnik ovaj noćni klub smatrao za mjesto zla.

</doc>
<doc id="110387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110387" title="Katey Sagal">
Katey Sagal

Katey Sagal (Hollywood, 19. siječnja 1954.), američka glumica, pjevačica i spisateljica, nominirana za Zlatni globus.
Rodila se kao Catherine Louise Sagal u Hollywoodu, Kalifornija. Potječe iz obitelji koja se bavila šoubiznisom. Otac Boris bio je redatelj i ruski Židov koji je imigrirao u SAD. Majka Sara bila je producentica. Ima brata glumca i dvije mlađe sestre blizanke koje se također bave glumom. Studirala je na prestižnom Kalifornijskom institutu za umjetnost.
U razdoblju od 1971. do 1975. godine pojavila se u nekoliko filmova, čak u sporednoj ulozi jednog o TV filmova ciklusa "Columbo" (taj film režirao je njen otac).
Godine 1985. vratila se televizijskim filmovima, a onda je 1987. dobila ulogu Peggy Wanker Bundy. Njen lik neukusno se odijevao, nije bio nekako posebno obrazovan, i stalno se žalila da je muž ne voli jer nije imala seksualni život. Njena crvena kosa u seriji bila je zapravo perika.
Nakon kraja serije posvetila se drugim projektima, koji su imali različiti uspjeh. Udavala se tri puta i ima troje djece. Jedno dijete rodila je mrtvo.
Dosad je objavila dva glazbena albuma.

</doc>
<doc id="110399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110399" title="Billy Elliot">
Billy Elliot

Billy Elliot je britanski film Stephena Daldrya iz 2000. godine, snimljen po scenariju Lee-a Halla. Radnja je smještena u izmišljenom rudarskom gradiću "Everington" u stvarnoj pokrajini Durham. 
Jamie Bell glumi 11 godišnjeg dječaka koji "odjednom" zavoli balet, Gary Lewis kao njegov otac inače rudar u rudniku ugljena, Jamie Draven nastupa kao Billyev stariji brat, a Julie Walters kao instruktorica baleta.
Radnja.
Radnja se odvija 1984. godine za vrijeme velikog rudarskog štrajka u Velikoj Britaniji 
Billyeva majka je preminula prije nekoliko mjeseci, a njegov otac je konzervativni rudar, sina šalje na boks, ako ne to onda barem nogomet ili hrvanje, što je i inače "za muškarce". Billy je međutim više zainteresiran za glazbu pa zna tu i tamo prebirati po tipkama pianina kada se sjeti majke.
U dvorani gdje Billy trenira boks, jednoga dana se ubaci grupa za balet zbog toga što se njihov prijašnji dio počeo koristiti kao javna kuhinja za rudare štrajkaše. Billy ubrzo shvaća da je balet ono što voli i odmah započinje tajno odlaziti na satove baleta.
Billyev otac i stariji brat stupaju u štrajk tako da se materijalna situacija u obitelji sve više pogoršava.
Jedan dan Billyev otac sazna da on ide na satove baleta. Nakon velike svađe mu to zabrani, ali Billy opet bez znanja obitelji krene plesati.
U međuvremenu Billyeva instruktorica plesa nagovara Billya na trening za audiciju Kraljevske škole baleta. Zbog jačih nemira između policije i štrajkaša, Billy nije došao na audiciju. Njegova instruktorica, ne znajući da Billy svoje satove plesa skriva od obitelji, dolazi u njihovu kuću obavijestiti ih o važnosti audicije i pritom Billyeva obitelj sazna da je Billy išao na satove baleta. Nakon velikog šoka odmah je nastupio mačistički stav prema baletu kao i pitanje seksualnosti, odnosno homofobija kao rezultat stereotipa. No Billy je odlučan dokazati suprotno i koristi svaku priliku za vježbanje baleta.
Nakon što otac prvi put vidi Billya kako pleše, počne misliti kako bi to ipak mogla biti dobra budućnost za Billya. On ga odluči odvesti na audiciju, a u prikupljanju novca pomogla je cijela zajednica.
U jednom trenutku, Billy pomisli kako je audicija prošla loše te se u svlačionici potuče s drugim kandidatom, što oteža njegovo primanje u školu jer škola ne tolerira nasilje, no na kraju ipak biva primljen zbog velike predanosti plesu i gorljivom objašnjenju o tome kako se osjeća dok pleše.
Film završava sa scenom koja se odvija puno godina kasnije, Billy je odrastao, njegovi otac i brat su došli na izvedbu jedne predstave (Labuđe jezero Matthewa Bourneua, najpoznatije po činjenici da sve inače tradicionalno ženske uloge plešu muškarci) kojoj Billy predstavlja glavnog lika predstave, a sjeli su slučajno pored Michaela, Billyeva prijatelja iz djetinjstva koji je na predstavu došao sa svojim dečkom.
Kroz film se proteže pitanje seksualnosti gdje se nastoji pokazati a što je u filmu više puta rečeno "balet nije samo za pedere". Iako nije bilo otvorenih pitanja, u zraku se osjeti sumnja u Billyevu seksualnost. No Billy na kraju ipak u fantastičnoj režiji uspješno zaobilazi to pitanje te ono postaje nebitnim, što pokazuje da izbor seksualnosti nije bitan, već osoba, uspjeh, razvoj i kulturno-mentalni progres. A taj se progres najviše očituje u figuri Billyeva oca, koji od zadrtog rudara prihvaća sina onakvim kakav jest i još je k tome na kraju i sretan s time.
Nagrade.
2001..
Godine 2004. magazin "Total Film" proglašava "Billy Elliot" 39-tim najboljim britanskim filmom svih vremena.

</doc>
<doc id="110401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110401" title="Pobjednici Australian Opena (pojedinačno)">
Pobjednici Australian Opena (pojedinačno)



</doc>
<doc id="110402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110402" title="Pobjednice Australian Opena (pojedinačno)">
Pobjednice Australian Opena (pojedinačno)



</doc>
<doc id="110404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110404" title="Pobjednice Australian Opena (parovi)">
Pobjednice Australian Opena (parovi)



</doc>
<doc id="110405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110405" title="Pobjednice Australian Opena (parovi žene)">
Pobjednice Australian Opena (parovi žene)



</doc>
<doc id="110409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110409" title="Ministarstvo uprave Republike Hrvatske">
Ministarstvo uprave Republike Hrvatske

Ministarstvo uprave (u razdoblju od 2003. do 2009. "Središnji državni ured za upravu") je središnje tijelo državne uprave u Republici Hrvatskoj koje obavlja upravne i stručne poslove koji se odnose na:
Ministarstvo obavlja i druge upravne i stručne poslove koji su mu stavljeni u nadležnost posebnim zakonom, kao i poslove koji nisu stavljeni u nadležnost drugom središnjem tijelu državne uprave.
Na čelu Ministarstva trenutno se nalazi ministar Ivan Malenica.
Ministarstvo se u sastavu petnaeste Vlade Republike Hrvatske spojilo u Ministarstvo pravosuđa

</doc>
<doc id="110410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110410" title="Pobjednice Roland Garrosa (pojedinačno)">
Pobjednice Roland Garrosa (pojedinačno)

Popis pobjednika Roland Garrosa u ženskoj pojedinačnoj konkurenciji:

</doc>
<doc id="110412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110412" title="Cool">
Cool



</doc>
<doc id="110413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110413" title="SFRJ na Pjesmi Eurovizije">
SFRJ na Pjesmi Eurovizije

Jugoslavija je sudjelovala na Eurosongu 26 puta. Debitirala je 1961. i natjecala se svake godine do 1991., osim 1977., 1978., 1979., 1980. i 1985. Bila je jedina socijalistička država koja je sudjelovala na natjecanju. Godine 1979. kada se natjecanje održalo u glavnom gradu Izraela, Jeruzalemu, beogradski je režim zbog protivljaenja židovskoj državnosti i suradnje s PLO-om bojkotirao natjecanje.
Jugoslaviju su tijekom godina predstavljali izvođači iz 5 od 8 republika i autonomnih pokrajina koje su je činile. Bili su iz Bosne i Hercegovine, Hrvatske, Crne Gore, Slovenije i Srbije. Jedino Makedonija nije imala predstavnika, kao ni predstavnici Kosova, niti Vojvodine. Izvođači iz Hrvatske bili su najuspješniji jer su pobijedili na 13 od 26 lokalnih jugoslavenskih natjecanja.
Jugoslavija je pobijedila na Pjesmi Eurovizije 1989. Prema pravilima natjecanja, Eurosong se 1990. održao u glavnome gradu Hrvatske — Zagrebu.
Od raspada Jugoslavije sve su se bivše jugoslavenske republike pojavljivale na natjecanjima. Iako se Savezna Republika Jugoslavija pojavila 1992. godine zbog propusta EBU (Europske radio-difuzne unije), njeni predstavnici nisu nastupali sve do kraja njezinoga postojanja (2003.) zbog međunarodnih sankcija do 1998., te zbog rata na Kosovu do 2000. i zatim zbog činjenice kako nisu tri godine zastopce prikazivali natjecanje do 2003., kada su planirali drugo pojavljivanje, ali su odustali. Srbija i Crna Gora je nastupila 2004. i osvojila 2. mjesto. Rezultati drugih republika su različiti: Hrvatska je imala uspjeha sredinom devedesetih, Bosna i Hercegovina početkom novoga tisućljeća, a Makedonija nikad nije ušla u prvih 10. Predstavnici neovisne Crne Gore su po prvi puta nastupili 2007. i nisu prošli u finale.
Jedina pobjeda neke od bivših republika (od pobjede 1989. godine) je pobjeda Marije Šerifović kao predstavnice Srbije, debitantice koja je 2007. osvojila prvo mjesto s pjesmom "Molitva".
1961..
Prvo sudjelovanje druge Jugoslavije na Eurosongu dogodilo se 1961. godine. Te godine boje SFRJ branila je mlada i do tada nepoznata pjevačica iz Novog Sada, Ljiljana Petrović. U vrijeme prvog nacionalnog izbora Ljiljana se nalazila u Ljubljani (Slovenija), gdje je snimala svoj singl za izdavačku kuću "Jugoton" (danas Croatia Records). Jože Privšek, slovenski autor, čuo je mladu Ljiljanu i predložio joj da otpjeva njegovu kompoziciju "Neke davne zvezde". Ona je pristala i pobijedila. Ljiljana Petrović za sebe voli reći da je kroz europska vrata ušla na jugoslavensku pop scenu. Tekst za ovu kompoziciju napisao je poznati srpski pjesnik Miroslav Antić, koji je smatrao da pjevačica iz socijalističke zemlje mora biti smjerno i skromno odjevena. Pred sam nastup spikerka TV Ljubljane Saša Novak, koja se nalazila u jugoslavenskoj delegaciji, krišom je Ljiljani okačila srebrni broš koji je predstavljao jedini modni detalj na njenoj jednostavnoj crnoj haljini i crnim cipelama. Kompozicija "Neke davne zvezde" osvojila je 8. mjesto s dobijenih 9 bodova.
Ljiljana Petrović danas živi u Novom Sadu i gledatelji je rijetko imaju priliku vidjeti u glazbenim emisijama RTV Novi Sad. Iako nikad nije pripadala samom vrhu jugoslavenske zabavne glazbe, ostat će upamćena kao uvijek nasmijani interpretator brojnih balada prepoznatljivog zvuka koje je najčešće izvodila uz gitaru.
1962..
Sljedeće godine predstavnik Jugoslavije bila je Lola Novaković, pjevačica iz Beograda, koja je s kompozicijom "Ne pali svetla u sumrak" osvojila 4. mjesto. Pjesmu je na tekst Dragutina Britvića komponirao Jože Privšek. Četvrto mjesto, do kojeg je došla s ukupno 10 osvojenih bodova, bit će teško ponovljiv uspjeh u periodu od dva desetljeća jugoslavenskog sudjelovanja. Kurioziteta radi, uvijek kritičan žiri Italije pri predstavljanju Jugoslavije, Loli Novaković dodjeljuje najveće ocjene.
Lola je šezdesetih godina 20. stoljeća bila jedna od najvećih zvijezda pop glazbe na prostorima bivše Jugoslavije. Ostat će upamćeni serijali njenih koncerata u najvećoj dvorani glavnog grada, "Domu sindikata". Lolu se i danas može čuti na njenim nastupima u elitnim beogradskim klubovima. Godinama, svakog 1. siječnja u okviru manifestacije "Ulica otvorenog srca", sretnu Novu godinu poželi Beograđanima pjesmom "Beograde", koju izvodi na podiju ispred kultnog beogradskog kazališta "Atelie 212" u strogom centru Beograda.
1973..
Jedanaest godina kasnije, 1973., Jugoslaviju u Luksemburgu predstavlja Zdravko Čolić s kompozicijom Kemala Montena "Gori vatra". Nije uspio zapaliti Europu, osvojio je pretposljednje, 15. mjesto sa 65 bodova. Za utjehu, ostali su mu komplimenti Clif Richarda za njegovu interpretaciju.
Loš eurovizijski plasman nije smetao Zdravku Čoliću da napravi jednu od najblistavijih pjevačkih karijera na prostorima bivše Jugoslavije. I pored raspada zemlje, Zdravko Čolić ostao je najpopularniji pjevač zabavne glazbe koji svojim koncertima puni nogometne stadione i sportske dvorane od Slovenije do Makedonije. Od početka jugoslavenskih ratova živi u Beogradu. Kao potvrda neprolaznosti njegove karijere i popularnosti koja traje preko trideset godina bilježimo njegovu turneju po bivšoj Jugoslaviji "Okano" godine 2001. Turneja je ovjenčana koncertom na najvećem stadionu u Srbiji i Crnoj Gori, popularnoj "Marakani", pred 800 000 ljudi 30. lipnja 2001. godine. To je bila svojevrsna repriza najvećeg koncerta u povijesti show biznisa na ovim prostorima, koji je održan na istom mjestu 5. prosinca 1978. godine u okviru njegove turneje "Putujući zemljotres".
1974..
Dvanaesto mjesto na ESC 1974. osvojila je "Korni grupa" s pjesmom "Moja generacija 1942." To je bila pobjednička kompozicija opatijskog festivala koji je istovremeno bio i nacionalni izbor za jugoslavenskoga predstavnika na Pjesmi Eurovizije. Kritika je "Korni grupu" ispratila na Pjesmi Eurovizije dvojako: dok su jedni smatrali da se Europi, pogotovo na tlu Engleske, ne može prodavati pop glazba, drugi su bili puni hvale jer napokon na Eurosong nije poslan šlager.
Kornelije Kovač, osnivač i vođa grupe, smatra se jednim od najboljih kompozitora Srbije i Crne Gore. Kao skladatelj sudjelovao je na Jugovizijama osamdedetih godina 20. stoljeća i to skladajući za najpoznatiju folk pjevačicu Lepu Brenu. Kćeri Kornelija Kovača su kao prateće vokalistice sudjelovali na natjecanju za Pjesmu Eurovizije 1991. godine, a kao skladateljica Kristina Kovač sa sastavom je "Peti element" osvojila drugo mjesto na Evropesmi/Europjesmi (izlučnom natjecanju SiCG za Pjesmu Eurovizije) 2004. godine.
Danas Kornelije Kovač zauzima kritičan stav kada je najveći europski festival lakih nota u pitanju. "Pjesmu Eurovizije" vidi kao visok proizvod show biznisa gdje novac i marketing igraju presudnu ulogu. Kada je njegovo sudjelovanje na Pjesmi Eurovizije u pitanju, misli da je sudjelovao neadvekatnom pjesmom jer ju nije skladao za Europu nego za domaći festival s temom koja je bila razumljiva za mlade svih republika i pokrajina ondašnje države.
1976..
Pjesmu "Ne mogu skriti svoju bol" kojom je grupa "Ambasadori" iz Bosne i Hercegovine predstavljala Jugoslaviju na Pjesmi Eurovizije 1976. komponirao je Slobodan Vujović na tekst Slobodana Durašovića. Iako je bila hit u zemlji, ova pjesma se nije dopala europskoj publici i osvojila je pretposljednje 17. mjesto sa samo deset osvojenih bodova. Loš plasman grupe "Ambasadori" bio je razlog stanke od 5 godina u jugoslavenskim sudjelovanjima na Eurosongu.
1982..
Najveću popularnost u bivšoj Jugoslaviji ovaj festival imao je osamdesetih godina prošlog stoljeća. Na nacionalnim izborima su se pojavljivale apsolutno najveće glazbene zvijezde. Bilo je i radnji iza kulisa, kao i neprincipijelnog glasovanja republičkih žirija u svrhu pobjede svojih predstavnika. Takvu situaciju iskoristila je beogradska grupa "Aska" 1982. godine u Ljubljani gdje se održavao nacionalni izbor za Pjesmu Eurovizije. I dok su favoriti dobivali ili maksimalni broj bodova ili bili ignorirani, pjesma "Halo, halo" dobivala je bodove od svih republičkih žirija i na kraju trijumfirala. Na tekst Mira Zeca, pjesmu je komponirao Aleksandar "Sanja" Ilić. Njemu je to nije bilo prvo sudjelovanje na Jugovizijama. Godine 1968. kao 16- godišnjak poslao je svoju kompoziciju "Baj, baj, baj" na nacionalni izbor, što ga čini najmlađim kompozitorom u povijesti nacionalnog natjecanja. Dobro obavješteni izvori tvrde da je kompozicija ušla u uži izbo iz razloga što je član komisije za izbor pjesama bio njegov otac Miodrag Ilić "Beli".
Grupu "Aska" činili su Izolda Barudžija, Snežana Mišković i Snežana Stamenković.
Pjesma "Halo, halo" osvojila je 14. mjesto, a ostat će zapamćena kao prva jugoslavenska kompozicija koja je od nekog žirija dobila maksimalnih 12 bodova. Švedski žiri je ocjenio da je upravo jugoslavenska kompozicija bila najbolja pjesma Eurosonga 1982.
Izolda Barudžija ostat će zapamćena kao apsolutna jugoslavenska zvijezda po broju nastupa na Pjesmi Eurovizije. Ona je Jugoslaviju predstavljala tri puta; 1982., 1983. i 1984. Danas živi u Beogradu i pored svojih nastupa na Pjesmi Eurovizije nikada nije uspjela napraviti zavidnu solističku karijeru. Neposredno nakon nastupa u Herogeitu, Snežana Stamenković sde povukla s glazbene pop scene, a zavidnu je karijeru osobito devedesetih imala Snežana Mišković zvana Viktorija. Danas je i ona van glazbene scene.
1983..
Crnogorac Danijel Popović kao predstavnik TV Zagreba (danas HRT) pobijedio je na domaćemu izboru i predstavljao je Jugoslaviju na ESC 1983. godine. Na tekst Marija Mihaljevića, glazbu za pjesmu "Julie" (Džuli) skladao je sam Danijel. U München je ispraćen oštrim kritikama da mu je pjesma plagijat popularnog Shakina Stevensa.
Međutim, Popović je osvojio 4. mjesto i ponovio dotadašnji najveći uspjeh kojega je postigla Lola Novaković, dvadeset i jednu godinu ranije. Pet žirija je jugoslavenskomu predstavniku dodijelilo maksimalni broj bodova. I drugi žiriji su bili naklonjeni jugoslavenskoj pjesmi, tako da je Danijel osvojio ukupno 125 bodova.
Nakon Eurosonga, slijedi njegova zaista velika popularnost u federaciji (osobito u Hrvatskoj). LP "Džuli" prodat je u, za tadašnje prilike nevjerojatnom i do danas neponovljivom tiražu od 800.000 primjeraka. Pjesma je bila i europski hit, ali i pored toga, Danijel nije uspio napraviti internacionalnu karijeru.
1984..
Sljedeće godine, TV Titograd trijumfira na nacionalnom izboru i to kompozicijom "Ljubavna priča broj 1" koju su u Skoplju izveli Izolda Barudžija i Vlado Kalember. Na ESC 1984. pjesma crnogorskog autorskog tendema Slobodana Bučevca i Milana Perića izvedena je pod naslovom "Ćao amore", a od posljednjeg mjesta spasili su je 16 bodova turskog i ciparskog žirija. Turski žiri je ovoj pjesmi dao 8 bodova iako turska TV nije prikazala spot ove pjesme. Zbog slobodnijih scena snimanih na crnogorskom primorju, spot je cenzuriran i zabranjen za prikazivanje na nacionalnoj turskoj televiziji.
1985.
Izabrana je bila Zorica Kondža i prekrasna balada "Pokora", ali je Jugoslavija odustala zbog obilježavanje pete godišnjice smrti Josipa Broza Tita.
1991..
Zadnja predstavnica Jugoslavije na Euroviziji bila je Dragana Šarić ili Bebi Dol (engl. Baby Doll) sa skladbom "Brazil". Ovu su pjesmu skladali Slobodan Marković i Zoran Vračević, a tekst je napisala sama Dragana Šarić.
Nacionalni izbor te se godine održavao u Sarajevu i to 9. ožujka koji će ostati upamćen kao nadnevak prvih oporbenih prosvjeda protiv vladavine Slobodana Miloševića, na pokliče ništa manje prema Hrvatskoj ratoborna Vuka Draškovića. Dok su tenkovi na ulicama glavnog grada razbijali prosvjede, Bebi Dol u četvrtom pokušaju pobijedila je na Jugoviziji. Predstavnici Slovenije i Hrvatske optuživali su da je pobjeda Bebi Dol posljedica neprincipijelnog glasovanja triju srpskih žirija (TV Beograd, TV Priština i TV Novi Sad). Republiku Hrvatsku u Sarajevu je predstavljala Ivana Banfić sa skladbom Daj povedi me koja je aranžmanom odnosno žanrovski bila producirana u modernoj plesnoj "acid-house" glazbi karakterističnoj za to doba.
Negativne okolnosti pratile su sudjelovanje Bebi Dol na Pjesmi Eurovizije u Rimu. Nekoliko dana prije održavanja festivala počeli su prvi oružani sukobi u Hrvatskoj. Bebi Dol je voljom ždrijeba nastupala prva. I pored ultra modernog nastupa, s pjesmom koja i danas zvuči svježe, jedino je žiri Malte jugoslavenskoj kompoziciji dodijelio jedan bod što je bilo dovoljno za pretposljednje mjesto. Upravo su ovako loš plasman pjesme "Brazil" engleski kritičari iskoristili za dokazivanje tvrdnje da je Eurovizija forma koju se nadišlo odnosno forma zatvorena za suvremene trendove u pop glazbi.

</doc>
<doc id="110415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110415" title="Jugoslavija na Eurosongu">
Jugoslavija na Eurosongu



</doc>
<doc id="110417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110417" title="Skiti">
Skiti

Skiti (grčki: "Σκύθες, Σκύθοι"), nomadski narodi i plemena iranskog porijekla koja u 8. i 7. stoljeću pr. Kr. migriraju iz središnje Azije na područje čije je središte bila današnja Ukrajina, i gdje su osnovali tzv. Skitsko kraljevstvo. Skitija se protezala sve od Dunava na zapadu pa do granica Kine na istoku a vladavina ovog naroda održala se negdje do 2. stoljeća pr. Kr.
Skiti su bili veoma vješti nomadski jahači koji nije imao svoj sistem pisanja, a većina podataka o njima potječe od Grka Herodota koji je živio u 5. stoljeću pr. Kr. Njihove 'kuće' bili su šatori od pusti koje su prenosili na kolima s volovskim zapregama. Poznavali su stremen i laso i kao i Sarmati pili su uzavrelo kobilje mlijeko, 'kumys'. Grci koji su ih nazivali barbarima trgovali su s njima u 7. stoljeću pr. Kr. prodajući im vino i drugu luksuznu robu. Poznato je da su u istom stoljeću upali u gornju Mezopotamiju i Siriju i u 4. stoljeću pr. Kr. na Balkan, te da su ratovali s Darijem I. (512. pr. Kr.). Oko 300. su iščezli na Balkanu, a u Rusiji su ih tijekom 2. ili 1. godine prije Krista zamijenili Sarmati.
Ime.
Skite je prozvao Herodot (Historija 4.6) po "Skolotoi" kako su sami sebe zvali. Grčki naziv "Skythēs" je vjerojatno inačica istog imena, ili "*Skuδa"- (gdje Herod nepoznati glas [ð] mijenja s Λ; dok -toi predstavlja istočnoiransku množinu nastavka -ta). Ova riječ je izvorno značila "strijelac", a izvedena je od indo-europskog korijena "*skeud-" u značenju "bacati, pucati" (usporedi s engleskim "shoot", ili njemačkim "Schütze").
Sogdijanci su svoje ime - "Swγδ", najvjerojatnije izveli iz istog korijena ("*Skuδa &gt; *Suγuδa" s anaptičkim glasnikom). Ime postoji i u asirskom jeziku u obliku "Aškuzai" ili "Iškuzai" ("Skit"). Što je možda bio izvor biblijskom hebrejskom nazivu "Aškenaz" (izvorno "*אשכוז" ’škuz se pogrešno čita kao "אשכנז" ’šknz), što je bio kasniji židovski naziv za germanska područja središnje Europe i skupni naziv za Židove koji su živjeli na tim područjima - "Aškenazi" ("Nijemci") koji su sebe tada nazivali Teutoncima ili Vendelima.
Etnografske odlike.
Skiti su prvi nomadski narod koji se pojavio na stepi kao vješt jahački narod. Njihove vještine u jahanju konja, čak i bez sedla, uskoro će prihvatiti narodi s kojima su došli u kontakt. Služili su se i volovskim zapregama na kojima su prenosili svoje pustene šatore prilikom čestih seoba. Ovaj narod razvio je kulturu s umjetnošću koja je poznata kao "stepska umjetnost", a imali su i surov ratnički običaj za koji mnogi misle da je bio raširen tek kod američkih Indijanaca – skalpiranje. Skiti su bili prvi narod kod kojih je uočeno skalpiranje, a još ga je prije 2500 godina opisao grčki povjesničar Herodot. Potvrdu o običaju skalpiranja raširenu među Skitima potvrdili su i arheolozi koji su pronašli prve čvrste dokaze. Iskopane su četiri muške lubanje na kojima su ostali tragovi operacije skalpiranja i koje se danas nalaze u ruskim muzejima. Tri od ovih lubanja porijeklom su sa skitskog groblja, a četvrta iz skitskog kraljevskog groba, na mumificiranom tijelu, a oba se mjesta nalaze u južnom Sibiru. 
Ono što se zna o Skitima ostavio nam je Herodot, ili je ostalo zakopano u skitskim grobovima, veoma dobro očuvanim. U Pazyryku na rijeci Bolshoy Ulagan su skitski grobovi iz 5. stoljeća pr. Kr. ostali pod naslagama leda, gdje se očuvao sav organski materijal, koji bi u normalnim okolnostima istrunuo. Pazyryk se nalazi u suhoj dolini u Kazahstanu, a sastoji se od 5 velikih i devet malenih grobnih humaka koji datiraju u vremenu između 5. i 3. stoljeća pr. Kr., iskopanih 1929. i između 1947. i 1949. Oni su najvažniji izvor podataka o Skitima prije njihove migracije u zapadnu Aziju i Europu. Pronađena su drvena kola, razni predmeti od kože, drveta, konjska oprema, glazbeni instrumenti, krzno, tekstil, sagovi (Najstariji pleteni sag, pronađen u smrznutom skitskom grobu u Pazaryku na planinama Altaj, datira iz 5. stoljeća pr. Kr. (slika)), svila i tetovirana tijela pokojnika. –Svila je porijeklom iz Kine, i po svoj prilici bili su posrednici trgovini ovom veoma traženom robom. Skiti su razvili svoju osobito vlastitu umjetnost i nisu bili siromašan narod. Imali su i zlata i voljeli su ga, a neki zlatni i brončani predmeti pronađeni su i u području Kostromskaye u južnom Sibiru i porijeklom su iz grčkih gradova na crnomorskoj obali ili su ih radili grčki umjetnici koji su živjeli u Skitiji. 
Jedina stalna naselja Skita nalazila su se u južnom Sibiru, a i ona su rijetka. Najpoznatije se nalazilo sjeverno od Crnog mora kod Kamenskoye, bilo je to veliko utvrđeno naselje. Većina ih je bila nomadska a kretali su se sa stadima goveda, ovaca i konja, prevozeći svoje šatore na zapregama, u potrazi za pasišnjacima, a ponekad bi se kad je prigoda pozabavili i lovom. Skit je jahač, naoružan lukom i strijelom, vrstan ratnik koji poznaje gerilsku taktiku i koji će u skalpirati svog pobijeđenog neprijatelja. I Grci i Perzijanci Skitima su se znali služiti kao najmljenom konjicom, u to vrijeme najboljih jahača svijeta.
Skitska plemena napadaju na istočnu i jugoistočnu Europu u 4 stoljeću pr. Kr., a njihovi grobovi pronađeni su od sjeverne Njemačke do Balkana.
Povijest.
 "Porijeklo i mit" 
Skitska glavna plemena potječu prema mitu, od tri brata, sinova Targitaosa, to su: Lipoxais (Leipoxais), Arpoxais i Kolaxais. Najstariji od braće, Lipoxais, postade začetnik plemena Auchatai, Skythai geōrgoi (“farmerski Skiti”) ili Skiti-ratari. Drugi mlađi brat Arpoxais začme plemena Katiaroi i Traspies, a to bi trebali biti Skythai nomads, odnosno Skiti-nomadi i najmlađi Kolaxais postade praotac kraljeva, odnosno Kraljevskih Skita, plemena koje poznajemo i pod imenom Paralatai ili kako ih identificira Holzer kao Skythai basilēioi.
 "Sakâ" 
Srednjoazijska stepa, dom stoljećima je bila dom mnogih plemena što su napadali urbane centre na zapadu i jugu. Prvi ih opisuje Herodot i često ove skupine naziva Sacae. Sami sebe ovi Sacae i Skiti nazivali su "Skudat", i uz isto ime imali su iste običaje. Perzijanci su ih nazvali Sakâ, Grci ih prozvaše Skythai a Kinezi Sai.
Skitsko porijeklo treba tražiti u plemenima koja su učestvovala u stvaranjima indiranskih (arijskih) naroda koji se na području današnjeg Afganistana podijeliše na nekoliko glavnih skupina. Ova plemena početkom 2. tisućljeća pr. Kr. koja su još govorila proto-indoiranskim jezikom s područja Ukrajine migriraju na jugoistok gdje tada s arheološke točke gledišta pastoralnu kulturu jamnaja mijenja andronovska kultura, tako prozvana po selu Andronovo. Zauzeše područje kasnijeg Afganistana i podijeliše se na iransku i indijsku grupu. Prvi se zatim nasele oko 1000. pr. Kr. u zemlji Aria, čije će se ime sačuvati u riječi Iran. Druga grupa stigla je oko 1500. pr. Kr. na područje Pandžaba. Od drugog tisućljeća postoje dvije skupine jezika kojima govore njihovi potomci, a to su indoarijska i iranska.
Indijska grana, današnji su Hindusi koji na području Indije stvoriše više naroda koji su razvili vlastite jezike. Iranska grupa podijeli se na brojna plemena, a to su:
a) Perzijanci s plemenima Pasargad, Maraphii i Maspii. Plemenu Pasargadi pripada i klan Ahemenida čijeg je porijekla prva perzijska dinastija. Ostala plemena bila su nomadska: Dahae, Mardi, Dropici, Sagarti.
Druga grupa iranskih plemena su Kimerijci koje su Asirci nazvali "Gimirru". Po njima Krim je dobio ime. Ovi u ranom 7. stoljeću uništiše kraljevstvo Urartu. Kimerijci su po svoj prilici potisnuli Skiti jer su se još očuvale kimerijske utvrde.
Od ovih iranskih plemena u 6, 5, i 4. stoljeću pr. Kr. preostalo je nekoliko nomadskih plemena u srednjoazijskoj stepi koja su poznata kao Sakâ:
Skitska plemena
Upravo su plemena Sakâ paradrayâ oni koje Grci prozvaše Skitima:
U području duž rijeke Sule i jugoistočno od današnjeg Kijeva Herodot spominje i Ljudoždere, oni žive blizu Neura
Pojava Sarmata
Njihovi posljednji predstavnici su Alani, plemena koja su se očuvala još u prvom stoljeću n.e. a živjeli su u Kazahstanu odakle polaze na zapad, tjerani od Huna koje su Kinezi nazvali Xiung-nu. Skiti su nestali a u povijesti su se pojavili neki novi narodi koje znamo kao Avare, Hazare, Bugare, Kumane, Mađare i druge. Skiti možda ipak nisu nestali, ali se njihovi potomci danas zovu malo drugačije, to su Oseti, narod koji govori jednim iranskim jezikom i koje su tako prozvali kavkaski Gruzijci. Njihovo pravo ime je Alani, i potomci su onih Alana koji su ovamo došli pred hunskom najezdom.

</doc>
<doc id="110419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110419" title="Calypso (brod)">
Calypso (brod)

Calypso je naziv broda na kojem je radio poznati oceanograf Jacques Cousteau. Bio je posebno opremljen kao laboratorij za oceanografska istraživanja.
U početku je Calypso bio minolovac Britanske mornarice. Nakon Drugog svjetskog rata prenamijenjen je u trajekt između Malte i otoka Gozo, a nakon toga ga je Jacques Cousteau kupio i prenamijenio u svoj istraživački brod.

</doc>
<doc id="110420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110420" title="União Leiria">
União Leiria



</doc>
<doc id="110421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110421" title="Konceptualna umjetnost">
Konceptualna umjetnost

Konceptualna umjetnost (engl. od lat. "conceptum" = zamisao) je smjer u modernoj umjetnosti od ranih 1960-ih do sredine 1970-ih. Nastao kao težnja umjetnika da dematerijalizira predmet umjetničkog djelovanja, da korištenjem netradicionalnih umjetničkih postupaka i materijala (fotografija, film, video, tijelo umjetnika - body art, happening, urbane akcije i intervencije) objasni idejni sadržaj koji prethodi djelu ili je u njemu sadržan. Radikalno je proširila područje umjetničkog stvaralaštva, te je zadržala stalan kritički stav prema tradicijskim umjetničkim i kulturnim vrijednostima.
Konceptualni umjetnici često preuzimaju ideje iz filozofije, psihoanalize, feminizma i političkih aktivnosti. 
Glavni predstavnici:Joseph Beuys, Mario Merz, Christo, Joseph Kosuth, a u Hrvatskoj Josip Stošić, Goran Trbuljak, S. Braco Dimitrijević, Tomislav Gotovac i dr. 
Nakon 1978. pojavljuje se "postkonceptualno slikarstvo" i razni oblici tzv. "nove umjetničke slike".
Vrste konceptualnih umjetnosti.
1970-tih godina 20. st. javljaju se eksperimenti koji ukidaju tradicionalne granice skulpture i slikarstva (pop art, op art, ambijentalna umjetnost, minimalna umjetnost, land art). 
To se nastavlja u eksperimentima u konceptualnoj umjetnosti i happeningu, čime dolazi do potpune dematerijalizacije i ukidanja umjetničkog djela: umjetnički čin se svodi na prisutnost umjetnika i mišljenje umjetnosti.
Instalacije.
Konceptualna umjetnost u prvi plan ističe ideju kojom se žele dovesti u pitanje uobičajene konvencije stvaranja, prikazivanja i potrošnje umjetnosti. Dakle, analitičko i kritičko istraživanje naravi umjetnosti, shvaćanja umjetnosti i svijeta umjetnosti. Npr. Douglas Huebler dematerijalizira umjetnički objekt tako što radi izložbu bez radova, u čijem katalogu piše: "„Svijet je prepun predmeta, manje ili više zanimljivih, ja ne želim dodavati više ništa.”"; dok Joseph Koshut propituje jezičnu i vizualnu percepciju, te njegova djela definiraju sami sebe na više razina (Npr. "Jedna i tri stolice").
Videoumjetnost.
Videoumjetnost (lat. videre=vidjeti) oblik je umjetnosti u kojoj je osnovni sadržaj elektronski stvorena slika. Javlja se istodobno u SAD-u, Europi i u Njemačkoj polovicom 1960-ih kao vrsta novih medija u umjetnosti, u okviru likovnih umjetnosti, kao pojam koji označava varijacije i oblike u videu i videoinstalacijama.
Godinom početka videoumjetnosti katkad se uzima 1963., kada Wolf Vostel izlaže rad "TV De-Collage" i kada Nam June Paik po prvi put u galeriji Parnas u Wupertalu izlaže svoje eksperimente s katodnom cijevi televizora.
"Body art".
Body art čine radovi umjetnika koji svoje tijelo ili tijelo druge osobe izravno upotrebljavaju kao objekt umjetničkog rada; pritom u biološkom, psihološkom, fiziološkom i socijalnom kontekstu ljudsko tijelo postaje sredstvo, materijal i nosilac izražaja ideja i namjera umjetnika. Tijelo umjetnika ili sudionika u realizaciji body arta isključivi je nositelj događaja. Prema Šuvakoviću body art nastaje paralelno u Europi i Sjedinjenim Američkim Državama nakon 1966. godine, a prapočetci body arta sežu sve do ready madea i Duchampovih eksperimenata s vlastitim tijelom.
Osim navedenog značenja, pojam "body art" se može odnositi i na neka druge oblike umjetnosti kojima je također ljudsko tijelo osnovni medij izražavanja, a to su primjerice oslikavanje tijela, piercinzi, tetovaže, skarifikacija, te mnogi drugi.
Body art u Hrvatskoj.
Na hrvatskoj umjetničkoj sceni body art se prvenstveno primjenjuje uporabom samog „govora tijela”, dok je u umjetnosti body arta stranih umjetnika češće prisutno forsiranjem tijela do maksimalne granice fizičke izdržljivosti. Hrvatski umjetnici body arta izražavali su se ponajprije performansom, zatim fotografijom i fotografskim serijama, video – uradcima i filmovima kojima su često bilježili svoje performanse i akcije. 
Na hrvatskoj body art sceni performans će se nametnuti kao osnovni postupak u izražavanju umjetnosti tijelom, počevši od Tomislava Gotovca, umjetnika kojeg nazivaju „anarho-ocem performansa”, preko umjetnica koje se dotiču feminističke tematike (Vlasta Delimar i Sanja Iveković) pa sve do performera koji kritiziraju kapitalističko društvo i dotiču se ratne tematike, kao što su Siniša Labrović ili Slaven Tolj.
Performans.
Najčešći umjetnički izražaj kojim tijelo postaje nositelj događaja, odnosno osnovno umjetničko sredstvo u prenošenju određenog koncepta, jest "performans". Performans uključuje određeni vremenski period – trajanje, tj. vrijeme koje je umjetniku potrebno da ga izvede. Može ga izvesti sam umjetnik ili glumci po uputama umjetnika, može biti javno ili privatno izveden, galerijski ili muzejski, može biti prikazan kao realan događaj ili kao režirani, može biti direktno izveden pred publikom ili posredovanjem medija - kada publika prati performans preko video prijenosa, ili može uključivati filmsku ili video projekciju kao dio samog performansa. 
Performans može, ovisno o načinu na koji umjetnik „upotrebljava” tijelo, biti oralni ili zvučni, govorni, tjelesni ili plesni. Evelina Turković u tekstu "Javno tijelo" naziva performans „najneposrednijom umjetničkom formom u suvremenoj umjetnosti, u kojoj umjetnik ukida sve barijere i arteficijelne prijenosnike vizualne poruke, sve međuspojeve između njega i gledatelja”. Da bi performans uspio, to jest da bi umjetnikova namjera došla do cilja, važna je publika, odnosno reakcija gledatelja koji samim svojim prisustvom i promatranjem čine ključan dio performansa. Ta „umjetnikova namjera” najčešće je neka idejna poruka tematski vezana uz sam performans - bila to poruka ili kritika društva, odnosno želja umjetnika da istakne određeni problem u društvu ili da izvuče na površinu fobiju od kršenja društvenih pravila i normi, i to prvenstveno izlaganjem vlastitog nagog tijela na javnom prostoru.
"Happening".
"Happening (hepening)" je scensko, likovno ili glazbeno djelo kod kojeg se očekuje od promatrača da sudjeluje u onome što čine izvođači, odnosno međusobno djelovanje čovjekove akcije i zatečena stanja ili najjednostavnije rečeno – događanje. Happening je suvremeni oblik javnoga likovnog, kazališnog ili glazbenog izražavanja temeljen na improvizaciji, iznenađenju te šokiranju publike, ali i na njezinu sudjelovanju. Prvi su happeninzi organizirani 1958. godine u New Yorku. Pionirima happeninga smatraju se umjetnici John Cage i Alan Kaprow.
Već je Jackson Pollock svojim akcijskim slikarstvom obratio pozornost na sam čin stvaranja likovnog djela kao na umjetničko događanje (engl. happening). Happeningom se pojam umjetnosti proširio na izvan-umjetničke aktivnosti. Happening se najizrazitije očitovao u djelovanju "Fluxusa", umjetničkog pokreta koji je djelovao u Europi i SAD-u poslije 1962., a težio je intermedijalnošću, tj. istodobnim radom u glazbi, performansu, asanblažu, poeziji i happeningu (Npr. "Integralni klavir", Korejanca Nam June Paika koji svoj izgled može zahvaliti djelovanju umjetnika i promatrača na brojnim koncertima u razdoblju od 1958. do 1963.)

</doc>
<doc id="110424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110424" title="Europsko prvenstvo u vaterpolu - Zagreb 2010.">
Europsko prvenstvo u vaterpolu - Zagreb 2010.

Vaterpolsko EP 2010. održalo se u Zagrebu od 29. kolovoza do 11. rujna 2010. godine u športskom parku Mladost. Europski prvak, po prvi puta, postala je Hrvatska koja je pobjedom nad Italijom osvojila EP kao domaćin. Trećeplasirana je Srbija koja je u utakmici za 3. mjesto pobijedila Mađarsku.
Kandidati.
Hrvatsko krovno vaterpolsko tijelo, Hrvatski vaterpolski savez, obratio se LEN-i 1. kolovoza 2007. dopisom, u kojem su istakli zanimanje za organiziranje Europskog prvenstva 2010. godine.
Kandidati su za ovo prvenstvo bili i:
Objava odluke o domaćinu ovog EP-a trebala je biti u prosincu 2007. godine, na sastanku LENA-ina ureda.&lt;br&gt;
U međuvremenu su Italija i Nizozemska otpali iz kandidature, tako da su pred konačnu LEN-inu odluku u ožujku 2008. ostali samo Zagreb te zajednička kandidatura Debrecena i Oradee. &lt;br&gt;
Nakon predstavljanja, održanog 23. ožujka 2008., domaćinstvo je dodijeljeno Hrvatskoj.
Sudionici.
Izravni plasman su izborile: 
Još je šest reprezentacija osiguralo nastup na EP 2010. kroz dodatne kvalifikacije:
Dodatne kvalifikacije.
Kvalifikacije za sudjelovanje na završnom turniru održale su se u tri grada, od 30. travnja do 2. svibnja 2010. Dvije najbolje reprezentacije iz svake skupine kvalificirale su se za završni turnir.
Skupina A.
Skupina A igrala se u Istanbulu, a sudjelovale su Španjolska, Slovačka, Turska i Malta.
Skupina B.
Skupina B igrala se u Ateni, a sudjelovale su Grčka, Makedonija, Francuska i Slovenija.
Skupina C.
Skupina C igrala se u Oradei, a sudjelovale su Rumunjska, Rusija, Nizozemska i Velika Britanija.
Natjecanje po skupinama.
Prvoplasirana momčad iz svake skupine plasirat će se u polufinale, dok će se drugoplasirana i trećeplasirana momčad plasirati u četvrtfinale. 

</doc>
<doc id="110425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110425" title="Enterovirus">
Enterovirus



</doc>
<doc id="110431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110431" title="Smeđi račiji pauci">
Smeđi račiji pauci



</doc>
<doc id="110433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110433" title="O. J. Simpson">
O. J. Simpson

Orenthal James "O.J." Simpson (San Francisco, Kalifornija, 9. srpnja 1947.), umirovljeni igrač američkog nogometa, smatran jednim od najvećih igrača u tom sportu.(Najveći je Jim Brown) Postao je poznat, osim po sportskim rezultatima, i zbog toga što je bio optužen za ubojstvo svoje bivše supruge i njenog tadašnjeg dečka.
Rani život i početak karijere.
Rodio se u San Franciscu, Kalifornija, 9. srpnja 1947. U mladosti je bio problematična osoba. Priključio se Perzijskim ratnicima, uličnoj bandi te je čak bio i u zatvoru.
Onda je počeo trenirati američki nogomet, gdje se pokazao kao sjajan bek, te je pretrčao velike udaljenosti. Znao je jako brzo trčati. Igravši na pozicijama napadačkog i obrambenog beka, postigao je niz polaganja i pretrčavao po više od tisuću jardi po sezoni.
Osim sporta, zarađivao je mnogo novca na reklamiranju raznih proizvoda. Čak je imao i niz uspješnih poslova, no jedan od njegovih poslovao stradao je tijekom nereda u L.A.-u, nastalih 1991. godine kad je sud oslobodio bijele napadače na crnog taksista imenom Rodney King kojeg su pretukli policajci, a branio ga je slavni odvjetnik Johnny Cochran.
Zalazak karijere i mirovina.
O.J. Simpson osvojio je 1968. godine niz najviših sportskih priznanja. Zbog sjajne igre dobio je Heismanov trofej, Maxwellovu nagradu, i nagradu Walter Camp. Iz NFL-a i američkog nogometa povukao se 1979. godine nakon dvije loše sezone u ekipi San Francisco 49ers.
Nakon aktivne sportske karijere, posvetio se filmu i drugim načinima zarađivanja novca. Bio je razmatran za ulogu u filmu "Terminator", ali nije dobio ulogu jer su producenti mislili da se publika neće priviknuti na ulogu zlikovca kojeg tumači tip s imidžem "dobrog dečka".
12. lipnja 1994..
Ženio se dva puta i ima četvero djece. Peto dijete utopilo mu se prije drugog rođendana.
A onda je došao 12. lipnja 1994. godine. Tog dana je ubijena Nicole Brown i njezin 25-godišnji dečko Ronald Goldman. O.J. je uhićen i optužen za to ubojstvo. Tijekom izuzetno medijsko popraćenog suđenja on je oslobođen za ubojstvo, što je izazvalo veliko nezadovoljstvo. No, 1997. bio je prisiljen platiti 33.5 milijuna dolara odštete obitelji Ronalda Goldmana. No, dosad je platio vrlo malo. Bio je upleten u razna parničenja.
U karijeri je pretrčao više od 11.000 jardi, prvi više od 2.000 jardi u sezoni. Postigao je najmanje 33 polaganja. 
2017. godine je pušten na uvjetnu slobodu zbog kazne za otmicu i pljačku u Las Vegasu 2008. godine. U prosincu 2021. godine njegov odvjetnik je izjavio da je O. J. u potpunosti slobodan čovjek. 

</doc>
<doc id="110438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110438" title="Takelma">
Takelma

Takelma (Rogue River Indijanci, Lower Takelma), pleme američkih Indijanaca iz jugozapadnog Oregona, porodica Takilman, nastanjenih sa središnjeg područja rijeke Rogue, oko Grants Passa, uključujući i rijeku Illinois pa sve do Table Rocka.
Ime.
Ime Takelma dolazi iz domorodačkog "Dāagelmáεn", `those dwelling along the river', i za razliku od Latgawa (Lat'gāawáε) nazivani su i Lower Takelma. Indijanci Alsea nazivali su ih "Kyu'-kutc hítclûm" (""people far down the stream/country")." Ostali nazivi su "Na-tcté tûnne" (kod plemena Naltunnetunne), dok Lower ili Lowland Takelma dolazi po habitatu.
Jezik.
Jezik takelma veoma je različit od susjednih athapaskanskih jezika i zajedno s jezikom plemena Latgawa čine, prema Powelu, samostalnu porodicu Takilman. Danas se ona vodi kao dio Velike porodice Penutian.
Sela.
J. O. Dorsey (Takelma MS. vocab., B. A. E., 1884) navodi njihova sela smještena u području rijeke Rogue: Hashkushtun, Hudedut, Kashtata, Kthotaime, Nakila, Salwahka, Seethltun, Sestikustun, Sewaathlchutun, Shkashtun, Skanowethltunne, Talmamiche, Talotunne, Tthowache, Yaasitun, Yushlali.
Povijest.
Dolaskom bijelaca na područje Oregona Takelme svoju povijest dijele sa susjednim oregonskim plemenima. Takelma Indijanci srednjeg Rogue živjeli su na zemljištu atraktivnom za poljoprivredu ali nisu bili agrikulturan narod, a jedina biljka koju su uzgojili bila je duhan. Doseljenici o Indijancima nisu znali ništa i došlo je do skuba poznatog kao Rogue River War koji je počeo u desetom mjesecu 1855. i za Takelme završio masakrom, a preživjeli su 1856. preseljeni na rezervat Siletz, Među preživjelim bili su među ostalima i poglavica George Harney, a zatim i Evens Bill, Old man Bill, James Buckhannon, John Mackay, Klamath Smith, Mooses, Nat, Jack, Hugh i Dave. Osnovano je pleme Confederated Tribes of Siletz Indians kojemu prvi izabrani poglavica postaje Takelma poglavica Chief George Harney. Njegova praunuka je Agnes Baker-Pilgrim, storitelerica i aktivistica u očuvanju prirode koju smatraju 'amabasadorom Majke Zemlje', poznata i pod duhovnim imenom Taowhywee, ali često od milja nazivana Gramma Aggie.
Informacije o jeziku i kulturi Takelma sakupili su jezikoslovac Edward Sapir i antropolog John Peabody Harrington (1884-1961).
Etbogarfija.
Kultura Takelma nalikuje kulturi kalifornijskih plemena. Oni su prvenstveno sakupljači žira, ali i korijenja camas što je tipično za područje Platoa, sakupljali su i razne sjemenke i crvene bobice manzanite koje Indijanci drobe tučkom u kamenim avanima (vidi ). Mrvljene osušene sjemenke manzanite dodavali su brašnu od žira iz kojeg su proizvodili kolačiće i pogačice. Hrana životinjskog porijekla poglavito je porijekom iz vode. Lovili su lososa i drugu ribu pomoću mreža i kopalja. Jelena su lovili na način da se životinja natjera u ograđeni prostor. Proizvodili su razne vrste košara čija je namjena kao i u Kaliforniji bila raznolika, kako za sakupljanje i nošenje sjemenja i divljih plodova tako i za sijanje, kuhanje, čuvanje žirovog brašna i drugo. Kost i drvo osnovna su sirovina za izradu alatki i oruđa kao što su žlice, igle i kopačica za čeprkanje. Od kamena su izrađivali među ostalim i tučak za mrvljenje sjemenja u avanima, kao i izradu vrškova strijela. Njihove kuće dijelom su ukopane u zemlju od drvene konstrukcije, sa središnjim mjestom za vatru i otvorom za izlaz dima na vrhu krova i podignutim vratima kroz čiji se otvor ulazilo pomoću s urezanih ljestava. 
Odjeća je nalik onoj kod Kalifornijskih Indijanaca uključujući i crveni skalp djetlića i košara-kape kakve nose Hupe, Tolowe i druga sjevernokalifornijske skupine Atapaska. Uobičajeno je i facijalno bojanje crvenom, crnom i bijelom bojom, od kojih je ova posljednja označavala da su na ratnoj nozi. I žene i muškarci su se i tetovirali. 
Socijalna organizacija im je jednostavna,i selo je jedina važna socijalna ustanova, bez ikakvih znakova totemizma ili klanskih grupacija, a kako nema ni egzogamije ženidba među bližim srodnicima je zabranjena i partner/partnerica mogli su se pronaći samo u nekom drugom selu, a čest je bio slučaj da su se ženili i sa Šastama, pripadnicima jednog susjednog ali stranog plemena. Poligamija i levirat su su bili česti. Svečanosti su vezane uz pojavu žira, lososa, doba zrelosti te su s ratnim plesom glavne ceremonijalne aktivnosti. Šamanizam ima velik utjecaj, a šaman je poznavatelj mnogih čarolija i poznaje medicinske formule. Kulturni heroj Daldâl glavno je lice njihovih mitova.

</doc>
<doc id="110439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110439" title="Bifurkacijski dijagram">
Bifurkacijski dijagram

U matematici, posebno u dinamičkim sustavima, bifurkacijski dijagram pokazuje moguće dugoročne vrijednosti sustava kao funkciju. 
Populacijska jednadžba.
Populacijska jednadžba nastala je kao pokušaj matematičkog predviđanja mijenjanja populacije određene vrste (biljaka, životinja...) na određenom području kroz godine: formula_1. Konstanta "r", koja može biti bilo koji racionalan broj između 0 i 4, naziva se kontrolnim parametrom i služi za reguliranje uvjeta preživljavanja (stupanj razmnožavanja, količina hrane, neprijatelja itd.), dok "xn" predstavlja omjer trenutnog i najvećeg mogućeg broja jedinki u "n"-toj godini (dakle, moguće su joj vrijednosti između 0 i 1). Ako bismo za vrijednost konstante "r" uzeli 2.5, te počeli od formula_2, vidjeli bismo da rješenja konvergiraju jednoj vrijednosti (0.6). Drugim riječima, ona čine atraktor perioda-1. Ponovimo li postupak s "r" = 3.3, vidjet ćemo da rješenja naizmjenično konvergiraju dvijema vrijednostima (0.479427 i 0.823603), odnosno čine atraktor perioda-2. Tako se za različite vrijednosti "r" dobivaju atraktori perioda-4, perioda-8, perioda-16 itd. No, ako uzmemo "r" = 3.79, dobit ćemo potpuno kaotična rješenja.
Dosad smo crtali formula_3 dijagrame, prikazujući kretanje populacije kroz vrijeme, posebno za različite vrijednosti r. Nacrtajmo sada formula_4 dijagram da bismo vidjeli kako se rješenja mijenjaju za određene vrijednosti r. Za svaki r nacrtat ćemo u y-smjeru sva rješenja za 2000 &lt; n &lt; 4000. Prvih 2000 iteranada ne uzimamo jer, kao što smo vidjeli, kod atraktorâ određenog perioda rješenja poprimaju određene vrijednosti tek nakon nekog vremena. Takav se graf naziva bifurkacijskim dijagramom. Za r &lt; 1 sve su vrijednosti jednake nuli, što znači da će populacija izumrijeti. U području 1 &lt; r &lt; 3 sve su točke sažete u jednu liniju, dakle rješenja konvergiraju jednoj vrijednosti. U 3 &lt; r &lt; 3.4 graf se račva, što znači da za te vrijednosti r rješenja konvergiraju dvijema vrijednostima. Za r &gt; 3.79 ne vidimo nikakve logičnosti, odnosno vidimo da su rješenja kaotična, ne konvergiraju nijednom rješenju. 
Fraktalna svojstva.
Ovaj dijagram sadrži fraktalna svojstva, jer se na nekim dijelovima crta dijagrama račva ponovno i ponovno. Izračun fraktalne dimenzije je vrlo složen, a pretpostavlja se da je jednak formula_5, gdje je δ Feigenbaumova konstanta, δ = 4.669201609102990671...

</doc>
<doc id="110440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110440" title="Hrvatski nogometni kup 2007./08.">
Hrvatski nogometni kup 2007./08.



</doc>
<doc id="110441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110441" title="Elia Kazan">
Elia Kazan

Elia Kazan (7. rujna 1909. – 28. rujna 2003.), bio je grčko-američki filmski i kazališni redatelj, producent, scenarist, romanopisac i jedan od osnivača utjecajne filmske organizacije Actors Studios u New Yorku 1947.
Rani život.
Rođen je kao Elias Kazanjoglou 1909. u Konstantinopolisu (današnji Istanbul), koji je tada bio glavni grad Osmanskog Carstva, kao dijete grčkih roditelja. 1913., kad su mu bile četiri godine, njegova je obitelj emigrirala u Sjedinjene Države i smjestila se u New Yorku, gdje je njegov otac, George Kazanjoglou, postao trgovac sagovima. Kazanov otac je očekivao da će mu sin ući u obiteljski posao, ali njegova majka, Athena, ohrabrila ga je da krene svojim putem.
Kazan je pohađao javne škole u New Yorku i New Rochelleu, u državi New York. Nakon mature na koledžu Williams, u Massachusettsu, Kazan je pohađao dramsku školu na sveučilište Yale. U tridesetima je glumio s njujorškom Gropu Theatre, zajedno s (između ostalih) Leejem Strasbergom, Cliffordom Odetsom i Stellom i Lutherom Adler. Oko 19 mjeseci, od 1934. do 1936., Kazan je bio član tajne komunističke ćelije.
Kazališna karijera.
Postao je jedan od najpoznatijih članova holivudske elite. Kazan je nastupio u predstavama "Men in White", "Waiting for Letty", "Johnny Johnson" i "Golden Boy", a režirao je drame "Tramvaj zvan čežnja" (1951.) i "Mačka na vrućem limenom krovu" (1955.), koje su proslavile Tennesseeja Williamsa, kao i "Svi moji sinovi" (1947.) i "Smrt trgovca" (1949.), koje su proslavile Arthura Millera. Primio je tri Tony nagrade, za predstave "Svi moji sinovi", "Smrt trgovca" i "J.B."
Redateljska karijera.
Kazanova redateljska karijera nije ništa manje značajna. Dobio je dva Oscara za režiju, za filmove "Džentlmenski sporazum" (1947.) i "Na dokovima New Yorka" (1954.). Izvukao je nezaboravne izvedbe od glumaca kao što su Marlon Brando, Vivien Leigh, Karl Malden i Kim Hunter u filmu "Tramvaj zvan čežnja" (1951.) (filmska inačica drame Tennesseeja Williamsa), i James Dean i Jo van Fleet u filmu "Istočno od raja" (adaptacija romana Johna Steinbecka).
Kontroverze s Odborom za protuameričke aktivnosti.
Kazanova kasnija karijera obilježena je njegovim svjedočenjem pred Odborom za protuameričke aktivnosti u kojem je odao imena nekih bivših članova Komunističke partije. Neka od tih imena su bila Jerome Robbins, Robert Taylor, Sterling Hayden, Leo Townsend, Burt Ives, Budd Schulberg i Lela Rogers (majka Ginger Rogers).
Kazan je kratko u mladosti bio član Komunističke partije, kad je bio član kazališne grupe, Gropu Theater, u tridesetima. U to vrijeme je u grupi bilo nekoliko kazališnih profesionalaca koji su bili komunisti ili ljevičarski simpatizeri. Kazan se kao socijalist osjetio izdanim Staljinovom okrutnošću i ideološkom rigidnošću komunista općenito. Osobno je bio uvrijeđen kad su partijski funkcioneri pokušali intervenirati u umjetničku odluke kazališne grupe.
Prvo, iako je Kazan pristao da će svjedočiti pred Odborom, te da će priznati da je bivši član Komunističke partije, odbio je odati imena drugih bivših članova. Ali tada ga je pritisnuo holivudski studijski menadžment da surađuje s Odborom i oda imena bivših članova Partije te onih koji su bili povezani s partijskim aktivnostima, kako bi sačuvao svoju karijeru.
Znao je da su imena već poznata Odboru, jer je isti već pribavio dokumente iz arhive Komunističke partije, te da će njegovo svjedočenje samo poslužiti da se poveća medijska pozornost.
Odavanje imena od strane nekog u Hollywoodu služilo je kao taktika Odboru kako bi legitimirao svoje akcije i potaknuo reakciju protiv onih koji su tek prijatelji ili rođaci optuženih. Jedna od takvih koja je proglašena članicom Partije bila je supruga poznatog glumca Johna Garfielda, s kojom je Kazan radio u družini Theater Group, a koju je istraživao Odbor. Odbor nije uspio dovesti samog Garfielda u vezu s Partijom, ali i njemu je prijetila kazna.
Kako je Kazan poslije objasnio, vjerovao je da je u najboljem interesu zemlje i njegovih liberalnih uvjerenja da surađuje s Odborom za neameričke aktivnosti kako bi pomogao nastojanju Odbora da protjera komuniste iz Hollywooda. Kazan nije osjećao nikakvu privrženost komunizmu te se razočarao Sovjetskim Savezom koji je provodio brutalna ubojstva i represiju tijekom Staljinovih čistki, i masakrom Poljaka u Drugom svjetskom ratu. Ipak se pravdao Partijskim pokušajima da mu nature svoju agendu dok je bio u kazalištu. Američki dramatičari Lillian Hellman i Arthur Miller su javno i ogorčeno proturječili Kazanovim opravdanjima. Ironično, iako je Kazan svjedočio pred Odborom pod prijetnjom izopćenja i stavljanja na crnu listu od strane holivudskih studija, nakon toga su ga izbjegavali i izopćili mnogi bivši prijatelji. Uvijek uvjereni liberal i slobodouman, čak socijalist u svojim političkim pogledima, Kazana su sad ljevičari mrzili, a mnogi mu desničari nisu vjerovali. Neki su opazili elemente Kazanove vlastite reakcije na kritike u filmu "Na dokovima New Yorka".
Život grčkog Amerikanca.
Kazan je 1967. objavio "Sređivanje", roman o emocionalno izmučenom srednjovječnom Amerikancu grčkih korijena koji živi dvostrukim životom u Kaliforniji kao direktor marketinga, pod imenom "Eddie Andreson", i ozbiljni pisac koji piše za časopis pod imenom "Evans Arness", iako mu je rođeno ime Evangelos Arness. "Sređivanje" junakova života ubija njega samog, što ga dovodi do pokušaja samoubojstva i živčanog sloma. Kritičari su vidjeli paralelu na Kazanov stvarni život, ponajviše zbog toga što je junak kratko bio član Komunističke partije prije Drugog svjetskog rata i naravno, junakovo grčko podrijetlo i amerikanizacija njegova rodnog imena. Kazan je opovrgnuo autobiografske elemente te je rekao kako je roman izmišljen. Poslužio je kao predložak za istoimeni film film iz 1969.
Nagrada za životno djelo.
1999. je Kazan primio Oscara za životno djelo. Pojavio se u pratnji Martina Scorsesea i Roberta De Nira koji je potiho upozorio publiku da se ponaša dolično. Sam De Niro se pojavio u filmu o holivudskom mcCarthyzmu. Dok su mnogi u Hollywoodu koji su iskusili mcCarthyzam osjetili kako je prošlo dovoljno vremena te da je dolično da se zakopa sjekira i prepozna Kazanovo veliko umjetničko ostvarenje, drugi nisu. Neke slavne osobe iz Hollywooda s lijevim uvjerenjima osjetile su se uvrijeđenima, dok je pisac Abraham Polonsky (koji je završio na crnoj listi) izjavio kako je želio da Kazana upucaju na pozornici. Neke snimke s dodjele Oscara 1999. sugeriraju kako se tri četvrtine publike diglo i odalo mu priznanje, uključujući Lynn Redgrave, Karla Maldena, Meryl Streep i vrlo liberalnog Warrena Beattyja (Beatty je kasnije rekao da je pljeskao Kazanu jer je ovaj režirao njegov prvi film, "Sjaj u travi", ali nije promijenio mišljenje). Međutim, snimka je pokazala kako su glumci kao što su Ed Harris, Nick Nolte, Ian McKellen, Richard Dreyfuss, Amy Madigan, Ed Begley i Holly Hunter sjedili na rukama ili odbili pljeskati. Drugi su, kao Steven Spielberg i Sherry Lansing pristojno pljeskali, ali se nisu ustali.
Osobni život.
Elia Kazan se ženio tri puta. Prva supruga mu je bila Molly Day Thacher, dramatičarka; bili su u braku od 1932. do 1963., kad je ona umrla, a dobili su dvije kćeri i dva sina. Zatim se 1969. oženio s Barbarom Loden, glumicom s kojom je bio u braku do njezine smrti, 1990., a dobili su dva sina. Treći brak, s Frances Rudge, trajao je od 1982. do njegove smrti 2003. Umro je prirodnom smrću u svojem domu u New Yorku. Bile su mu 94 godine.

</doc>
<doc id="110444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110444" title="Catherine Eddowes">
Catherine Eddowes

Catherine (Kate) Eddowes (njezino ime je u rodnom listu navedeno kao Catharine, no takvo pisanje nije koristila niti ona niti drugi izvori) je najvjerojatnije 4. žrtva zloglasnog londonskog serijskog ubojice Jacka Trbosjeka, koji je tijekom ljeta i jeseni 1888. ubijao i sakatio žene siromašnog sloja u Whitechapelu. Koristila je pseudonime Kate Conway, Kate Kelly i Mary Ann Kelly, uzevši prezimena od svoja dva uspješna bivša supruga. Ubijena je s 44 godina, na noć "Dvostrukog događaja", kada se osim Eddowesina ubojstva dogodilo i ubojstvo Elizabeth Stride.
Ona je jedina žrtva ubijena u Cityju, iako na granici s Whitechapelom. Eddowesino ubojstvo bilo je tipično trbosjekovo ubojstvo, te jako slično ubojstvu Annie Chapman koje se zbilo 3 tjedna prije ovog.
Dan ubojstva.
Eddowesova se 27. rujna 1888., zajedno s Kellyevom vratila pješice iz Kenta, gdje su njih dvije tražile opijum, no vratile su se praznih ruku. Nakon što su prodali preostale posjede za hranu, u subotu, 29. rujna, Kelly je krenula tražiti posao, dok je Eddowesova rekla da ide posjetiti svoju udanu kći Annie (Annie se već prije odeselila, te neki vjeruju da je Catherine trebala znati za to tog dana). Je li Catherine rekla da ide u obiteljski posjet kako bi prikrila činjenicu da ide zarađivati novac prostitucijom ili zbog nekog drugog razloga je nepoznato. 
Nekoliko sati nakon rastanka s Kellyevom u 14:00h, Eddowesova je, najvjerojatnije preko prostitucije, dobila dovoljno novca da zadovolji svoje alkoholne potrebe. Policija ju je pronašla u 20:30h kako leži na podu pijana, nesposobna da stoji, te ju je uhitila i zadržala u ćeliji dok se nije otrijeznila oko 1:00h. Zadnji put je viđena živa od strane muškaraca na trgu Mitre oko 1:30h kako priča s čovjekom za kojeg mnogi danas misle da je bio ubojica zbog vremena razgovora i ubojstva.
Pogreb.
Catherine Eddowes pokopana je u ponedjeljak, 8. listopada 1888. na groblju City of Londona, u neoznačenom (javnom) grobu 49336, blok 318. Njezin grob je 1996. počašćen nadgrobnom pločom.

</doc>
<doc id="110445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110445" title="Vulgarni latinski jezik">
Vulgarni latinski jezik

Vulgarni latinski jezik (lat. "sermo vulgaris") označava dijalekte latinskog jezika koji su se govorili prvenstveno u zapadnim provincijama Rimskog Carstva, sve dok se ti dijalekti, sve se više međusobno udaljavajući, u 9. stoljeću nisu razvili u zasebne romanske jezike.
Govorni latinski razlikovao se od književnog klasičnog latiniteta u izgovoru, leksiku i gramatici. Neke odlike vulgarnog latiniteta pojavljuju se tek u kasno doba Carstva, dok su druge njegove odlike postojale u govornom latinitetu i mnogo ranije, bar u svom početnom obliku. Većina odlika vuglarnog latiniteta ukazuje na to da je on bio prije govorni nego pisani jezik: svjedočanstva koja posjedujemo o njemu upućuju na zaključak da se govorni latinski u to doba podijelio na različite dijalekte. Budući da ne postoje transkripcije govornog latinskog koji je tada bio u svakodnevnoj upotrebi, istraživanja vulgarnog latiniteta moraju se oslanjati na posredne metode.
Naše znanje o vulgarnom latinskom proizlazi iz tri glavna izvora. Prvo, komparativna metoda može uspostaviti vezu između pojedinih oblika u zabilježenim romanskim jezicima te ukazati na razlike u odnosu na klasični latinitet. Drugo, različiti tekstovi iz područja deskriptivne gramatike iz doba kasnog latiniteta kritiziraju jezične pogreške koje su pravili govornici latinskog, što nam pruža informacije o tome na koji su način govornici latinskoga u to doba upotrebljavali taj jezik. Treće, gramatičke pogreške i neklasična upotreba na koje se ponekada nailazi u kasnolatinskim tekstovima također mogu baciti svjetlo na govorni jezik.
Definicija vulgarnog latiniteta.
Riječ "vulgaris" znači jednostavno "običan" ili "narodni", ali za klasične filologe termin "vulgarni latinitet" ima nekoliko značenja.
Neka književna djela, koja međutim nisu pisana jezikom visokog stila, nastala u klasičnom razdoblju rimske književnosti, također mogu osvijetliti strukturu vulgarnog latiniteta. Plautove i Terencijeve komedije, u kojima značajnu ulogu igraju likovi koji su robovi, čuvaju neke osnovne prvobitne oblike kasnolatinskog jezika, a isti je slučaj i s dijaloškim dijelovima Petronijeve "Trimalhionove gozbe".
Vulgarni latinski imao je različite razvojne puteve u različitim rimskim provincijama, a ti su putevi rezultirali postupnim nastajanjem francuskog, talijanskog, španjolskog, rumunjskog, katalonskog i retoromanskog jezika. Premda je latinski ostao službeni jezik, vulgarni latinski bio je narodni jezik, i to sve dok se ti novi lokalizirani oblici nisu toliko međusobno udaljili da su prerasli u nove standarne jezike. Prema tome, smatra se da se vulgarni latinski izgubio od trenutka kada su lokalni dijalekti počeli stjecati sve više vlastitih odlika koje su ih učinile posebnim jezicima. Ovi protoromanski jezici transformirali su se u isto vrijeme i u jednakoj mjeri u romanske jezike, i može se reći da se ta transformacija dovršila onda kada se u svakome od tih jezika mogao razlikovati poseban oblik.
Smatra se da je tokom 3. stoljeća došlo do važnih promjena u leksiku i morfologiji vulgarnog latiniteta, npr. "equus" (="konj") prešlo je u "caballus" ili "cavallus", što je kasnije dalo francuski oblik "cheval". Nedavna su istraživanja izgleda pokazala da se i izgovor počeo razlikovati: već je počeo nalikovati izgovorima suvremenih romanskih jezika. Prema ovim istraživanjima, najznačajniji primjer ovih promjena pronađen je u okolini Napulja. Međutim, sve se te promjene nisu događale na isti način na cijelom teritoriju Rimskog Carstva, pa su se stoga najveće razlike možda nalazile između različitih oblika vulgarnog latiniteta u najudaljenijim provincijama, na što je djelomice utjecalo i prihvaćanje novih korijena riječi iz drugih jezika koji su se na tim područjima govorili. Zbog svega toga valja primijetiti da se ova teorija većim dijelom oslanja na rekonstrukciju "a posteriori", prije nego na tekstove.
U stoljećima koja su uslijedila nakon pada Rimskog Carstva, vulgarni latinitet i pisani kasnolatinski jezik postojali su paralelno, jer su obrazovani ljudi, koji su inače govorili nekim od lokalnih romanskih govora, u pisanju upotrebljavali korektnu gramatiku i točan pravopis, pa je rezultat bio pisani jezik na koji su utjecale norme klasičnog latiniteta. Međutim, na Trećem saboru u Toursu 813. godine svećenicima je naloženo neka propovijedaju na lokalnim narodnim narječjima kako bi ih stanovništvo moglo bolje razumjeti. Ta narodna narječja bila su kako "rustica lingua romanica" – oblik vulgarnog latiniteta koji se u to doba jasno razlikovao od starog crkvenog latiniteta – tako i dijalekti njemačkog jezika. To je bio važan trenutak u razvoju vulgarnog latiniteta. Godine 842., dakle nepunih trideset godina nakon tourskog sabora, u "Zakletvi iz Strasbourga" prvi je put zabilježen jedan sporazum – između dvojice nasljednika Karla Velikog, zapisan na jednom romanskom jeziku koji nije latinski.
Odlomak iz teksta "Zakletve" glasi:
U kasnolatinski jezik, čije je središte i dalje bio Rim, vjerojatno su prodirale ove novine, bilježeći promjene do kojih je dolazilo u bližoj okolici, koja se može otprilike poistovjetiti s Italijom. Službeni je latinski još uvijek bio nepromijenjen i »nepromjenjiv«, s jedne strane zahvaljujući kodifikaciji rimskog prava koju je poduzeo car Justinijan "(Corpus iuris civilis)", a s druge strane, zahvaljujući crkvi. Taj jezik bio je konačno unificiran u srednjovjekovnim rukopisima i definitivno razdvojen od vulgarnoromanskih idioma koji su se do tada ustanovili kao zasebni jezici. Pisani jezik nastavio je postojati kao srednjovjekovni latinski. Narodni romanski dijalekti pojavili su se kao zasebni jezici i počeli su razvijati vlastite gramatičke i pravopisne norme. Od tada se više ne može govoriti o vulgarnom latinitetu, jer jezik kojim se u svakodnevnom životu tada govorilo više nije bio latinski već neki od novonastalih romanskih jezika.
Fonologija.
Samoglasnici.
S kraja Rimskog Carstva dogodila se važna promjena koja je proizvela kaos u cijelom dotadašnjem fonetskom sustavu i ostavila traga u svim romanskim jezicima. Latinski je imao deset različitih samoglasnika: dugo i kratko /a/, /e/, /i/, /o/, /u/, tri dvoglasa (diftonga): /ae/, /oe/, /au/ (kojima neki dodaju i diftong /ui/), dok dugo i kratko -y- (tj. /ü/) treba smatrati posuđenicom iz grčkog jezika. 
U navedenom razdoblju došlo je do postupne promjene u mjestu artikulacije samoglasnika, a uz to i do promene u kvantiteti, koja je utjecala na sve samoglasnike osim na samoglasnik /a/. Dugi su se samoglasnici kratili, a kratki produžavali, sve dok nisu završili kao poluotvoreni. Promjene do kojih je došlo mogu se zabilježiti na sljedeći način:
Kao posljedica te promjene, iz sustava dvostrukog seta samoglasnika koji je postojao u klasičnom latinitetu nastao je nestabilniji jednostruki sustav, koji se zbog svoje strukture različito razvio u svakom romanskom jeziku.
U samoglasničkom trokutu te se promjene bilježe ovako:
Klasični latinski:
Vulgarni latinski:
Mješavina koja je nastala u fonološkom sustavu proizvela je amalgamaciju, koja je dodatno povećala njegovu nestabilnost. Promjene samoglasnika [o:], [u] u [o], kao i samoglasnika [e:], [i] u [e] – da se ne spominje monoftongizacija dvoglasa [ae], [oe] u [e/ε] – poremetile su ravnotežu klasičnog sustava samoglasnika i odnos između dugih i kratkih samoglasnika. Na to ukazuju neke odlike kasnog latiniteta. Na primjer, postalo je teško uhom čuti te shvatiti nekadašnju razliku između izgovora riječi "ōs" (= "usta", "lice") i izgovora reči "ŏs" (= "kost") ili između riječi "vās" (= "posuda") i "văs" (= "jamac"), a zbrku je svakako uvećalo i slabljenje razlike između glagolskih oblika tipa "vĕnit" (= "dolazi") i "vēnit" (= "došao je").
U navedenim je promjenama ključna bila uloga dinamičkog naglaska, koji je prouzrokovao, s jedne strane, duženje naglašenih samoglasnika i nakon toga njihovo očuvanje u romanskim jezicima, a s druge strane, razvijanje u dva samoglasnika (tj. diftongizaciju) i zatvaranje ili slabljenje nenaglašenih slogova.
Kao posljedica toga, latinske riječi "pira" (= "kruška") i "vēra" (= "istinita") imale su sličan odraz u romanskim jezicima, osim što se naravno njihovi fonetski principi razlikuju: tal./šp. "pera", "vera"; stfr. "poire", "voire". Latinski akuzativi jednine "nuce(m)" (= "orah"; (nominativ: "nux") i "vōce(m)" (= "glas"; nominativ: "vox") također su imali gotovo isti odraz u većini romanskih jezika: tal. "noce", "voce", port. "noz", "voz" i fr. "noix", "voix". Ova promjena ne opaža se u rumunjskom i sardinskom jeziku.
Klasični dvoglasi pretrpjeli su značajne promjene, naročito dvoglasi /ae/ i /oe/, koji su se razvili u [ε] i [e], i čiji je izgovor bilo teško međusobno razlučiti. Dvoglas /oe/ bio je rijedak već u klasičnom latinskom i predstavljao je srednju fazu razvoja starog dvoglasa [oi] &gt; [oe] &gt; [e], a isti je slučaj bio i s dvoglasom [ai] &gt; [ae] &gt; [e]. Promjene je pretrpio i dvoglas [au/av], kako je vidljivo iz mlađeg izgovora "Clodius" u odnosu na klasični "Claudius" (= "Klaudije"), ali ipak ta promjena nije bila opća i karakteristična je za niži »stil« iz prvog carskog perioda. Premda se dvoglas [au/av] na početku riječi održavao, u različitim romanskim jezicima zapažamo tendenciju njegove monoftongizacije, sve dok se nije razvio u [o], npr. lat. "aurum" (= "zlato"), fr. "or", tal. "oro". 
S druge strane, kratki samoglasnici [o], [e] pokazuju nestabilnost. Vidljiva je tendencija njihovog razvijanja u dvoglase sastavljene od novih samoglasničkih vrijednosti, različitih u svakom romanskom jeziku. 
Primjeri:
U francuskom i talijanskom ove se promjene opažaju samo u otvorenim slogovima. U španjolskom je pak do diftongizacije dolazilo neovisno o fonetskom okruženju samoglasnika, što je dovelo do jednostrukog sustava s pet naglašenih i nenaglašenih samoglasnika. Portugalski uopće ne pokazuje diftongizaciju: npr. "focus" &gt; port. "fogo" (= "vatra"). Rumunjski pokazuje diftongizaciju kratkog /e/: npr. lat. "ferrum" &gt; rum. "fier" (= "željezo"), ali ne i kratkog /o/ (lat. "focus" &gt; rum. "foc").
Portugalski je u određenoj mjeri izbjegao nestabilnost samoglasničkog sustava koji je naslijedio iz vulgarnog latinskog, jer je u potpunosti očuvao razliku koja je u latinskom postojala između dugih i kratkih samoglasnika u zatvorenim i otvorenim slogovima. Latinsko dugo "ē" i "ī" postali su u portugalskom zatvoreni samoglasnici, koji se bilježe kao "ê" i "ô" ako su naglašeni, dok su njihovi kratki ekvivalenti prešli u otvorene samoglasnike, koji se bilježe kao "é" i "ó" kada su naglašeni. Ipak, određeni stupanj nestabilnosti proistekao je iz nenaglašenog "o", koje je dalo [u], i iz nenaglašenog "e", koje je dalo [i] ili [].
Sličan fonetski razvoj opaža se i u katalonskom jeziku. Latinsko kratko "o" dalo je otvoreni samoglasnik, dok je kratko "e" prešlo u zatvoreno [e] u zapadnim dijalektima, odnosno u [ə] (šva) u istočnim. Šva se postupno razvilo u otvoreniji glas, ali se na Balearima održalo kao srednji samoglasnik sve do danas. U istočnim katalonskim dijalektima opaža se stanovita nestabilnost samoglasnika, kao i u portugalskom: nenaglašeni samoglasnici /e/, /o/ prelaze u šva (pokazuje se da ova promjena uopće nije utjecala na /e/ koje se nalazilo neposredno prije naglašenog sloga i koje se u izgovoru i dalje susreće u dijelu Baleara), a – s iznimkom Majorke – nenaglašeno /o/, /u/ davalo je [u].
Sljedeća tablica pokazuje samoglasničke promjene do kojih je došlo u romanskim jezicima u odnosu na vulgarni latinski:
Suglasnici.
Promjena koja je imala gotovo pravilan razvoj u vulgarnom latinitetu bila je palatalizacija suglasnika /k/, /t/ i često /g/. Jedini romanski jezici u kojima se ovaj razvoj ne opaža bili su dalmatski i neki dijalekti sardinskog. Na primjer, latinsko "celum" [kælum] (= "nebo") nalazi se u romanskim jezicima s inicijalnim sibilantom: tal. "cielo", fr. "ciel", šp. "cielo"', port. "céu", kat. "cel".
Latinski polusamoglasnici /w/, /j/, koji su se bilježili kao "v", "i" (npr. "vinum", "iocunda") dobili su naposljetku čisto suglasnički izgovor /v/ i /dj/. Ipak, intervokalski /b/ i /w/ ili /v/ često su se stapali u srednji bilabijalni glas [β].
Valja primijetiti da u latinskoj abecedi nije postojala razlika između grafema "u" i "v" te "i" i "j", kao u novijem razdoblju. Velika slova "U" i "J" nisu postojala, a mala "j" i "v" predstavljala su samo drugačije grafije slova "i" i "u". Te drugačije grafije upotrebljavale su se uglavnom na početku riječi, i to u estetske svrhe u rukopisima ili da bi se slova "i" i "u" razlikovala od oblikom sličnih slova "n" i "m". Tek od 16. st. daje se suglasnička vrijednost grafemima "j" i "v", dok "i" i "u" označavaju isključivo samoglasnike. Ova klasifikacija vjerojatno potječe od činjenice da se suglasnička vrijednost slova "I" i "V" ipak češće nalazi na početku riječi. Tek tada uvedeno je i pisanje velikih slova "U" i "J", s obzirom na to da se i u pisanju velikih slova počela bilježiti razlika u fonološkoj vrijednosti.
Promjena vrijedna pažnje koja se javlja u zapadnim romanskim područjima bilo je uvođenje protetskog samoglasnika u riječima koje su počinjale suglasničkom skupinom #sC- ("s" + suglasnik). Na primjer, lat. "spatha" (&lt; grč. ", "sablja") prešlo je u španjolski i portugalski kao "espada", u katalonski kao "espasa", a u francuski kao "épée". Istočni romanski jezici zadržali su eufoniju dodajući, po potrebi, samoglasnik članu koji prethodi takvoj imenici: tako u talijanskom nema protetskog samoglasnika u "la spada" (= "sablja"), ali se zato muški član "il" mijenja u "lo" kada mu slijedi skupina koja to zahtijeva: "lo studio" (= "učenje"). 
Gubitak završnih suglasnika doveo je do remećenja kategorije gramatičkog roda u romanskim jezicima. U klasičnom latinskom jeziku završeci "-us", "-um" odražavali su razliku između muškog i srednjeg roda i istovremeno ukazivali na to nalazi li se riječ u nominativu ili akuzativu. Slabljenje, a zatim i obezvučenje završnih "-s" i "-m" dovelo je do stapanja imenica muškog i srednjeg roda, što se opaža u svim romanskim jezicima. Neke riječi srednjeg roda, npr. "gaudia" (= "radost"; mn. od jd. "gaudium"), prešle su u ženski rod zbog slučajne sličnosti leksičkih završetaka.
Završetak "-m" počeo je, kako se čini, iščezavati još u razdoblju iz kojega potječu prvi latinski natpisi. Na primjer, na nadgrobnom spomeniku Lucija Kornelija Scipiona († o. 150. pr. Kr.) nalazi se epitaf koji glasi: TAVRASIA CISAVNA SAMNIO CEPIT, što bi, zapisano klasičnim latinskim, glasilo: "Taurāsiam, Cisaunam, Samnium cēpit". Dakle, završno "-m" održavalo se samo postojanošću književnog jezika, premda se u poeziji iz metričkih razloga često tretiralo kao bezvučno.
Svjedočanstva promjena.
Kao što je bio slučaj i s helenističkom koine, važni pokazatelji promjena nalaze se u traktatima koji te promjene kritiziraju. S kraja 3. st. potječe tekst o latinskom jeziku pod naslovom "Appendix Probi", koji je zapravo zbirka riječi ("glosā"), gdje se umjesto vulgarnolatinskih riječi koje su tada bile u upotrebi preporučuje upotreba ispravnih klasičnih oblika. Takva svjedočanstva obično razotkrivaju tendencije koje su prevladavale u govornom jeziku, bilo u pogledu leksika bilo u pogledu morfologije, te ukazuju na pravac tih promjena.
Glose navedene u spisu "Appendix Probi" ukazuju na to da su na djelu bile sljedeće promjene:
Neki oblici koje "Appendix Probi" kritizira zapravo su u romanskim jezicima naposljetku prevladali: "oricla" (= "uho"), a ne klasični oblik "auris", jest izvor iz kojeg je potekla francuska imenica "oreille", katalonska "orella", španjolska "oreja", talijanska "orecchio", rumunjska "ureche" i portugalska "orelha". Klasični latinski oblik "auris" nije se nigdje održao.
Leksik.
Neke riječi iz klasičnog latiniteta ne pojavljuju se u leksiku vulgarnog latinskog jezika, iako se njihovi tragovi mogu naći u različitim romanskim jezicima. Klasično "equus" (= "konj") postupno je zamijenjeno imenicom "caballus", kako pokazuju suvremeni oblici (ali valja primijetiti "iapă" u rumunjskom, "èbba" u sardinijskom, "yegua" u španjolskom, "egua" u katalonskom i "égua" u portugalskom, sve sa značenjem = "kobila", a porijeklom od klasičnog latinskog "equa").
Valja primijetiti da su neke riječi iz klasičnog latiniteta, kojih nema u vulgarnom latinskom, ušle u srednjovjekovni i novovjekovni latinski kao učene posuđenice iz rimskih književnih djela. Leksičke promjene utjecale su čak i na temeljne gramatičke čestice i latinske veznike, od kojih je značajan broj, kao posljedica toga, iščezao gotovo bez traga u romanskim jezicima, npr. "an" (= "li"), "at" (= "ali"), "autem" (= "a", "pak"), "donec" (= "dok"), "enim" (= "naime"), "ergo" (= "dakle"), "etiam" (= "također"), "haud" (= "ne"), "igitur" (= "stoga"), "ita" (= "tako"), "nam" (= "naime"), "postquam" (= "pošto"), "quidem" (= "čak"), "quin" (= "da ne"), "quoque" (= "također", "i"), "sed" (= "ali"), "vel" (= "ili") itd. To naravno ne znači da je vulgarni latinski «izgubio» mogućnost da izrazi vezničke i sintaktičke odnose koji su se izricali pomoću navedenih riječi ni da je osiromašio: te funkcije preuzeli su uglavnom drugi veznici ili su se one izricale opisno.
S druge strane, osnovni latinski vokabular nije imao jednak razvoj u romanskim jezicima, jer su se učeni i vulgarni oblici jedinstvenog latinskog jezika tokom cijele povijesti međusobno znatno razlikovali. Na primjer, vulgarni latinski ne čuva suptilnu razliku u značenju između klasičnih zamjeničkih pridjeva "omnis" (= "svaki", "sav") i "totus" (= "cio", "čitav"). Međutim, u različitim jezicima nalaze se tragovi oba ova pridjeva: tal. "ogni" (= "svaki") čuva latinsko "omnes" (mn.), dok drugi jezici upotrebljavaju u istom značenju oblike koji su nastali iz lat. "totum" (akuzativ od "totus"): tal. "tutto", šp. "todo", fr. "tout", port. "tudo", kat. "tot", rum. "tot".
Ipak, činjenica da je formalno obrazovanje i dalje bilo zasnovano na klasičnom latinitetu imala je za posljedicu to da su u vokabular i dalje prodirale latinske riječi porijeklom iz visokog ili učenog književnog stila, te da su se one ustaljivale u jeziku, ponekad čak i kad je već postojao paralelan vulgarnolatinski oblik. Takve riječi lako se prepoznaju po tome što ne pokazuju očekivane fonetske promjene.
Primjeri:
Ponekad bi riječ iz klasičnog latiniteta bila zadržana zajedno s riječju paralelnog značenja iz vulgarnog latiniteta. U vulgarnom latinskom, klasično "caput, -itis" (= "glava") zamijenjeno je riječju "testa" (prvobitno: "vrč", "kup"; promjena koja je poznata i u drugim jezicima, usp. eng. "cup" [= "kup", "vrč"] i njem. "Kopf", "glava"), kao što se vidi iz fr. "tête" (= "glava"), tal. "testa" (= "glava"). Međutim, u istim jezicima očuvala se i riječ "caput", dakako u promijenjenom fonetskom obliku, ali uglavnom u metaforičkom značenju "vođa, šef, gazda": fr. "chef", tal. "capo"; usp. i šp. "jefe". Izvorno značenje latinske riječi očuvalo se u rumunjskom, gdje i riječ "cap" i riječ "ţeastă" imaju isto značenje (= "glava") ali se riječ koja potječe iz klasičnog latiniteta češće koristi u anatomskom značenju. Južni talijanski dijalekti zadržali su "capo" kao uobičajenu riječ u značenju "glava". Na Pirenejima značenje "glava" ima šp. "cabeza" i port. "cabeça", koje vuku podrijetlo iz vulgarnolatinskog "*capetia" (&lt; lat. "caput, -itis"), dok se riječ "testa" u portugalskom očuvala u značenju "čelo". Neki lingvisti vide u ovom slučaju dokaze teorije talijanskog filologa Mattea Bartolija, da periferni jezici pokazuju tendenciju prema lingvističkom konzervativizmu i očuvanju arhaizama.
U ovom razdoblju bila je prilično uobičajena prijedložna prefiksacija glagola, što je za posljedicu imalo nestanak jednostavnih oblika. Također se opaža sve veći broj riječi oblikovanih pomoću sufiksa – kao npr. "-bilis", "-arius", "-itare" i "-icare" – koji se rabe kako bi se ujednačili nepravilni oblici i gramatički rod.
"Glose iz Reichenaua".
Značajan doprinos današnjem poznavanju vulgarnog latiniteta u Francuskoj pružaju tzv. "Glose iz Reichenaua", nazvane tako po benediktinskoj opatiji Reichenau, koja se nalazi na istoimenom otoku u njemačkom dijelu Bodenskoga jezera, sjeverozapadno od Konstanza. Radi se o popisu riječi napisanih na margini jednog rukopisa Vulgate, s ciljem da se u tekstu objasni značanje onih latinskih riječi koje se više nisu mogle sasvim razumjeti u 8. stoljeću kada je rukopis nastao. Objašnjenja su dana u obliku vulgarnog latiniteta koji se smatra pretkom starofrancuskog jezika.
U popisu "Glosa iz Reichenaua" koji slijedi, najprije je dana latinska riječ, a zatim njoj odgovarajući vulgarnolatinski termin koji je objašnjava. Ove glose pokazuju kako su latinske riječi iz 4. st. (kada je "Vulgata" nastala) zamjenjivane novim leksičkim odrednicama, koje su obično kasnije i prevladale u romanskim jezicima:
Neke glose svjedoče o gramatičkim promjenama:
U popisu se pojavljuju i posuđenice iz njemačkih dijalekata:
U sljedećem popisu nalaze se neke riječi čije se značenje promijenilo:
Morfologija.
Nestanak padeža.
Fonetske promjene koje su se događale u vulgarnom latinitetu otežavale su očuvanje padežnog sustava imenskih riječi kakav je postojao u klasičnom latinskom, i na kraju su se pokazale pogubnima za kompliciran sustav od pet deklinacija koji je postojao u latinskom jeziku. Kao posljedica toga, u vulgarnom se latinskom opaža pomicanje nekada sintetičkog jezika prema analitičkom, u kojemu red riječi predstavlja jedan od glavnih sintaktičkih elemenata. Gubitak završnog /-m/, gubitak dugih samoglasnika i monoftongizacija dvoglasa /ae/ u /e/ izazvali su velike promjene u imenskoj paradigmi a-deklinacije, kao što se vidi na primjeru sklanjanja imenice "rosa" (= "ruža"), koje je dano u tablici.
Do potpunog gubitka padežnog sustava došlo je postupno. Starofrancuski je i dalje razlikovao nominativ od kosih padeža (što je poznato kao "cas sujet – cas régime"), ali je i ta razlika konačno nestala iz jezika tijekom 12. i 13. stoljeća, ovisno o dijalektima. Slična razlika postojala je i u starom okcitanskom jeziku, kao i u nekim retoromanskim dijalektima sve do prije nekoliko stoljeća. Rumunjski jezik i dalje razlikuje genitiv/dativ zajedno s tragovima vokativa.
Razlika između jednine i množine u romanskim se jezicima pravi na dva načina. Sjeverno i zapadno od linije La Spezia – Rimini, koja prolazi sjevernom Italijom, jednina se obično razlučuje od množine pomoću završnog "-s", koje se proširilo analogijom, jer je bilo prisutno u akuzativu množine imenica muškog i ženskog roda svih deklinacija. Južno i istočno od spomenute linije razlika između jednine i množine pravi se pomoću promjene završnih samoglasnika, kao što je istovremeno slučaj u talijanskom i rumunjskom jeziku. Ovaj razvoj očuvao je i proširio način razlikovanja jednine i množine koji se opaža u latinskoj a- i o-deklinaciji ("-ae, -as" / "-i, -os").
Razvoj člana.
Teško je točno utvrditi u kojem su vremenskom trenutku nastali određeni članovi, kojih nema u klasičnom latinskom, a prisutni su u svim romanskim jezicima. Budući da se član razvio prvenstveno u govornom jeziku kao emfatička deiktička čestica, on se vjerojatno nije opažao u pisanom latinitetu sve dok se nisu pojavili derivativni jezici koji su se već jasno razlikovali od latinskog. Većina sačuvanih tekstova pisanih na najstarijim verzijama romanskih jezika sadrži već u potpunosti razvijene članove.
Kao i u drugim indoeuropskim jezicima, određeni su se članovi prvo pojavili kao pokazne zamjenice ili pokazni pridjevi. Već u klasičnom latinskom pokazne zamjenice "ille", "illa" imale su vrijednost člana, što je vodilo k postupnom iščezavanju njihovog pokaznog značenja (desemantizacija). Rezultat tog razvoja bio je ovaj niz članova u romanskim jezicima: fr. "le", "la", šp./kat. "el", "la", tal. "il", "la". Portugalski članovi "o", "a" u krajnjoj liniji potječu iz istog izvora. U sardskom jeziku došlo je do posebnog razvoja, jer njegovi određeni članovi "su", "sa" potječu od latinske pokazne zamjenice "ipse", "ipsa"; od iste zamjenice potječu i članovi u nekim katalonskim i okcitanskim dijalektima. Najzad, valja primijetiti da, dok u većini romanskih jezika član dolazi ispred imenice na koju se odnosi, rumunjski je sledio vlastiti razvojni put, pa u njemu članovi stoje iza imenice, npr. "lupul" (&lt; lat. "lupum illum" = "ovaj vuk"), "omul" (&lt; lat. "*homo illum" = "ovaj čovjek"). 
Uz to, kao i u grčkom jeziku, broj "unus, una" počeo je dobivati značenje «neki», što je rezultiralo time da se on počeo redovno koristiti kao neodređeni član. Od tog broja potječe ovaj niz neodređenog člana u romanskim jezicima: fr. "un, une", tal. "uno, una", šp. "un, una" i dr. Ostale pokazne zamjenice također su ostavile traga: fr. "ce" (= "taj") &lt; lat. "ecce hoc", "oui" (= "da") &lt; stfr. "oil" &lt; lat. "hoc ille", tal. "quello" (= "onaj") &lt; lat. "eccum illum", "questo" (= "ovaj") &lt; lat. "eccum istum" itd.
Desemantizacija pokazne zamjenice započela je vrlo rano u latinskom jeziku. Poznato je da se pokazna zamjenica rabila u složenicama, u kojima se vidi gubitak njene pokazne vrijednosti. Na primjer, u prijevodu "Biblije" poznatom kao "Vetus Latina", nalazi se odlomak: ""est tamen ille dæmon sodalis peccati" (= đavo je prijatelj grijeha), u kontekstu koji sugerira da riječ "ille" nije mogla imati nikakvog drugog značenja doli vrijednost člana. Potreba da se prevedu svete knjige napisane na grčkom jeziku, koji je od Homera posjedovao gramatički član, možda je pridonijelo razvoju člana u crkvenom latinitetu. U spisu "Peregrinatio Aetheriae" na sličan se način upotrebljava "ipse:" "per mediam vallem ipse" (= "sredinom doline"), što sugerira da je i ta zamjenica gubila svoje pokazno značenje.
Još jedan pokazatelj slabljenja prvotnog značenja pokaznih zamjenica i pridjeva jest i činjenica da su pravni i slični tekstovi toga doba preplavljeni riječima kao što su "prædictus", "supradictus" itd. (svi sa značanjem = "navedeni", "rečeni"), koji u načelu ne znače ništa drugo doli "ovaj" ili "onaj". Grgur Tourski piše: "Erat autem […] beatissimus Anianus in supradicta civitate episcopus" (= "Blagoslovljeni Anijan bio je biskup u tom gradu"). Stari latinski pokazni pridjevi i zamjenice izgubili su svoju nekadašnju jasnu semantičku vrijednost. Na primjer, u neformalnom govoru rekonstruirani oblici sugeriraju da su iz latinskog jezika naslijeđeni pridjevi i pokazne zamjenice bili osnaživani dodavanjem riječi "ecce" (= "eto!", "evo!", "gle!") ili "*eccu" &lt; "eccum" (= "gle ga!"). Odatle potječu stfr. "cil" (&lt; "*ecce ille"), "cist" (&lt; "*ecce iste") i "ici" (&lt; "*ecce hic"), šp. "aquel" i port. "aquele" (&lt; "*eccu ille"), tal. "questo" (&lt; "*eccu istum"), "quello" (&lt; "*eccu illum"), kao i priložni izrazi: šp. "acá," port. "cá" (&lt; "*eccu hac"), "acolá" (&lt; "*eccu illac") i "aquém" (&lt; "*eccu inde"). 
I funkcionalni stil svakako je imao značajnu ulogu. U "Zakletvi iz Strasbourga", koja je već spomenuta kao jedan od najranijih spomenika romanskih jezika, ne nalazimo nijednu pokaznu zamjenicu u funkciji člana ili čestice koja bi pojačavala značenje imenice, pa čak ni na mjestima na kojima se kasnije u romanskim jezicima svakako nalazi takav gramatički oblik. Očito, uporaba pokaznih zamjenica u funkciji člana još uvijek se smatrala previše neformalnom da bi ušla u tekst jedne kraljevske zakletve u 9. stoljeću. Treba također istaknuti da su vidljive znatne razlike u uporabi člana u različitim jezicima. U rumunjskom, na primjer, član se može kao sufiks spojiti s imenicom, kao i u drugim jezicima iz južnoslavenske jezične zajednice, ali i u sjevernim germanskim jezicima (npr. danskom, švedskom i dr.).
Nestanak srednjeg roda.
U većini romanskih jezika klasični je latinski sustav s tri gramatička roda zamijenjen sustavom s dva roda, muškim i ženskim. U latinskom je izricanje roda bilo važno, s jedne strane, radi kongruencije imenice s pridjevom ili zamjenicom, a s druge, radi razlikovanja deklinacijskih paradigmi. 
Srednji rod iz klasičnog latiniteta u većini se slučajeva stopio s muškim rodom, kako sintaktički tako i morfološki. Sintaktička je zabuna očito započela sa slučajevima u kojima pridjev nije točno označavao rod, i to počevši od akuzativa, kako se vidi već na grafitima iz Pompeja, npr. "cadaver mortuus" umjesto pravilnog "cadaver mortuum" (= "mrtvo tijelo") i "hoc locum" umjesto pravilnog "hunc locum" (= "ovo mjesto"). Morfološka se zabuna pokazuje uglavnom u usvajanju nominativnog završetka "-us" "(-Ø" poslije "-r)", karakterističnog za muški rod, umjesto završetka "-um", pravilnog za srednji rod (sa zajedničkim akuzativnim završetkom "-um") u o-deklinaciji. Na primjer, kod Petronija (1. stoljeće) nalazimo riječi "balneus" umjesto pravilnog "balneum" (= "kupaona"), "fatus" umjesto "fatum" (= "sudbina"), "caelus" umjesto "caelum" (= "nebo"), "amphitheater" umjesto "amphitheatrum" (= "amfiteatar") te, obratno, "thesaurum" umjesto "thesaurus" (= "blago").
U modernim romanskim jezicima ovaj tip nominativnog imenskog završetka na "-s" više se ne pojavljuje, a sve imenice potekle iz latinske o-deklinacije imaju završetak koji je nastao od akuzativnog "-um", koje se razvilo ili u samoglasnik ili u nulti završetak: "-um" &gt; "-u"/"-o"/"-Ø", na primjer lat. "murum" (= "zid") &gt; tal. i šp. "muro", kat. i fr. "mur"; lat. "caelum" (= "nebo") &gt; tal. i šp. "cielo", fr. "ciel", kat. "cel". Starofrancuski još čuva "-s" u nominativu i "-Ø" u akuzativu u oba prvobitna roda "(murs, ciels)".
U nekim imenicama srednjeg roda 3. deklinacije ablativni oblik dao je produktivnu imensku osnovu u romanskim jezicima, dok je u drugim imenicama tu osnovu dao oblik za nominativ/akuzativ, koji su u klasičnom latinskom bili identični. Ima dokaza za tvrdnju da je srednji rod postao nestabilan još u carsko doba. Karakterističan je primjer latinske riječi "lac, -ctis" (= "mlijeko"). U romanskim jezicima oblici ove riječi, kao fr. "(le) lait", kat. "(la) llet", šp. "(la) leche", port. "(o) leite", tal. "(il) latte", rum. "lapte(le)", svi potječu od anomalnog oblika srednjeg roda za nominativ/akuzativ "lacte" ili od rijetkog akuzativa muškog roda "lactem". Valja primijetiti da je u španjolskom i katalonskom ova riječ prešla u ženski rod, dok je u ostale jezike ušla kao imenica muškog roda. Neke imenice srednjeg roda, međutim, održale su se u romanskim jezicima, ali samo po formi i bez vrijednosti posebnih morfoloških primjera, npr. lat. nom./akuz. "nomen" (= "ime") &gt; fr. "nom", port. "nome", tal. "nome" itd., dok je nepravilna kosa osnova "*nominem" dala šp. "nombre".
Još jedan faktor koji je doveo do nestanka srednjeg roda bio je završetak "-a/-ia" u množini većine imenica srednjeg roda. Neke od tih imenica tumačile su se kao jednina ženskog roda. Primjeri: lat. "gaudium" (= "radost"), mn. "gaudia" &gt; fr. "(la) joie", kat. "(la) joia", tal. "(la) gioia" (posuđenica iz francuskog); tako i lat. "lignum" (= "drvo"), mn. "ligna" &gt; tal. "(la) legna" (uz oblik "il legno"), šp. "(la) leña", kat. "(la) llenya". U nekim jezicima još uvijek postoji poseban oblik koji potječe od stare množine srednjeg roda koji se gramatički smatra ženskim rodom: lat. "bracchium" (= "ruka"), mn. "bracchia" &gt; tal. "(il) braccio" ali mn. "(le) braccia", rum. "braţ(ul)" ali mn. "braţe(le)". Usp. također merovinški latinski "ipsa animalia aliquas mortas fuerant".
Očuvanje srednjeg roda proizvelo je heteroklitne imenice u različitim romanskim jezicima. Na primjer, tal. izraz "l’uovo fresco" (= "svježe jaje") u množini glasi "le uova fresche". Udžbenici talijanskog jezika daju nepotpuno objašnjenje da se ovaj izraz u jednini nalazi u muškom rodu, a da je u množini ženskoga roda. Međutim, točnije je reći da je imenica "uovo" (= "jaje") jednostavno srednjega roda (&lt; lat. "ovum", mn. "ova") te da se ponaša u skladu s pravilnim razvojem morfoloških završetaka srednjeg roda. Prema tome, sa stanovišta historijske gramatike može se reći da je latinski srednji rod opstao u talijanskom i rumunjskom jeziku.
Ove su tvorbe bile posebno uobičajene ako su se njima mogli izbjeći nepravilni oblici. U klasičnom latinskom jeziku imenice koje označavaju drveće često su bile ženskoga roda, ali su mnoge pripadale o-deklinaciji, u kojoj su prevladavale imenice muškog i srednjeg roda. 
Primjeri:
Kao i obično, nepravilni oblici najduže su se održali uglavnom u visokofrekventnim riječima. Na primjer, lat. imenica "manus" (= "ruka"), koja je ženskog roda ali pripada u-deklinaciji u kojoj prevladava muški rod, zadržala je u romanskim jezicima i svoj originalni gramatički rod i svoju morfološku sličnost s imenicama muškog roda: tal. i šp. "(la) mano", fr. "(la) main", kat. "(la) mà", port. "(a) mão".
Osim talijanskih i rumunjskih heteroklitnih imenica, u ostalim romanskim jezicima nema ni traga imenicama srednjeg roda, ali svi ovi jezici kod zamjenica semantički jasno razlikuju srednji rod (premda bi za neke jezike pravilnije bilo reći – neživi rod): fr. "celui-ci, celle-ci, ceci", šp. "este, esta, esto" (= "on", "ona", "ono"), tal. "gli, le, ci" (= "mu", "joj"), port. "todo, toda, tudo" (= "svaki", "svaka", "svašta").
Valja reći i da u španjolskom jeziku postoji i član za srednji rod "lo", koji se obično upotrebljava uz apstraktne imenice ili kategorije, npr. "lo bueno" (= "dobrota"), "lo importante" (= "važnost", "ono što je važno"): "Lo importante es ayudarle" (= "Važno je pomoći mu"), ili: "¿Sabes lo tarde que es?" (= "Znaš li koliko je kasno?"). Ovo se obično tumači kao postojanje srednjeg roda u španjolskom, premda se ni u jednom drugom slučaju ne pravi morfološka razlika, a i u navedenim slučajevima može se rabiti i član za muški rod "el", što bi proizvelo samo suptilnu semantičku razliku.
Funkcija prijedloga.
Nestanak morfološkog razlikovanja padeža značilo je da sintaktičku funkciju koju je ranije obavljao padežni sustav sada moraju preuzeti prijedložni ili drugi perifrastični izrazi. Broj takvih partikula povećao se, a mnoge su stvorene složenicama od drugih partikula. 
Romanski jezici puni su takvih gramatičkih partikula, kao šp. "donde" (= "gdje") &lt; lat. "de + unde"; fr. "dès" (= "od") &lt; lat. "de + ex"; fr. "dans" (= "u", "na") &lt; lat. "de + intus", tj. dosl. = "iz unutra", dok sinonimno šp. "desde" &lt; lat. "de + ex + de", uz semantičko osnaživanje); šp. "después" i port. "depois" (= "poslije") &lt; lat. "de + ex + post". Neke od ovih novih složenica pojavljuju se u tekstovima iz vremena kasnog carstva, kao kasnolatinsko "de foris" (= "van", "izvan"), od kojega potječu fr. "dehors", šp. "de fuera", port. "de fora". Na primjer, kod Hijeronima nalazimo: "si quis de foris venerit" (= "ako tko ode van"). 
Kako je nestajao padežni sustav, postupno su njegove funkcije preuzimali prijedlozi. U vulgarnom latinskom konstrukcija ad + akuzativ počela se upotrebljavati umjesto dativa:
Slično tome, genitiv se u vulgarnom latinskom počeo zamjenjivati konstrukcijom de + ablativ:
Prilozi.
Klasični latinski raspolagao je različitim sufiksima za tvorbu priloga od pridjeva, npr. pridjev "carus" (= "drag") &gt; prilog "care"; prid. "acer" (= "oštar") &gt; pril. "acriter". Svi su se ovi tvorbeni sufiksi izgubili u vulgarnom latinskom, gdje su se prilozi uvijek gradili od ablativnog oblika ženskog roda kojemu bi se dodao oblik "-mente". Sufiks "-mente" izvorno je bio ablativ imenice ženskog roda "mens, -ntis" (= "um", "pamet"). Na primjer, od pridjeva "velox" (= "brz") pravilno se u klasičnom latinskom pravio prilog "velociter" (= "brzo"), ali u vulgarnom latinskom prilog se opisivao pomoću izraza "veloce mente". Tako je nastala današnja pravilna tvorba priloga u svim romanskim jezicima: jednina ženskog roda pridjeva + "-mente". Ova prvobitno zasebna riječ postala je sufiks u kasnolatinskom razdoblju. 
Čini se da je ova promjena započela već od 1. st. pr. Kr., kako se vidi u sljedećem odlomku iz Katulove 8. pjesme: 
Svi prilozi u romanskim jezicima na "-ment", "-mente" potječu od adverbijalizacije ove imenice, koja je tako dobila značajnu ulogu u povijesti latinskog jezika: npr. fr. "seulement" (= "samo"), "heureusement" (= "sretno"), tal. "pericolosamente" (= "opasno").
Glagoli.
Fonetske promjene koje su erodirale imenski sustav mnogo su manje utjecale na glagolske oblike. Zapravo, aktivni će glagol u španjolskom – ili u nekom drugom modernom romanskom jeziku – i danas veoma nalikovati latinskom glagolu od kojega je potekao. Jedan od faktora koji su glagolskom sustavu dali veću stabilnost bila je činjenica da je jaki dinamički akcent u vulgarnom latinskom – koji je zamijenio blagi dinamički akcent kakav je postojao u klasičnom jeziku – često za posljedicu imao to da su u različitim oblicima jednoga glagola bili naglašeni različiti slogovi. Zbog toga, premda su se oblici riječi i dalje fonetski razvijali, distinkcije između različitih glagolskih oblika nisu mnogo erodirale. 
Na primjer, glagolski oblici u klasičnom latinskom sa značenjem "volim" i "volimo" glasili su "amō" i "amāmus". Budući da je naglašeno [á] prelazilo u dvoglas u nekim područjima gdje se govorio starofrancuski, francuski je za prvi oblik dao "(j’)aime", a za drugi "(nous) amons". Premda se u oba slučaja izgubilo nekoliko fonema, različito mjesto naglaska u ova dva oblika pridonijelo je očuvanju morfološke razlike između njih, pa makar i po cijenu pretvaranja glagola u nepravilni. Pod utjecajem analogije neki su se oblici izjednačili (npr. suvremeni francuski ima "nous aimons"), ali su i neki moderni glagoli očuvali tu prvobitnu nepravilnost, npr. "je viens" (= dolazim) prema "nous venons" (= dolazimo). 
Drugi niz promjena, koji je započeo već u 1. st. n.e., ticao se gubitka nekih završnih suglasnika. Na jednom natpisu u Pompejima čitamo: "quisque ama valia", što bi na klasičnom latinskom glasilo: "quisquis amat valeat" (= "neka je dobro svatko tko voli"). U oblicima prošlog glagolskog vremena mnogi su jezici proširili završetak "-avi", koji se najčešće nalazi u 1. konjugaciji. To je dovelo do neobičnog razvoja: s fonetske točke gledišta, taj se završetak tretirao kao dvoglas "-au-" (s promjenom labiodentala u nelabijalan glas), a ne kao polusamoglasnik u grupi /awi/, pri čemu se glas /w/ u nekim jezicima i izgubio. Tako su latinski oblici "amaui" (= "zavolio sam"), "amauit" (= "zavolio je") u mnogim područjima dali protoromanske oblike "*amai" i "*amaut", što je zatim dalo šp. "amé", "amó" i port. "amei", "amou"; usp. i oblike "passé simple" u fr., koji se upotrebljavaju samo u pisanom jeziku "donnai" (= "dadoh") &lt; lat. "donavi", "chantai" (= "zapjevah") &lt; "cantavi"; usp. i oblike talijanskog aorista ("passato remoto") "amai" i "amammo". Čini se stoga da su u govornom jeziku ove promjene u konjugaciji započele prije no što se izgubio polusamoglasnik /w/. 
Još jedna važna promjena u sustavu dogodila se s budućim vremenom, koje se u vulgarnom latinskom počelo izricati pomoćnim glagolima. Do toga je možda došlo zbog fonetskog stapanja intervokalskog /b/ i /v/, što je kao posljedicu imalo to da se futurski oblik (npr. "amabit" = "voljet će") ne razlikuje od oblika za perfekt (npr. "amavit" = "volio je"), što je pak uzrokovalo znatnu zabunu. Uz uvođenje pomoćnog glagola "habere" (= "imati") nastao je novi, perifrastični futurski oblik "*amare habeo". Ovaj izraz kontrahiran je u zapadnim romanskim jezicima, kako se može vidjeti u sljedećim prijevodima izraza "voljet ću" na suvremene romanske jezike: 
Na isti se način razvio i novi pogodbeni način, različit od konjunktiva (infinitiv + oblik glagola "habere"). Činjenica da su završeci futura i kondicionala nekada bile zasebne riječi još uvijek se vidi u portugalskom, koji dopušta da se enklitične objektne zamjenice u ovim oblicima inkorporiraju kao infiksi između korijena glagola i njegovog završetka: "(eu) amarei" (= "voljet ću"), ali "amar-te-ei" (= "voljet ću te"), od "amar" + "te" [= "te"] + "(eu) hei" = "amar" + "te" + "[h]ei" = "amar-te-ei". 
Za razliku od dvotisućljetnog očuvanja velikog dijela aktivnog glagolskog sustava, sintetički oblici pasiva u potpunosti su se izgubili iz romanskih jezika, a njihovu je sintaktičku funkciju preuzela perifrastična konstrukcija pomoćnog glagola i participa glavnog glagola (tj. "biti" + particip prošli), ali se pasiv može izricati i pomoću povratnih zamjenica.
Glagolske tablice.
U konjugacijskim paradigmama koje slijede dan je razvoj glagolskog sustava iz klasičnog latinskog u vulgarni latinski te odraz vulgarnolatinskih oblika u četiri romanska jezika. Kao primjeri dane su paradigme glagola "amare" (= voljeti) i pomoćnog glahola "esse" (= biti).

</doc>
<doc id="110446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110446" title="Vulgarni latinitet">
Vulgarni latinitet



</doc>
<doc id="110447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110447" title="Okrug Santa Cruz, Arizona">
Okrug Santa Cruz, Arizona

Santa Cruz je najmanji od 15 okruga savezne američke države Arizona stiješnjen na krajnjem jugu države okruzima Pima i Cochise. Okrug je nastao 1899. a nazvan je po rijeci Santa Cruz. Među prvim stanovnicima bili su Hohokami koje su naslijedili Apači i Yaqui. Marcos de Niza, prvi je Europljanin koji se posjetio ovaj kraj u blizini kasnijeg Lochiela. Otac Eusebio Francisco Kino dolazi u kasnim 1600.-tim godinama i utemeljuje misije za pokrštavanje Indijanaca. Gradić Nogales služi kao okružno središte. Godine 1742. nakon ustanka Pima Indijanaca, španjolska kruna postavlja najsjeverniju stražu na području Arizone i prvo europsko naselje u Arizoni, današnji Tubac. Juan Bautista de Anza putuje s 240 naseljenika kroz Presidio de Tubac 1775. na svom putu u Kaliforniju gdje će utemeljiti San Francisca i vratiti se u Tubac 1776. Za vrijeme svog boravka u Tubacu od 1760-1776. Juan je izgradio kapelu Santa Gertrudis, nakon čega odlazi u Sonoru gdje je umro 1788. postavši prije guvernerom Novog Meksika. U okrugu se nalazi niz 'gradova duhova' 'ghost towns': Alto, Calabasas, Canelo, Casa Blanca, Cristtenden, Duquesne, Harshaw, Kentucky Camp, Lochiel, Mowry, Old Glory, Oro Blanco, Ruby, Salero, Tubac, Washington Camp, World's Fair Mine i Yank's Spring. 
Gradovi i naselja.
Amado, Carmen, Elgin, Lochiel, Medera Canyon, Nogales (okružno središte), Patagonia, Rio Rico, Sonoita, Tubac, Tumacacori.

</doc>
<doc id="110451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110451" title="Nastanak Kraljevstva Srba, Hrvata i Slovenaca">
Nastanak Kraljevstva Srba, Hrvata i Slovenaca

Političke snage u Hrvatskoj nisu uspostavile suradnju s političarima u emigraciji, Antom Trumbićem i Franom Supilom, koji su u Londonu potkraj travnja 1915. osnovali Jugoslavenski odbor, predstavnici kojega su sa srbijanskom kraljevskom vladom potpisali Krfsku deklaraciju u srpnju 1917. i sudjelovali u donošenju Ženevske deklaracije u studenome 1918. Sudbina hrvatskih teritorija rješavala se među velikim silama Londonskim ugovorom iz travnja 1915. Italiji je za pristupanje snagama Antante obećana Istra, otoci Cres, Lošinj i Rab, sjeverna Dalmacija do rta Ploče kraj Šibenika, kao i većina dalmatinskih otoka. Dio hrvatskoga teritorija u tim je diplomatskim pregovorima bio namijenjen i Srbiji.
Politički život u Hrvatskoj i u Habsburškoj Monarhiji oživio je donekle u kasno proljeće 1917., u svezi sa sazivom austrijskoga parlamenta, odnosno u svezi sa Svibanjskom deklaracijom, koju su 30. svibnja objavili hrvatski i slovenski zastupnici u Carevinskome vijeću, okupljeni u Jugoslavenskome klubu. U njoj je istaknut zahtjev da se zemlje Monarhije u kojima žive Slovenci, Hrvati i Srbi ujedine na temelju nacionalnoga i hrvatskoga državnog prava u jednu samostalnu državu pod vlašću Habsburgovaca. Na taj su zahtjev prvi u Hrvatskoj pozitivno reagirali milinovci, pravaška skupina koja je od tada odlučno počela zagovarati program stvaranja jugoslavenske države. Polovicom travnja 1918. ideju o stvaranju zajedničke države južnih Slavena podupro je i Stjepan Radić, koji je do tada zastupao ideju o preuređenju Monarhije u duhu austroslavizma. Rješenju hrvatskoga pitanja u okviru južnoslavenske državne zajednice priključili su se potom i socijaldemokrati, ali Hrvatsko-srpska koalicija nije poduprla Deklaraciju. Svetozar Pribićević, koji je nakon proglašenja amnestije 1917. iznova preuzeo njezino vodstvo, protivio se ideji da bi buduća južnoslavenska država trebala biti neka vrsta širega političkog okvira, u kojem bi bila očuvana hrvatska državnost. Iako je Koalicija svojim negativnim stajalištem kočila proces »nacionalne koncentracije«, ona ga nije mogla spriječiti. U proljeće 1918., kao rezultat sastanka skupine političara održanoga u Zagrebu, objavljena je Zagrebačka deklaracija, koja se zauzimala za stvaranje zajedničke polit. organizacije, kojoj bi zadaća bila stvaranje neovisne, demokratski uređene južnoslavenske države, zasnovane na priznanju »državnopravnih kontinuiteta historičko-političkih teritorija«. Tek u jesen 1918., nakon proboja Solunskoga bojišta, u trenutku kada je Habsburška Monarhija bila pred slomom, Koalicija je pristala na osnivanje Narodnoga vijeća SHS.
Kada je polovicom listopada 1918. SAD odbacio ideju o autonomiji južnih Slavena u Monarhiji, odlučeno je da se sazove Hrvatski sabor, koji je na svojem zasjedanju 29. listopada 1918. jednoglasno prihvatio zaključak o prekidu svih državnopravnih veza s Ugarskom, odnosno s Habsburškom Monarhijom. Zaključak je sadržavao i izjavu da se Hrvatska, zajedno s Rijekom, proglašava posve samostalnom državom, koja pristupa Državi Slovenaca, Hrvata i Srba. Narodnomu vijeću Slovenaca, Hrvata i Srba Sabor je priznao »ustavnu vlast«. Odluku o obliku vladavine i unutarnjem uređenju Države Sabor je prepustio Ustavotvornoj skupštini. Antanta nije priznala novostvorenu Državu Slovenaca, Hrvata i Srba, a zbog otpora srpske vlade odbijali su priznati legitimnost Jugoslavenskom odboru. To je omogućilo talijanskoj vojsci da započne s okupacijom hrvatskih područja u skladu s Londonskim ugovorom iz 1915. Talijanska okupacija južnih hrvatskih krajeva, ali i onih zapadnijih i sjevernijih hrvatskih krajeva, potaknula je dalmatinsku vladu da zatraži što brže ujedinjenje sa Srbijom. 
Na krajnjem hrvatskom sjeveru, u Međimurju, koje je dotad bilo u sastavu ugarskog dijela Austro–Ugarske monarhije i izloženo snažnoj mađarizaciji, snage Narodnog vijeća Države SHS, ustrojene od dragovoljaca i bivših pripadnika austro-ugarske vojske i mornarice, te posebno hrvatskih domobrana, poslije dva neuspješna pokušaja, uspjele su na Badnjak, 24. prosinca 1918., nakon kratkog okršaja s mađarskim snagama preuzeti kontrolu nad područjem između Mure i Drave. Dana 9. siječnja 1919. u Čakovcu je održana narodna skupština, na kojoj je voljom naroda potvrđeno pripajanje Međimurja novonastaloj Državi SHS.
Zahtjev dalmatinske vlade, kao i nemiri koji su izbili na selu, primorali su Središnji odbor Narodnoga vijeća SHS na ubrzano donošenje odluke o ujedinjenju s kraljevinama Srbijom i Crnom Gorom, unatoč snažnomu protivljenju Stjepana Radića. Ujedinjenje je proglašeno 1. prosinca 1918., suprotno naputku Narodnoga vijeća i bez pristanka Hrvatskoga sabora. Nova je država nazvana Kraljevstvo Srba, Hrvata i Slovenaca.
Južnoslavenska ideja.
Prvi zametci sličnih ideja javljaju se na hrvatskom jugu u Dalmaciji tijekom 16. stoljeća (staro dalmatinsko slovinstvo), da bi poslije bile razvijane u djelima mnogobrojnih hrvatskih kulturnih djelatnika (Juraj Križanić, Pavao Ritter Vitezović i dr.). Punu afirmaciju postiže tek u 19. stoljeću, kada je u svoju ideologiju uklapa ilirski pokret te njegove političke sljednice (u prvom redu Narodna stranka). Posebnu važnost za razvoj južnoslavenske ideje imale su teorije Ljudevita Gaja o "ilirskom" etničkom jedinstvu i hrvatskoj povijesnoj posebnosti unutar njega. Tijekom 19. stoljeća postupno se stvara ideja o Hrvatskoj kao južnoslavenskoj Toskani, te Srbiji kao južnoslavenskom Pijemontu, pod čijim bi se zajedničkim vodstvom trebali okupiti ostali južnoslavenski narodi. Iako srpska politika nije bila ni najmanje sklona prihvatiti takvu ideju (jer se njezina politika usmjeravala ideji Velike Srbije), nije ju iz pragmatičnih razloga javno odbacila, a hrvatski političari, iako svjesni mogućih problema, podržavali su je iz straha od talijanskih, mađarskih i njemačkih teritorijalnih presezanja i sve bezočnijih kršenja hrvatskih državnih i narodnih prava.
Na početku XX. stoljeća politika vodećih snaga Austro-Ugarske u očuvanju dualizma ušla je u krizu. Zahtjevi mađarske opozicije za većom samostalnošću Ugarske stvorili su procjep kroz koji su nastupale nove političke snage, osobito u Hrvatskoj, a prevrat u Srbiji 1903. i dolazak Karađorđevića značio je zaokret srpske politike od Austro-Ugarske prema Rusiji. Politika »novoga kursa«, koju su pokrenuli dalmatinski pravaši, prihvativši ideju jugoslavenskog etničkog jedinstva a zadržavši pritom ideju hrvatskoga nacionalnog suvereniteta, okupila je ideološki različite hrvatske i srpske snage u Banskoj Hrvatskoj i Dalmaciji oko ideje povezivanja svih jugoslavenskih zemalja protiv njemačkoga prodora. Na toj politici, koja je u prvoj etapi trebala postići što samostalniji položaj Hrvatske u Austro-Ugarskoj Monarhiji i učiniti ju čimbenikom ujedinjavanja jugoslavenskih naroda u Monarhiji, oblikovana je Hrvatsko-srpska koalicija pod vodstvom Frana Supila i Svetozara Pribićevića. Vodeće političke snage Srbije, među kojima je najznačajnija Radikalna stranka Nikole Pašića, zastupale su program ujedinjenja srpskog naroda, kojemu su temeljne odrednice bile pripajanje BiH, stjecanje sjeverne Albanije kao izlaza Srbije na more i ujedinjenje s Crnom Gorom, pa je za njih jugoslavenska koncepcija bila dobrodošla kao instrument slabljenja Austro-Ugarske Monarhije i time ispunjenja srpskoga nacionalnog programa. Austrougarskom aneksijom BiH (1908.), sudskim procesom Hrvatsko-srpskoj koaliciji (1909.) i balkanskim ratovima (1912. – 1913.), južnoslavenska ideja definitivno se oblikovala u program stvaranja samostalne jugoslavenske države, koji može provesti ojačana Srbija u izravnome sukobu s Austro-Ugarskom Monarhijom.
Uoči I. svjetskog rata i tijekom njega južnoslavenska ideja, kao element različitih nacionalnih i političkih ideologija, postojala je u različitim oblicima. Kao ideologiju unitarnoga jugoslavenstva u najradikalnijem ju je obliku zastupao pokret »jugoslavenske nacionalističke omladine«, ali i najveći dio srpskih snaga u Monarhiji i neke slovenske skupine. Ideju federalističkoga jugoslavenstva najdosljednije su zastupali Supilo i Jugoslavenski odbor, a nakon proglašenja Države SHS i većina Narodnoga vijeća. Tijekom rata prijetila je opasnost da će se Srbija nagraditi teritorijalnim proširenjem na račun hrvatskih prostora, a Italija na račun Slovenaca i Hrvata, dok bi Austro-Ugarska preživjela amputacije. Zbog toga je ujedinjenje u državu južnih Slavena osiguravalo okupljanje krajeva u kojima žive Slovenci i Hrvati. Većina političkih krugova u Srbiji južnoslavensku su ideju shvaćali kao prošireno srpstvo. Te su se koncepcije razlikovale po shvaćanju uloge oblikovanih nacionalnih individualnosti, po pitanju načina ujedinjenja te po zamislima o unutarnjem ustroju buduće države.
Stvaranje Države SHS.
Ubrzana i sve potpunija demokratizacija od proljeća 1917. do sloma Habsburške Monarhije, nastala zbog slabljenja režima, izvela je sve političke snage na otvorenu političku scenu. Moglo se očekivati da će Sabor i političke stranke izvesti dramatičan zaokret s obzirom na otvoreni proces raspadanja režima Monarhije. To se nije dogodilo. Sve su se političke stranke koncentrirale na staroj koncepciji stvaranja države Južnih Slavena pod hrvatskim vodstvom. Nijedna nije zagovarala ujedinjenje s Kraljevinom Srbijom, već ujedinjenje Hrvatske, Slovenije i BiH, preciznije rečeno, svih slavenskih zemalja pod habsburškom krunom. 
Po ugledu na Češku, u južnoslavenskim je zemljama Monarhije krenuo pokret stvaranja državnih organa pod imenom narodna vijeća. Prvo, Narodno vijeće za Dalmaciju, stvoreno je 2. srpnja 1918., zatim 14. srpnja za Hrvatsko primorje i Istru, a potom 16. kolovoza za Sloveniju itd. Najviše tijelo nove države pod imenom Narodno vijeće Slovenaca, Hrvata i Srba, konstituirano je 5. i 6. listopada 1918. To tijelo je 8. listopada objavilo da je ono "“političko predstavništvo svih Slovenaca, Hrvata i Srba koji žive u Hrvatskoj, Slavoniji s Rijekom, u Dalmaciji, Bosni i Hercegovini, Istri, Trstu, Kranjskoj, Goričkoj, Štajerskoj, Koruškoj, Bačkoj, Banatu, Baranji i Međimurju i po ostalim krajevima jugozapadne Ugarske s programom ujedinjenja... u narodnu slobodnu i neovisnu državu”". Imenovanjem zemalja i pokrajina određena je i veličina države u nastajanju. U raspravama i dokumentima o novoj državi Srbija se još ne spominje. Ova državna ideja identična je s onom koja se od polovine XIX. stoljeća stalno ponavlja u Hrvatskom saboru, zalaganje za ujedinjenje Trojednice i BiH, koja bi se mogla smatrati idejom “Velike Hrvatske”. 
Na sjednici Predsjedništva Narodnog vijeća 19. listopada 1918. izabran je državni vrh nove države na čelu s predsjednikom Slovencem Antonom Korošcem i potpredsjednicima Antom Pavelićem, vođom pravaša-milinovaca i Svetozarom Pribićevićem, čelnikom Srba u Hrvatskoj. Kampanja stvaranja odbora Narodnog vijeća uspjela je do kraja listopada 1918. pokriti veći dio teritorija nove države, ali bez svoje vojske i policije tako da je uprava ostala i dalje u rukama poglavarstva starog režima. Istog dana, 19. listopada, Narodno vijeće je istupilo s prvim državnim aktom međunarodnog značenja. Radilo se o odgovoru caru i kralju Karlu kojim Vijeće odbija njegov Manifest od 16. listopada 1918. o rekonstrukciji Austrije u “saveznu državu”, tj. federaciju. Dakle, sada car pristaje na zahtjev bana Jelačića iz 1848., ali bilo je prekasno. Umjesto toga, Narodno je vijeće formiralo suverenu državu izvan sastava Monarhije. 
Proces formiranja nove države ipak još nije bio formalno-pravno završen. Tek 28. listopada 1918. car i kralj Karlo je prihvatio Wilsonove uvjete mira, a to znači da je “otpustio” sve narode Monarhije. Time je omogućio formiranje nacionalnih država i priznao Državu SHS. Istoga dana, 28. listopada 1918, proglašena je Čehoslovačka Republika. Sutra je to učinio i Sabor Kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije. Narodno vijeće je 28. listopada raspravilo o formalno-pravnoj proceduri proglašenja nove države. Jedan se dio Vijeća zalagao za radikalan raskid državno-pravnih veza s Austro-Ugarskom, a drugi je dio predlagao da se “ne dira u krunska prava” Habsburške Monarhije, što je značilo da ideja trijalizma još živi kod nekih političara. Prije odluke neki članovi Vijeća, odani tradiciji lojalizma, tražili su da se trojica carskih generala očituju glede proglašenja države. Nakon što su hrvatski generali dobili carsko razrješenje zakletve, Sabor je mogao bez opasnosti od vojske proglasiti novu državu. Dva su razloga zašto je dio hrvatskih političara odlagao svoju povijesnu odluku o raskidanju državno-pravnih veza s Austro-Ugarskom. Prvi je u tradicionalnoj privrženosti hrvatske političke elite principu legaliteta. Naime, Hrvati su stoljećima prakticirali proces pregovaranja kao način da se održe u okruženju velikih sila (tijekom više od tisuću godina). Drugi razlog je vjerojatno bio u neizvjesnosti sudbine hrvatskoga naroda u Jugoslaviji i u nadi da bi se ipak Habsburška Monarhija mogla preobraziti u federaciju ravnopravnih naroda, kao bolja opcija za Hrvatsku. 
 
U tim dramatičnim i sudbonosnim danima, svom svojom odlučnošću Vijeću se nametnuo Svetozar Pribićević, stvarni vođa Hrvatsko-srpske koalicije, potpomognut predsjednikom Sabora Bogdanom Medakovićem, također Srbinom, kojima su sve više prilazili političari iz Dalmacije i Slovenije zbog opasnosti upada talijanske vojske. Pribićevićevi su pristaše nadvladali i upravljali procesima do samoga kraja procedure. Na zasjedanju Sabora 29. listopada 1918. donesena je Odluka čija glavna stavka glasi: Na istom zasjedanju Sabor je suverenitet prenio na Narodno vijeće ovim zaključkom: “Sabor kao predstavnik Kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije... izjavljuje da priznaje Narodnom vijeću Slovenaca, Hrvata i Srba vrhovnu vlast”. Tako je osnovana nova južnoslavenska država.
Država SHS počela se graditi kao federacija. Za tri-četiri dana konstituirana su vijeća (parlamenti) za Sloveniju, BiH i Dalmaciju. Ostalo je otvoreno pitanje hoće li se sjediniti Hrvatska i Dalmacija pod jednim vijećem (Saborom) tako bi država imala tri federalne jedinice. Ostalo je neriješeno pitanje Vojvodine koja je u početku bila vezana za Narodno vijeće u Zagrebu. Sve je to, međutim, presjekla Srbija, uz pomoć svesrpskoga pokreta u BiH i Hrvatskoj i uz pristanak sila Antante. Nakon formiranja Države Slovenaca, Hrvata i Srba, Narodno vijeće je pokušavalo organizirati svoju vojsku i dobiti međnarodno priznanje. 
Prvo međunarodno priznanje došlo je 30. listopada od strane Mađarske, a očekivalo se i od Čehoslovačke. Srbija je također priznala Državu SHS i sugerirala članicama Antante da i one to učine. Narodno vijeće je, uz suglasnost cara i kralja Karla, 31. listopada 1918. preuzela ratno brodovlje Austro-Ugarske, i to na svečani, gotovo paradni način. Mase su u Zagrebu nazdravljale “republici” i “Narodnom vijeću”, i jedinicama koje su se stavile na raspolaganje Narodnom vijeću i pjevale “Lijepu našu”. Ime Srbije i Jugoslavije još se uvijek na manifestacijama nigdje nije spominjalo.
Ženevska deklaracija.
Rješavanje jugoslavenskog pitanja osnivanjem Države SHS stavilo je velesile Antante i Srbiju pred najtežu dilemu. Jer na putu stvaranja Velike Srbije našla se nova država, dvostruko veća i po teritoriju i po stanovništvu. 4 prema 8 milijuna. Četverogodišnja aktivnost Jugoslavenskog odbora saveznicima je otkrila da se radi o veoma kompliciranom problemu. S jedne strane stvorio se dojam kako se radi o etnički istim ili sličnim narodima, ali i o povijesno različitim narodima po kulturi, pismu i vjeri. U takvim okolnostima saveznici su vršili pritisak na obje strane da moraju doći do nekoga kompromisa. 
Ne mogavši dalje odgađati probleme, delegacije Kraljevine Srbije te Države SHS i Jugoslavenskog odbora pregovarale su 9. studenoga 1918. u Ženevi i potpisale dokument poznat pod imenom Ženevska deklaracija u kojemu, između ostalog, stoji: 
Deklaracija, dalje, priznaje postojanje dviju zasebnih država – Kraljevine Srbije i Države SHS: 
 Konferencija je zaključila da se formira “zajedničko ministarstvo” za vanjsku politiku i vojne poslove i za pripreme konstituante. Ona priznaje stvorene vlade u zemljama Države SHS. Pregovori dviju državnih delegacija u Ženevi mogli su biti model za budući državni život složene države u kojoj bi se odluke donosile konsenzusom. Ženevska konferencija je, "via facti", priznala postoja nje dviju država i njihovo pravo na dobrovoljno udruživanje. Zato se može reći da se radilo o konfederaciji dviju država, pri čemu je Srbija bila centralistička monarhija, a Država SHS federacija južnoslavenskih zemalja bivše Austro-Ugarske. Okupljanjem oko sebe upravo tih zemalja, Hrvatska je ostvarila svoj nacionalni program, ne, naravno, u Habsburškoj Monarhiji već u novoj, također multinacionalnoj južnoslavenskoj državi. Dokumenti i političke rasprave o raskidu državno-pravnih veza Hrvatske s Austro-Ugarskom i stvaranju Države SHS ne spominju Jugoslaviju i ujedinjenje sa Srbijom. Ne može se dokazati da se to nije smjelo zbog aktualnog režima, jer se on već bio raspao i nije uopće reagirao na očigledne oštre napade na temelje Habsburške Monarhije. Već u svibnju 1917. u austrijskom parlamentu su slovenski, dalmatinski i istarski zastupnici slobodno govorili o stvaranju države Južnih Slavena u Monarhiji. Svi dokumenti iz tog vremena potvrđuju da su mase bile protiv ulaska Hrvatske u Jugoslaviju, posebno protiv srpske dinastije. Uostalom, teško je i bilo očekivati da bi hrvatski narod koji je stoljećima živio u sređenoj srednjoeuropskoj zajednici brojnih naroda, a u četiri ratne godine bio lojalan Habsburškoj Monarhiji, odjednom mogao prihvatiti Srbiju protiv koje je ratovao od 1914. do 1918. 
U pregovorima hrvatskih i srpskih političara 1918. o formiranju zajedničke države sudarala su se dva gotovo nepomirljiva svijeta. Hrvatska politička elita oblikovala se u borbi za nacionalnu državu protiv mađarskoga i njemačkog nacionalizma, ne pristajući na manje od onoga što je kao autonomiju imala u Austro-Ugarskoj. Ona se oblikovala u procedurama dogovaranja i sporazumijevanja. Nasuprot takvoj političkoj kulturi, Hrvati su se sukobili s novim protivnicima čiji stil je bio sila, arogancija i diktat. Među srpskim političarima nije bilo republikanaca, svi su oni bili monarhisti. Opijeni trijumfalizmom koji se razvio u tri pobjedonosna rata vođena u proteklih 6 godina (1912. – 1918.), Srbi, skloni militarizmu, razvijali su kult jedinstvene centralističke države, a Hrvati, većinom skloni pacifizmu, željeli su konfederaciju. Srbi su se odnosili prema zemljama i narodima – Hrvatima i Slovencima – kao prema Kosovu i Makedoniji 1912. Nisu im pristupali kao formiranim nacijama i povijesnim zemljama, već su to sveli na tehničku operaciju priključenja Srbiji, čemu slijedi uspostavljanje državnog aparata kojim se centralistički upravlja iz Beograda. 
Jednom riječju, radilo se ne samo o sudaru dviju državno-pravnih koncepcija već i o dva kulturno-civilizacijska mentaliteta, dvije vjere i dva različita pisma. Slovenska nacionalna svijest također je bila formirana u XIX. stoljeću i uglavnom je bila slična hrvatskoj ideologiji i političkoj kulturi. Razlika je bila u tome što Slovenci nisu imali svoju kraljevinu niti državno-pravni legitimet kao Hrvati pa su se oslonili na Hrvatsku preko koje bi realizirali svoje nacionalne ideje. Kao formirana nacija također nisu mogli prihvatiti unitarizam i centralizam kao trajno stanje. Štoviše, Slovenci su tijekom 1917. i 1918. odigrali inicijalnu ulogu u formiranju Narodnoga vijeća i stvaranju Države SHS. Sljedeća je bitna razlika bila i u tome što su i Hrvati i Slovenci s oduševljenjem prihvatili duh novoga doba – demokraciju i pravo naroda na samoopredjeljenje – koji su deklarirale SAD i Lenjinova Rusija. Srpska elita koja se rađala u okolnostima oslobodilačkih ratova, ekspanzije i osvajanja, nije se osvrtala na ideje svijeta koji se rađao na porazima imperijalističkih vele sila, a kamoli ih uvažavala. 
Nepremostive ideološke, političke i ostale razlike između vodećih političkih i vojnih aktera Srbije i južnoslavenskih zemalja Austro-Ugarske imale su svoj dublji korijen i u razlikama među nacijama. Srbijansko seljaštvo u zanosu stvaranja nove dvostruko veće države slijedilo je svoju vladajuću klasu; u Hrvatskoj pak, ono je bilo ošamućeno u času raspada višestoljetnoga sustava, zadojeno rušilačkim nabojima protiv državne vlasti i protiv “otuđene gospode”, protiv militarizma i feudalnih ostataka – nošeno spontanom željom ne samo razaranja staroga režima već i protiv nametanja novoga režima. Tako goleme razlike između Srbije i ostalih južnoslavenskih zemalja nisu se mogle “premostiti” osim silom. Uostalom, u javnom su se životu čuli samo glasovi društvene elite – političara, književnika, svećenika, intelektualaca, birokrata; seljaci su jedva znali za postojanje Srbije. Sve se to odvijalo pod vrlo nepovoljnim međunarodnim okolnostima koje su ih prisiljavale da prihvate stvaranje Jugoslavije.
Srbijanski udari.
Država SHS.
Čim je saznala za Ženevsku deklaraciju, srpska je vlada, bez dileme, odlučila da se Država SHS mora razbiti radi ostvarenja velikosrpske ideje u obliku države Jugoslavije. Dok su predstavnici Države SHS, Ante Trumbić i Anton Korošec, iz Ženeve otputovali u Pariz da od savezničkih sila izmole međunarodno priznanje nove države, vlada Kraljevine Srbije, čim je saznala za sporazum s Državom SHS, poništila je Ženevsku deklaraciju. U telegramu srpske vlade Svetozaru Pribićviću, vođi Srba u Hrvatskoj, kaže se da se radi o “odvajanju Srbije i Crne Gore od ostalih zemalja...” i da je to “obična kopija odnosa Austrije i Ugarske”. Izložen žestokom napadu svoje vlade, Nikola Pašić je napisao pokajničko pismo izjavivši kako je njegov potpis na sporazum bio “najteži trenutak u njegovu životu” i da moli svoje drugove da shvate njegovu “tešku unutrašnju borbu” što je popustio “na štetu ugleda Srbije i svoga lično”. Ženevska deklaracija nije uzrok udara Srbije na Državu SHS već samo povod, jer je Srbija, kako je to prije argumentirano, već od sredine XIX. stoljeća oblikovala svoj velikosrpski nacionalni program. U duhu toga programa Srbija je nakon proboja Solunskog fronta uputila svoju vojsku preko Drine, Dunava i Save u zemlje poražene Austro-Ugarske (u BiH, Vojvodinu, Hrvatsku i Sloveniju). 
Stanje u Državi SHS bilo je katastrofično. U zemlji se raspao stari režim, institucije vlasti su se povlačile pred naletom masa koje su krenule u pljačku vojnih skladišta, privatnih trgovina, plemićkih dvoraca itd. Međutim, u tomu masovnom naletu javile su se i revolucionarne ideje slične onima u boljševičkoj revoluciji u Rusiji. Mase su davale odušak mržnji prema gospodi koju su okrivljavali zbog krvavoga četverogodišnjeg rata i svoga života uopće. Zavladala je panika pripadnika vlasničke klase i bogatijih ljudi. Uz opasnost od anarhije i kaosa nastalog raspadom režima, na teritorij Države SHS prodirala je talijanska vojska odmah nakon kapitulacije Austro-Ugarske 3. studenoga 1918. Talijanska se vojska približavala Ljubljani, a prodirala u Istru i Dalmaciju i preko one crte koja je bila određena Londonskim ugovorom. Tek stvorena država našla se pred mogućim slomom. Akcije spašavanja Države SHS poklopile su se s akcijama Srbije u tom smislu da je i Narodno vijeće pozvalo srpsku vojsku, koja je već ušla na njezin teritorij, da zaustavi bunt masa i da spriječi prodor talijanske vojske u Sloveniju, Istru i Dalmaciju. 
Isti poziv je 4. studenoga 1918. upućen i saveznicima i u njemu se kaže: ""...opstanku nezavisne države SHS prijete raspuštene mase od više stotina tisuća vojnika koji se "valjaju‟ s balkanskog i talijanskog ratišta preko teritorija drave SHS"". Istoga dana Narodno vijeće šalje delegaciju u Beograd, dva Srbina i jednog Hrvata, s pismom u kojemu se traži da srpska vojska izbije na crtu Osijek-Šamac. Međutim, Svetozar Pribićević je “šapnuo” srpskim članovima delegacije da usmeno traže da srpska vojska dođe “najmanje do Zagreba”. Po Pribićevićevom pozivu, Srbija je uputil a svoje trupe prema Zagrebu, Dubrovniku, Splitu i Rijeci. Istodobno njezina vojska nastupa u BiH i Vojvodini. U Zagreb je kao delegat srpske vojske stigao potpukovnik Dušan Simović, koji je s Narodnim vijećem upravljao dislokacijom srpske vojske na teritorij Države SHS. 
Na prvom sastanku s članovima Narodnog vijeća, 12. studenoga 1918, nakon što je Ivan Lorković, prvak hrvatskoga krila Hrvatsko-srpske koalicije, objasnio kako je na teritoriju odcijepljenom od Austro-Ugarske stvorena Država SHS, priznata i od srpske vlade, Simović je odgovorio: "Kao vojnik, mogu Vam reći ovo: Srbija, koja je u ovom ratu dala jedan i pol milijun žrtava za oslobođenje i ujedinjenje svoje jednokrve braće preko Dunava, Save i Drine ne može ni u kom slučaju dozvoliti, da se na njenim granicama formira neka nova država, koja bi u svoj sastav uzela sve njene sunarodnike i da, poslije četverogodišnjih muka i potpunog poraza neprijatelja, ostane u pozadini i sve plodove dobivene pobjede prepusti drugome koji je u ratu sudjelovao na neprijateljskoj strani. Srbiji – po pravu oružja, a na osnovu ugovora s Mađarskom koji je potpisao vojvoda Mišić, kao opunomoćenik zapovjednika Savezničkih vojski na Solunskom frontu; generala Franchet d’Espereya, pripada sljedeći teritorij: Banat do linije Horgoš-Subotica-Baja; Baranja do linije Batasek-Pečuj-Barč i dalje rijekom Dravom do Osijeka; Srijem i Slavonija do linije željezničke pruge Osijek-Đakovo-Šamac; cijela Bosna i Hercegovina i Dalmacija do rta Planka. Van tog teritorija, možete se opredjeljivati po volji: da idete sa Srbijom ili da formirate sebi zasebnu državu." Ustvari, crta razdvajanja Srbije i Hrvatske išla je dalje prema zapadu. Pukovnici Simović i Antonijević su članovima Narodnog vijeća na karti crvenom olovkom nacrtali ovu crtu: Barč-Ilova-Jasenovac-Una-Knin-Jadransko more blizu Šibenika.
Uz srpsku i savezničku vojsku, koje su početkom studenoga 1918. upale na teritorij Države SHS, drugi činitelj raspleta sukoba dviju država – Kraljevine Srbije i Države SHS (u stvari Hrvatske) – bila je etnička struktura. U Državi SHS bilo je nešto malo više od 2 milijuna Srba: u Hrvatskoj 763.702, tj. oko 25%, u južnoj Ugarskoj 401.386 ili oko jedne trećine, u BiH 827.829 ili oko 44%.
Baranja, Bačka i Banat.
U listopadu 1918. niti Hrvati niti Srbi nisu bili potpuno jedinstveni u pogledu rješenja državno-pravnog položaja i statusa Baranje, Bačke i Banata. Dio Hrvata blizak mađarskim elitama zagovarao ostanak južnougarskoga područja u sastavu mađarskih zemalja, a dio srpskih političkih prečanskih elita, predvođenih radikalom Jašom Tomićem, u tim trenutcima držao se potpuno po strani, gotovo zatečen brzinom odvijanja događaja, dok je drugi dio patriotski orijentiranih Hrvata i Srba zagovarao da se taj teritorij priključi Državi SHS koja se tih dana ustrojavala u Zagrebu. U tom pogledu unutar Narodnoga vijeća u Zagrebu osnovan je i poseban klub zastupnika Hrvata i Srba s područja južne Ugarske na čelu s Blaškom Rajićem, koji je sudjelovao na zasjedanju Sabora 29. listopada 1918., kada je donesena odluka o raskidanju državno-pravnih odnosa s Austrijom i Ugarskom. Svetozar Pribićević, stvarni vođa Države Slovenaca, Hrvata i Srba poručio im je: "Kidajte veze sa Zagrebom!", tj. bezuvjetno ujedinjenje Baranje, Banata i Bačke s Kraljevinom Srbijom.
Kratka revolucija, 31. listopada 1918. značila je početak raskida veza Ugarske s Austrijom. Kralj Karlo IV. postavio je za predsjednika vlade Mihály Károlyija, vođu ustanka. Nijemci i Mađari, drugi i četvrti narod po brojnosti na području Banata proglasili su istog ili sljedećeg dana, 1. studenog, Banatsku Republiku. Na čelu civilne vlasti je bio Nijemac Otto Roth, dok je vojni zapovjednik bio Mađar Albert Barta, koji je 9. studenog postao ministar obrane nove Mađarske. Republika je priznata od strane nove mađarske vlasti, a u Banatsko narodno vijeće osim predstavnika Nijemaca i Mađara ušli su i predstavnici Rumunja i Srba, prvog i trećeg naroda po brojnosti. Rumunji nisu željeli Banatsku Republiku već ujedinjenje s Rumunjskom. Banatsko narodno vijeće organiziralo je vojne odrede i narodne straže, 4. studenog 1918. u namjeri preuzimanja kontrole nad Banatom. Međutim, srpska vojska uz pomoć francuske je zauzela 15. studenog cijelo ozemlje Baranje, Bačke i Banata, čime je Banatska Republika prestala postojati. Dan poslije, 16. studenog, kralj Karlo IV. je proglasio povlačenje iz mađarske politike, proglašena je Demokratska Republika Mađarska, koja je morala prihvatiti novonastalu situaciju.
Veći dio Srba na čelu s Jašom Tomićem, koji je što prije želio ujedinjenje s Beogradom, organizirao je 25. studenog u Novom Sadu, Veliku narodnu skupštinu za Baranju, Bačku i Banat. Na njoj je 757 predstavnika naroda iz 211 općina izglasovalo odcjepljenje spomenutoga teritorija od Ugarske, prekid državnopravnih odnosa s Austro-Ugarskom te proglasilo njegovo ujedinjenje s Kraljevinom Srbijom u okvirima nove jugoslavenske državne zajednice. Sastav skupštine je bio sljedeći: 578 Srba, 89 Hrvata, 62 Slovaka, 21 Rusin, 6 Nijemaca i 1 Mađar. Frapantna je činjenica da je na tom području bilo Nijemaca i Mađara zajedno dva puta više od Srba, a da su oni imali 7, a Srbi 578 delegata. Po popisu stanovništva iz 1910. godine na tom prostoru je živjelo 32,6% Mađara i 23,7% Nijemaca. Mađari su bili prvi po brojnosti u Baranji i Bačkoj, drugi u Banatu. Nijemci su bili drugi po brojnosti u Baranji, Bačkoj i Banatu. Srbi su bili treći po brojnosti u Bačkoj i Banatu, četvrti u Baranji (treći su bili Hrvati). Takvom političkom farsom, Baranja, Bačka i Banat je postala de "facto" provincija Kraljevine Srbije.
Kraljevina Crna Gora.
Kraljevinu Crnu Goru, koja je bila okupirana od Austro-Ugarske 1916. godine, srpska vojska zauzima tijekom listopada 1918. Već 15. listopada, to jest 8 dana prije ulaska u Cetinje, Srbija postavlja povjerenike za crnogorsko pitanje koji de facto preuzimaju vlast pod imenom Centralni izvršni odbor za ujedinjenje Srbije i Crne Gore. Tijekom austrougarske okupacije dolazi do raspuštanja crnogorskog parlamenta, tako da jedini zakoniti predstavnici Crne Gore postaju kralj i njegove vlade u izbjeglištvu (slično kao Jugoslavija, Nizozemska i Norveška tijekom Drugog svjetskog rata). Nakon zauzimanja kontrole Crne Gore Centralni izvršni odbor za ujedinjenje Srbije i Crne Gore protivno tamošnjim zakonima raspisuje izbore po novom izbornom zakonu koji se trebaju održati 19. studenoga 1918. godine. Dok su se kakvi takvi izbori održali u većem dijelu države u minimalno 3 kotara, (Bijelo Polje, Plav i Gusinje) koji daju sveukupno 30 zastupnika, parlamentarce je direktno izabrao prije navedeni izvršni odbor za ujedinjenje. Da bi se spriječio dolazak ljudi s pogrešnim političkim stajalištima tijekom ovog razdoblja srpska vojska je dobila naređenje da kontrolira tko se smije, a tko ne smije vratiti iz inozemstva u svoju domovinu. 
U sličnoj diplomatskoj igri srpska vlada je zatražila i dobila od francuske vlade zabranu povratka kralja Nikole u zemlju koji tada dobiva samo lažna diplomatska obećanja da će crnogorska nezavisnost biti zaštićena. Nakon dovršenih izbora 24. studenog dolazi do okupljanja Podgoričke skupštine koja je trebala donijeti odluku o ujedinjenju sa Srbijom. U posljednjem pokušaju da to spriječi, Italija koja je podržavala kralja Nikolu i nezavisnost Crne Gore pokreće svoje snage s današnje crnogorske obale kako bi sačuvala nezavisnost ove države. U trenutku kada je talijanska vojska došla do prvih prepreka na svom putu ona se preplašena mogućeg rata s Srbijom vraća kući. Nekoliko dana nakon talijanskog povlačenja, 26. studenoga 1918. godine Podgorička skupština pod "zaštitom" srpske vojske donosi dvije odluke tajnim glasovanjem: "da se kralj Nikola I. i njegova dinastija svrgnu s crnogorskog prijestolja"; "da se Crna Gora bezuslovno sjedini s Srbijom u novu državu na čelu s dinastijom Karađorđević i da tako sjedinjeni uđu u zajedničku domovinu Srba, Hrvata i Slovenaca". Ta odluka Podgoričke skupštine će na kraju postati politička realnost iako je bila podržana od samo 5 članova (od 56) zadnjeg zakonito izabranog crnogorskog parlamenta iz 1914.
Ujedinjenje Države SHS i Srbije.
Povijesna odluka.
Srbi iz Srbije (Srbijanci) i Srbi iz Austro-Ugarske (prečani) tijekom XIX. stoljeća homogenizirali su se na osnovi jedinstvene državne ideje (Velika Srbija) i pravoslavlja. Na osnovi svoga nacionalnog jedinstva srpski je narod u presudnom momentu 1918. djelovao kao homogena idejna politička snaga. Pobjednički zanos Srbijanaca i sveopći masovni pokret Srba u Državi SHS stopili su se, upravljani iz Beograda. Srpski političari na teritoriju Države SHS više su djelovali po uputama iz Beograda nego što su slušali Narodno vijeće u Zagrebu, čije je kormilo Svetozar Pribićević uzeo u svoje ruke. On je presjekao veze Narodnog vijeća s Baranjom, Bačkom i Banatom čuvenom porukom njihovoj skupštini: “Kidajte veze sa Zagrebom!” Novosadska skupština u sastavu: 578 Srba, 89 Hrvata, 62 Slovaka, 21 Rusin, 6 Nijemaca i 1 Mađar, 25. studenoga 1918. priključila se Srbiji, čime se "de facto" izdvojila iz Države SHS. Frapantna je činjenica da je na tom području bilo Nijemaca i Mađara zajedno dva puta više od Srba, a da su oni imali 7, a Srbi 578 delegata. Vještom političkom tehnologijom i nasiljem Srbija je uspjela da Podgorička skupština odluči 26. studenoga 1918. o neposrednom priključenju Crne Gore Srbiji. Narodno vijeće u Zagrebu u danima “prevrata” uopće nije moglo utjecati na razvitak situacije. S oko 44% udjela u stanovništvu, uz suglasnost dijela Hrvata i muslimana, srpski lokalni političari u BiH ovladali su situacijom pa su gradovi masovno izjavljivali lojalnost dinastiji Karađorđevića i Srbiji. Tako je na red došla odluka Narodnog vijeća u Zagrebu.
U jesen 1918. hrvatska politička elita suočila se s najtežim i najsudbonosnijim problemom povijesne važnosti. Taj je problem bio sličan onom iz 1102. kada je Hrvatska stupila u državno-pravne odnose s Ugarskom, i onom iz 1527. kada je plemstvo pristalo na Habsburge kao svoje kraljeve, također onome iz 1868. kada je potpisana Hrvatsko-ugarska nagodba. Radilo se naime o tome hoće li se održati gotovo tisućljetno hrvatsko kraljevstvo, ostvariti državni suverenitet barem u obliku onoga u Habsburškoj Monarhiji ili će sve to propasti, a Hrvatska se utopiti u maglama neizvjesnosti. Početkom studenog, odmah nakon raskida državnih veza s Austro-Ugarskom, u Narodnom se vijeću vode dvije politike. Jedna u nadi da se održi Država SHS i dalje traži međunarodno priznanje – Anton Korošec i Ante Trumbić su u tom cilju nakon završetka Ženevske konferencije 9. listopada 1918. otputovali u Pariz. Drugi dio Vijeća, na čelu sa Svetozarom Pribićevićem, forsira priključenje Države SHS Srbiji. Toj frakciji se 16. studenoga 1918. priključuje dalmatinska pokrajinska vlada i vlada iz Sarajeva. One istupaju s dva argumenta: opasnost od Italije, koja s vojskom tih dana okupira dio Slovenije, Istru i dio Dalmacije, i opasnost anarhije i pobune naroda, posebno seljaštva. U takvim se okolnostima Narodno vijeće sastalo 23. i 24. studenoga 1918.
"Ne srljajte kao guske u maglu!".
Na sjednici je prevladalo mišljenje da se mora i treba poći na pregovore u Beograd, ali su se izdiferencirale tri opcije. Veći dio Narodnoga vijeća na čelu sa Sevtozarom Pribićevićem podržao je priželjkivanu koncepciju zemaljske vlade koja je pošla od teze o “jedinstvenom narodu Srba, Hrvata i Slovenaca” koji stvara zajedničku državu, spajanjem Države SHS sa Srbijom i Crnom Gorom, priznaje srpsku dinastiju, imenuje zajedničke privremene državne organe koji će voditi zajedničke poslove a zatim izabrati Ustavotvornu skupštinu koja će odlučiti o državnom uređenju na idejama Krfske deklaracije. Idejna je osnova bila unitaristička, a državna je ideja bila centralizam. Socijaldemokrati su podržali pribićevićevsko - dalmatinski koncept, ali su odbili monarhiju, a tražili republiku. Slovenci i predstavnik Trsta (Slovenac) rekli su da su za ujedinjenje da bi iš ĉ upali svoje krajeve iz talijanske okupacije. Vođa pravaša milinovaca Ante Pavelić, bojeći se srbijanske hegemonije, tražio je odlaganje ujedinjenja, tvrdeći da položaj Države SHS nije tako ugrožen ni izvana ni iznutra kako to neki prikazuju. 
Stjepan Radić, vođa Hrvatske pučke seljačke stranke, izložio je svoj projekt po kojemu bi se stvorila zajednička država konfederativnog tipa. Po njemu bi vrhovni državni organ imao 3 člana: srpski kralj, hrvatski ban i predsjednik Slovenskoga narodnog vijeća. Saveznu vladu činila bi 3 ministra: za vanjske poslove, za narodnu obranu i za narodnu prehranu. Narodno vijeće (parlament) sastojalo bi se od po 10 članova iz Hrvatske, Srbije i Slovenije, 4 iz BiH, po 2 iz Dalmacije i Crne Gore, Istre i Baranje, Bačke i Banata. Šest federalnih jedinica – Slovenija, Hrvatska, Srbija (s Crnom Gorom), BiH, Dalmacija i Baranja, Bačka i Banat – imalo bi svoje parlamente i vlade uz primjerena autonomna prava. Većina Narodnog vijeća odbila je Radićev projekt videći u njemu “krajnji separatizam”, a delegat iz Srijema, član Srpske radikalne stranke, zaprijetio je da će njeg ova stranka priključiti Srijem, Bačku i Banat mimo Vijeća, ako se bude govorilo onako kako govori Stjepan Radić. 
Radić nije ostao dužan svojim protivnicima, rekavši da oni vode “politiku bez naroda i protiv naroda” i da u Vijeću postoji “socijalističko-buržoaska oligarhija”. Također je očajnički apelirao: "Još nije prekasno! Ne srljajte kao guske u maglu!... Nemojte tako postupati da se bude moralo danas - sutra kazati da ste i vi Slovenci i vi Srbi Vojvođani i Bosanci, i vi naši Hrvati Dalmatinci, a nadasve vi naši domaći hrvatski Srbi, da ste se svi skupili danas ovamo samo zato da izvršite jedno urotničko djelo protiv naroda, napose protiv Hrvatske i Hrvata...". Na kraju je Vijeće 24. studenoga 1918. izglasalo da njegova delegacija ode u Beograd na pregovore sa Srbijom, davši joj tzv. Naputak ("Naputci delegatima o uvjetima ujedinjenja") po kojemu ostaje zatečeno zakonodavstvo i upravne organizacije, a vladarsku vlast obavlja regent Aleksandar, na čelu uprave da bude državna vlada u kojoj uz ministra trebaju biti i državni tajnici kao predstavnici pokrajina, funkciju privremenoga parlamenta obavljalo bi državno vijeće sastavljeno od srpske skupštine i Narodnog vijeća.
Ujedinjenje, 1. prosinca 1918..
Dana 27. studenog, Središnji odbor Vijeća poslao je u Beograd izaslanike, među kojima se za ujedinjenje najviše zauzimao Svetozar Pribićević. Konačno, 30. studenog poseban odbor sastavljen od trojice članova Narodnoga vijeća SHS i trojice predstavnika srbijanske vlade, ugovorio je način ujedinjenja. Delegati u postupku ujedinjenja su uglavnom odustali od tzv. Naputka. Izaslanike Narodnog vijeća primio je regent Aleksandar I. Karađorđević, kojemu je Ante Pavelić pročitao netom sastavljenu Adresu. 
Proglašavanjem ujedinjenja "Srbije sa zemljama nezavisne Države Slovenaca, Hrvata i Srba u jedinstveno Kraljevstvo Srba, Hrvata i Slovenaca", kako je to proklamirao u odgovoru na adresu delegacije Narodnoga vijeća regent Kraljevine Srbije Aleksandar I. Karađorđević, prestala je postojati Država Slovenaca, Hrvata i Srba. Također je spomenuo da će se držati ustava i "biti kralj samo slobodnim građanima". Obje izjave bile su zdravičarskoga karaktera. Put u državni centralizam pod hegemonijom Srbije bio je otvoren. 
Posljedica ujedinjenja.
Hrvatska.
Tisućljetno je hrvatsko kraljevstvo nestalo, a hrvatski nacionalni program XIX. stoljeća odložen paće se borba nastaviti u još žešćem obliku. Ujedinjenje su pratili i veliki prosvjedi u Zagrebu (prosinačke žrtve). Sve odluke rečenog procesa djelo su skupine od nekoliko stotina političara i intelektualaca. Nije bilo niti je moglo bi ti izravnog izjašnjavanja kao što je referendum ili nešto slično. Hrvatski narod tijekom trinaest stoljeća nije imao nikakvih takvih odnosa sa Srbijom da bi stekao bilo kakva iskustva o eventualnom zajedništvu. On je uglavnom pasivno slijedio svoju elitu, koja je više bila orijentirana prema narodima srednje Europe, Podunavlja i Mediterana s nadom da će u nekom eventualnom europskom “commonwealthu” osigurati svoju budućnost, iako je, zbog austrougarskog i talijanskog imperijalizma, računao i na južnoslavensko zajedništvo. Politička ideja, društvena svijest, zanosi, nade i očekivanja društvenih elita bile su ne samo isprepletene već i sukobljene do isključivosti. 
Srbijanska politička elita nije priznavala Hrvate kao narod - naciju već kao braću koju treba osloboditi iz “austrougarskog ropstva” ne pitajući ih za taj čin, ili pak kao svoje protivnike koje treba svladati i njihovu zemlju anektirati u sastav Velike Srbije. Takva je ideologija izgledala vrlo maglovita jer je s jedne strane deklarirala kako su Srbi i Hrvati braća, jedan narod s dva imena, a s druge se strane javno govorilo i pisalo da će borba među njima ići sve do “istrage vaše ili naše”, s “proročanskom” uvjerenošću u nadmoć srpstva nad hrvatstvom.
Hrvatski odgovor na srpsku nacionalnu ideologiju nije bio ni jedinstven ni jasan. Široke mase nisu uopće imale nikakva saznanja o toj problematici. Hrvatska elita, međutim, na tome se pitanju podijelila. Znatan njezin dio podcjenjivao je mogućnost srpskog prodiranja na zapad, kako zato što su i Srbi mali narod kao i Hrvati, tako i zato što Austro-Ugarska ne bi nikada dopustila širenje Srbije, pogotovo na zapad gdje je ona graničila s Habsburškom Monarhijom na Dunavu, Savi i Drini. Dapače, njezin “Drang nach Osten” išao je izravno preko Srbije. Ako bi, ipak, došlo do zajedničke drţave, vjerovalo se da će Hrvatska, s osloncem na znatno višu razinu svoga razvitka, moći sporna pitanja riješiti u svoju korist. Nema sumnje da je među hrvatskim protagonistima jugoslavenske ideje bilo nade da će Hrvati odigrati ulogu hegemona na polju kulture, znanosti i ekonomije i tako osigurati povoljan status Hrvatske u zajedničkoj državi, a manji broj njih vjerovao je i u proces stvaranja jugoslavenske nacije, iako je ta ideja osuđena na propast jer se jednom formirane nacije ne mogu stapati. Sve u svemu, hrvatska politička elita nije bila dovoljno svjesna zamršenosti i sloţenosti glede hrvatsko-srpskih odnosa. To se jedino ne može reći za frankovce, zadojene mržnjom prema srpstvu, ali oni od svoga osnivanja 1895. do 1918. nisu postali respektabilna snaga u svome narodu. U sudaru ideja jugoslavenstva, srpstva i hrvatstva pokazalo se da jugoslavenstvo nije bilo toliko snažno da potisne i neutralizira hrvatstvo, niti se je ovo drugo bilo toliko osnažilo da prisili jugoslavenstvo na odstupanje. I jedno i drugo je djelovalo, ali ne u masama već u glavama intelektualaca i političara. Borbe među tim ideologijama nastavit će se i u političkom životu obiju Jugoslavija.
Ostali dio zemlje.
Božićna pobuna, organizirana uoči pravoslavnoga Božića 1918. (u siječnju 1919. po Gregorijanskom kalendaru), uvod je u oružani otpor dijela Crnogoraca protiv srpske okupacije njihove domovine na koncu Prvog svjetskog rata i odluke nelegalne Podgoričke skupštine o ujedinjenju Kraljevine Crne Gore s Kraljevinom Srbijom. Unatoč činjenici da je zamišljena na širokoj osnovi, Božićna pobuna nije, za crnogorske ustanike, dala očekivane rezultate. Oružani otpor Srbima i njihovim pristašama u Crnoj Gori, potrajao je različitim intezitetom do 1929. Oružani sukobi u Crnoj Gori, prvi su i - u vrijeme njihova trajanja - jedini primjer masovnoga oružanoga otpora velikosrpskoj politici u Kraljevini SHS.
Okupacija Pečuha i Baranje što ju je izvela srbijanska vojska 1918. izazvala je otpor radnika koji su bili odsječeni od revolucionarnih zbivanja u Mađarskoj. Nakon sloma pobune u Mađarskoj (kolovoz 1919.) veći broj emigranata sklonio se u Pečuh. Ojačani tim priljevom, radnici su, zajedno s građanskim snagama, preuzeli upravu grada. U smislu odredaba Trianonskog ugovora o miru, vojska Kraljevine SHS morala se 1921. povući iz dijela Baranje što je predan Horthyjevoj Mađarskoj. Na cijelome području proglašena je 14. kolovoza Baranjsko-Bajska Srpsko-Mađarska Republika, a za predsjednika je izabran slikar Petar Dobrović. Republika je potrajala do dolaska Horthyjevih trupa 21. kolovoza, koje su slomile neorganizirani oružani otpor.
U vardarskoj Makedoniji) bilo je otvoreno makedonsko pitanje. Nezadovoljna rasparčavanjem makedonskih oblasti, Unutrašnja makedonska revolucionarna organizacija (VMRO) je nastavila oružanu borbu za oslobođenje i ujedinjenje čitave Makedonije (egejske, pirinske i vardarske). VMRO je optužio beogradsku vladu za sustavnu politiku denacionalizacije i srbizacije makedonskog stanovništva. Oblast Makedonije je neslužbeno nazivana „Južnom Srbijom“, a poslije službenim imenom Vardarskom banovinom. Govorni jezik Makedonaca službeno je smatran dijalektom zajedničkog jezika. Pritom, ovaj južni dijalekt je potiskivan obrazovanjem, vojskom i drugim sredstvima.
Većinsko albansko stanovništvo je bilo protiv priključenja Kosova srpskoj ili jugoslavenskoj državi. Srpske trupe su odmah po dolasku naišle s oružani otpor kačaka, a 1918. godine osnovan je Komitet narodne obrane Kosova, poznatiji kao Kosovski komitet, koji se borio za izdvajanje teritorija naseljenog Albancima iz novoosnovanog Kraljevstva Srba, Hrvata i Slovenaca i za njihovo pripajanje Albaniji. Komitet je uspostavio suradnju s crnogorskom emigracijom okupljenom oko kralja Nikole i makedonskim VMRO, a primao je pomoć u novcu i oružju od Talijana. Narednih godina na Kosovu vodili su se oružani sukobi vojske i žandarmerije s albanskim kačacima. Nakon uvođenja vojne uprave i pojačanog vojno-policijskog pritiska, veliki broj Albanaca se iselio s Kosova.
Određivanje granica.
Proglašenjem ujedinjenja Kraljevine Srbije i Države Slovenaca, Hrvata i Srba u Kraljevstvo Srba, Hrvata i Slovenaca nastala je nova država s nepoznatim granicama, koje je ona htjela proširiti. Slične želje su imale i ostale članice Antante koje su se nalazile na Balkanu (Grčka, Rumunjska) ili su tamo imale vlastite interese (Italija). Ta situacija će dovesti do međudržavnih kriza. Tijekom 1919. godine Rumunjska je poslala vojsku na granicu s Kraljevstvo SHS s ciljem anektiranja srpskog dijela Banata što je rezultiralo djelomičnom mobilizacijom Srbije prije nego što se postigne dogovor pod pritiskom velikih sila. S druge strane, Srbija (tj. Kraljevstvo SHS) je bila navodno ljubomorna na "nezaslužene" ratne dobitke Grčke i smatrala da je prevarena od strane Rumunjske po pitanju Banata. Mirovnim ugovorom u Neuilly-sur-Seine, 27. studenog 1919. Bugarska je izgubila neke pogranične krajeve u korist Rumunjske, Grčke i Kraljevstva SHS. Srbiji su pripojena područja uz Zaječar te gradovi Dimitrovgrad (Caribrod), Bosilegrad i Strumica s okolicom.
Dana 4. srpnja 1920. u dvorcu Veliki Trianon potpisan je Trianonski mirovni ugovor između Mađarske s jedne strane i zemalja Antante s druge. Ugovor se sastojao od 14 poglavlja i 364 članka u okviru Versailleskih mirovnih ugovora. Trianonskim ugovorom Mađarska je Austriji ustupila Gradišće (Burgenland) bez Soprona, Rumunjskoj Transilvaniju (Erdelj), Čehoslovačkoj Slovačku, a Kraljevstvu SHS zapadni Banat, Bačku i južnu Baranju (Vojvodina) te Međimurje i Prekmurje. Obrambeni savez Kraljevine SHS (ime promijenjeno odlukom Privremnog narodnog predstavništva 15. srpnja 1920.), Čehoslovačke i Rumunjske između dvaju svjetskih ratova. Prvi od ugovora o savezu zaključen je u Beogradu 14. kolovoza 1920. između Kraljevine SHS i Čehoslovačke Republike, nakon vijesti o dogovorima između regenta Miklósa Horthyja de Nagybánya i generala Ericha Ludendorffa radi napada na Čehoslovačku i Austriju. Tom je ugovoru 19. kolovoza pristupila Rumunjska bez formalnoga potpisivanja. Ugovor između Rumunjske i Čehoslovačke potpisan je 23. travnja 1921., nakon pokušaja bivšega kralja Karla V. da se vrati na mađarsko prijestolje, a 31. kolovoza 1921. bio je zaključen novi čehoslovačko-jugoslavenski ugovor. 
Rapalski ugovor, sporazum koji su u Rapallu, gradiću blizu Genove, 12. studenog 1920. potpisali predstavnici Kraljevine SHS i Kraljevine Italije, nakon pregovora koji su započeli 9. studenog. Njime su bile određene međusobne granice tih država, bilo je dogovoreno stvaranje neovisne Slobodne Države Rijeke te zajedničko nastupanje protiv svih pokušaja restauracije dinastije Habsburgovaca. Rapalskim ugovorom nastojala su se riješiti mnogobrojna otvorena pitanja oko granica dviju država, koja su postavljena Londonskim ugovorom 1915., a nisu bila riješena za mirovne konferencije u Parizu 1919.–1920. Pregovori u Rapallu održani su u nepovoljnom međunarodnom političkom okruženju za Kraljevinu SHS zbog sve veće sklonosti britanske, francuske i američke diplomacije da popusti talijanskim zahtjevima. Glavni pregovarači na strani Kraljevine SHS bili su premijer Milenko Vesnić, ministar vanjskih poslova Ante Trumbić i ministar financija Kosta Stojanović, a s talijanske strane Giovanni Giolitti, Carlo Sforza i Ivanoe Bonomi. Talijanski pregovarači jasno su dali do znanja da bi se talijanski prijedlog trebao prihvatiti, a u suprotnom je Italija bila spremna sama uspostaviti granice predviđene Londonskim ugovorom. 
Time je delegacija Kraljevine SHS bila prisiljena potpisati nepovoljan ugovor, kojim su Italiji pripojeni Trst, Gorica, Gradiška i dio Kranjske, Istra (osim dijela općine Kastav), grad Zadar, otoci Cres i Lošinj, Lastovo i Palagruža, te je stvorena Slobodna Država Rijeka. Rapalskim ugovorom talijanskoj nacionalnoj manjini u Kraljevini SHS bilo je omogućeno pravo optiranja za talijansko državljanstvo, uporaba talijanskog jezika i sloboda vjeroispovijesti, a hrvatskoj i slovenskoj nacionalnoj manjini u Italiji nisu dana nikakva zakonska jamstva koja bi omogućila njihovu nacionalnu opstojnost. Zbog općega nezadovoljstva u Kraljevini SHS, ugovor nikada nije bio razmatran u Narodnoj skupštini, već je 26. lipnja 1921. ozakonjen bez parlamentarne rasprave te je, točno nakon godinu dana, bio potvrđen kraljevom odlukom. Područja koja je Hrvatska izgubila tim ugovorom vraćena su joj nakon II. svjetskog rata. Tijekom 1921. godine Srbija je zajedno s Grčkom počela voditi agresivni rat protiv Albanije koji je došao na dnevni red Lige naroda, a završio tek albanskim pučevima i revolucijama nakon kojih se uspostavio protektorat Lige naroda. Savez Kraljevine SHS, Rumunjske i Grčke je odigrao 1922. igru sličnu onoj s Albanijom podržavajući jedna drugu protiv Bugarske koja je bila optužena za pomaganje bandi koje su pljačkale na jugoslavenskom i grčkom teritoriju.
Pitanje, je li Kraljevina SHS "proširena Srbija" ili novonastala država.
U pravnoj znanosti postoje mnogi autori koji smatraju Kraljevinu SHS i raniju Kraljevinu Srbiju te istom državom; takvi autori u pravilu smatraju također i da su Kraljevinu Jugoslaviju i kasnija SFRJ jedna te ista država (tj., da je svaka Jugoslavija u suštini bila "proširena Srbija"). Drugi opažaju da takva stajališta stoje u samoj srži velikosrpskog projekta - name bi pravni identitet "male" Srbije time odjednom zahvatio višestruko veći teritorij s višestruko većim stanovništvom - te smatraju da su ta stajališta bazirana na upitnoj primjeni postulata međunarodnog prava. Takve su se rasprave među pravnim stručnjacima u većoj mjeri vodile u vremenu bližem samom nastanku Kraljevine SHS: Krisztina Marek (tada, profesorica međunarodnog prava u Ženevi) u svojoj knjizi o pravnom sljedništvu država iz 1954. godine iznosi - slijedom dotadašnjih razmatranja drugih autora - zaključak kako Kraljevina SHS nije jedna jako proširena Kraljevina Srbija, nego nova država nastala unijom Kraljevine Srbije i dvostruko veće Države SHS; te da je tek kasnije kod sklapanja Versajskog ugovora iz 1920. godine iz posve praktičnih razloga ugovoreno da će Kraljevina SHS naslijediti međunarodne ugovore koje je ranije bila sklopila "bivša Kraljevina Srbija" (termin korišten kod pregovora u Versaju).
Tako smatraju i suvremeni autori: "Kraljevina Srbija ... je dobrovoljno ušla u sastav Kraljevine Jugoslavije i nakon njenog osnutka je prestala postojati."

</doc>
<doc id="110453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110453" title="Jim Brown">
Jim Brown

Jim Brown (, 17. veljače 1936.), umirovljeni igrač američkog nogometa, glumac i društveni aktivist.
Rano djetinjstvo.
Rodio se na otoku St. Simons u obalnoj Georgiji kao član duboko religiozne baptističke obitelji. Roditelji su mu se razveli kad je bio malen.
Jim je bio sjajan sportaš. U srednjoj školi bavio se raznim sportovima među kojima su i američki nogomet, bejzbol, košarka, lacrosse, i atletika.
Sportska legenda.
Devet godina bio je član momčadi Cleveland Browns u kojoj je postigao puno rekorda te sudjelovao na 9 Pro Bowlova. Dobio je još niz uglednih priznanja, što svjedoči o njegovom utjecaju na tu igru. Brownsi, koji su umirovili njegov dres s brojem 32, izabrali su ga 1957. godine kao šesti izbor u prvom krugu. Iskazao se pretrčavši više od 15.000 jardi u karijeri. Postigao je 126 polaganja u karijeri, rekord koji nije uspio mnogim sportašima. Od 1963. do 1984. bio je rekorder po broju pretrčanih jardi u karijeri. S trona ga je srušio igrač Chicago Bearsa. Visok je 188 centimetara, a težak 105 kilograma. Igrati je prestao nakon 29. godine života. Tri puta dobio je MVP nagradu (nagradu za najkorisnijeg igrača).
Život nakom američkog nogometa.
Od glumačkih angažmana najpoznatija mu je uloga Roberta Jeffersona u filmu "Dvanaestorica žigosanih". Prvi puta se na filmu pojavio u filmu "Rio Conchos". Primljen je u kuću slavnih američkog nogometa, lacrossea, i igrača footballa na koledžu. To je trostruka kruna koju su rijetki dobili.
Društvu se odužio aktiviranjem i radom s djecom u bandama. Radi u zatvorima, i gradovima u unutrašnjosti SAD-a. Oženjen je, ali bez djece. Bio je i komentator mečeva u ultimate fightu.

</doc>
<doc id="110459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110459" title="Tisuća">
Tisuća



</doc>
<doc id="110461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110461" title="Racionalan broj">
Racionalan broj



</doc>
<doc id="110462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110462" title="Realan broj">
Realan broj



</doc>
<doc id="110464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110464" title="Kompleksan broj">
Kompleksan broj



</doc>
<doc id="110465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110465" title="Scott Speed">
Scott Speed

Scott Andrew Speed (, 24. siječnja 1983.) je bivši američki vozač Formule 1.

</doc>
<doc id="110466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110466" title="Mary Ann Nichols">
Mary Ann Nichols

Mary Ann "Polly" Nichols je po mnogima prva žrtva zloglasnog londonskog serijskog ubojice Jacka Trbosjeka koji je 1888. ubijao i sakatio žene u okrugu Whitechapel. Kao i kod ostalih Trbosjekovih žrtava, podaci o životu Nicholsove su malo poznati. Kada je ubijena, Mary Ann Nichols je imala 43 godine. Nicholsova je pokopana u četvrtak, 6. rujna 1888., a 1996. su gradske vlasti ispred njezinog groba stavili nadgrobni spomenik.
Tijelo Nicholsove nađeno je u 3:40h u jutro u petak, 31. kolovoza 1888., na podu u današnjoj Ulici Durward, nekih 200 jarda od bolnice. Prema izvještaju, ni policajci koji su patrolirali ulicom, ni stanari obližnjih kuća, nisu čuli niti vidjeli ništa sumnjivo. Nicholsova je najvjerojatnije ubijena u 3:30h u jutro, samo 10 minuta prije nego što je tijelo otkriveno.
Nicholsova je bila kći Edwarda Walkera i Caroline Walker (prije Webb). Dok je osmrtnica navodila da je u vrijeme smrti imala 42 godine (greška koja se nalazi i na njezinoj nadgrobnoj ploči), izvori, pa čak i njezin otac, tvrde da je imala 43 godine. Nicholsova je rođena kao Mary Ann Walker u Londonu 26. kolovoza 1845. Ona se 16. siječnja 1864. udala za Williama Nicholsa s kojim je, prije razvoda 1880., imala 5 djece - Edwarda Johna, Percya Georgea, Alice Esther, Elizu Sarah i Henrya Alfreda.
Njezin otac je naveo da je Mary Ann bila teška alkoholičarka. Njezin bivši suprug, William Nichols, je optužen da ju je napustio zbog afere s medicinskom sestrom, no on je tvrdio da ima dokaze da se njihov brak nastavio još 3 godine nakon afere, te je rekao da ga je ona često napuštala.
William Nichols joj je plaćao 5 šilinga tjedno potpore u periodu od jedne ili dvije godine, no prestao je nakon što je saznao da živi s drugim muškarcem. Mary Ann je tada živjela od jako malih prihoda, koje je dobivala prostitucijom. Jedan period živjela je s ocem, no napustila ga je nakon svađe. On je rekao da je nakon toga jedno vrijeme živjela s nekim kovačem. U svibnju 1888., živjela je u jednoj radionici, no zaposlila se kao sluškinja. Nezadovoljna svojim statusom, napustila je poslodavce i ukrala odjeće u vrijednosti od 3 funte i 10 šilinga. U vrijeme smrti živjela je u Whitechapelu, no zbog nedostatka novca da plati noćenje, tu noć je izašla da zaradi novac na ulici. Zadnji put je viđena u tom području od strane njezinog prijatelja, sat prije smrti. Njezino tijelo identificirano je pomoću odjeće koju je nosila.
Sažetak "post-mortema" izašao je u londonskom časopisu "The Times". "Post-mortem" možete pročitati ako slijedite link.

</doc>
<doc id="110469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110469" title="Devet života mačka Fritza">
Devet života mačka Fritza

Devet života mačka Fritza (eng. "The Nine Lives of Fritz the Cat") je dugometražni animirani film Roberta Taylora iz 1974. godine, nastavak uspješnog Bakshijevog filma Mačak Fritz iz 1972. koji je napravljen po istoimenom stripu Roberta Crumba. 
Nastavak je vremenski smješten u sedamdesete godine, a Fritz se iz buntovnog studenta pretvorio u besposličara koji živi od socijalne pomoći te ima dijete u neuspješnom braku. Dok mu žena prigovara oko brojnih problema u kojima se nalaze, nezainteresirani Fritz puši marihuanu i upušta se u niz eskapističkih snova koji čine radnju filma (njegovih devet života). Vidimo Fritza kako zavodi sestru svojeg prijatelja, razgovara s pijanim skitnicom koji tvrdi da je Bog, radi kao asistent homoseksualcu Hitleru koji ga pokušava silovati, pokušava prodati rabljeni kondom, kao astronaut putuje na Mars, po nalogu predsjednika Henryja Kissingera odlazi u New Jersey gdje su afroamerički rasisti osnovali korumpiranu vlastitu državu, te na kraju u njujorškoj kanalizaciji upoznaje Vraga. Konačno probuđen zaključuje da je njegov stvarni život najgori kojeg je ikada imao.
Ralph Bakshi, režiser prve ekranizacije stripa, odbio je raditi na nastavku kako bi se posvetio svojem projektu "Heavy Traffic". Umjesto njega producent Steve Krantz zaposlio je animatora Roberta Talyora koji prihvatio neke elemente prethodnika. Rezultat je, međutim, prilično loše prošao među kritikom i publikom (bio je prvi animirani film koji se natjecao na festivalu u Cannesu) iako mu je popularnost s vremenom nešto porasla.

</doc>
<doc id="110470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110470" title="The Nine Lives of Fritz the Cat">
The Nine Lives of Fritz the Cat



</doc>
<doc id="110473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110473" title="Doručak kod Tiffanyja">
Doručak kod Tiffanyja



</doc>
<doc id="110474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110474" title="Joseph L. Mankiewicz">
Joseph L. Mankiewicz

Joseph Leo Mankiewicz (11. veljače 1909. – 5. veljače 1993.) bio je američki scenarist, redatelj i producent.
Životopis.
Rođen je u Wilkes-Barreu, Pennsylvania, u obitelji Franka Mankiewicza i Johanne Blumenau, židovskih imigranata iz Njemačke. Mankiewicz se s obitelji preselio u New York gdje je maturirao u srednjoj školi Stuyvesant. 1928. je diplomirao na sveučilištu Columbia. Prije nego što se počeo baviti filmom, radio je u Berlinu kao strani dopisnik za "Chicago Tribune".
Tijekom svoje duge karijere u Hollywoodu, Maknkiewicz je napisao 48 scenarija, uključujući onaj za film "Sve o Evi", za kojeg je dobio Oscara. Ulogu Margo Channing u "Sve o Evi" je napisao za Claudette Colbert. Divio se njenoj "dosjetljivosti i otmjenosti" te je mislio kako će ona odigrati ulogu "elegantne pijanice" koju će publika vrlo brzo prihvatiti. Prije nego što je snimanje počelo, Colbert je ozbiljno ozlijedila leđa, i iako je 20th Century Fox odgodio produkciju filma za dva mjeseca dok se ne oporavi, ona ipak nije bila spremna pa je ulogu preuzela Bette Davis. Godinama poslije Mankiewicz je komentirao kako je još zamišljao kako bi Colbert efektno utjelovila glavnu junakinju. Producirao je još više od dvadeset filmova, među ostalima i "Priču iz Philadelphije" koja je 1941. bila nominirana za Oscara za najbolji film. Međutim, najpoznatiji je po filmovima koje je režirao, a dva puta je osvojio Oscara za režiju.

</doc>
<doc id="110477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110477" title="George Stevens">
George Stevens

George Stevens (, 18. prosinca 1904. - , 8. ožujka 1975.), američki filmski redatelj, producent i pisac. 
Rođen u Oaklandu, Kalifornija, Stevens se počeo baviti filmom kao kamerman, radeći na filmovima Stanlija i Olija. Prvi dugometražni film mu je bio "The Cohens i Kellys in Trouble" iz 1933.
1934. je prvi put režirao, i to jeftinu komediju "Kentucky Kernels". Prekretnica u karijeri bio mu je film "Alice Adams" iz 1935., s Katharine Hepburn. Krajem tridesetih je režirao nekoliko filmova s Ginger Rogers i Fredom Astaireom, ne samo njihovih zajedničkih filmova, nego i posebno.
Tijekom Drugog svjetskog rata, njegova ekipa je jedina snimila film u boji na europskoj bojišnici, a snimali su i u koncentracijskom logoru u Dachauu. Kao rezultat, njegovi filmovi su nakon rata postali više dramatični. "I Remember Mama" iz 1948. je bio zadnji film s komičnim scenama koji je snimio. Nakon toga je snimio klasike kao što su "Mjesto pod suncem", "Shane", "Dnevnik Anne Frank", "Div" i "Najveća priča ikad ispričana".
Stevens je otac televizijskog i filmskog pisca, producenta i redatelja Georgea Stevensa mlađeg i djed televizijskog i filmskog producenta Michaela Stevensa.
Stevens je umro na svojem ranču u Lancasteru u Kaliforniji.

</doc>
<doc id="110479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110479" title="Trstenik Nartski">
Trstenik Nartski

Trstenik Nartski je naselje u općini Rugvica, u Zagrebačkoj županiji. Naselje čini dio zagrebačke aglomeracije, u zagrebačkoj mikroregiji središnje Hrvatske. Naselje je smješteno većim dijelom uz cestu Ivanja Reka-Rugvica-Dugo Selo, nedaleko od rijeke Save. Od Rugvice je udaljeno 5 km, od Ivanje Reke 6 km, a od Dugog Sela 7 km. 
Ime je očito dobilo po trstici koja raste u obližnjem mrtvom savskom rukavu. Iako je austrougarska administracija 1900. godine naselju promijenila ime u Trstenik Nartski, kakav mu je i danas naziv, u narodu je uvijek ostao samo Trstenik. Naselje je od 1850. godine u sastavu kotara Dugo Selo, poslije općine Dugo Selo, a od 1993. god. u sastavu općine Rugvica. Naselje pripada katoličkoj župi Uznesenja Blažene Djevice Marije sa sjedištem u Jalševcu Nartskom u dugoselskom dekanatu Zagrebačke nadbiskupije.
Gospodarska osnova je građevinarstvo, u manjoj mjeri poljodjelstvo, stočarstvo, trgovina i obrt. Naselje je najviše poznato po građevinskoj industriji, a od 1991. godine i po formiranju-ustrojavanju legendarne 2. gardijske brigade "Gromovi". Postrojba je bila smještena u građevinskim stambenim objektima koji su početkom svibnja 1991. god pretvoreni u vojarnu Zbora narodne garde RH. 
Stanovništvo.
Naselje ima 506 stanovnika u 132 kućanstva (popis 2001.). Godišnja stopa rasta stanovništva je 9.51%. Za usporedbu naglog povećanja stanovništva, koji najviše uvjetuje izrazita blizina Zagreba,je broj stanovnika 1981. godine, kada je u naselju živjelo svega 98 stanovnika u 30 kućanstava.

</doc>
<doc id="110480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110480" title="Latakija">
Latakija

Latakija (arapski: اللاذقية "Al-Ladhiqiyah"; grčki: Λαοδικεία, transliterirano kao "Laodicea", "Laodikeia" ili "Laodiceia"; turski: "Lazkiye"; francuski: "Lattaquié" ; latinski: "Laodicea ad Mare") je glavni lučki grad u Siriji, te glavno mjesto istoimene pokrajine. Grad ima više od pola milijuna stanovnika.
Povijest.
Ovo mjesto na poluotoku naseljeno je od davnih vremena. Feničani su ovdje imali svoj grad Ramitu, kojeg su stari Grci nazivali Leuke Akte. Ovaj grad je ponovno osnovao Seleuk I. Nikator i nazvao ga "Laodicea" po svojoj majci. Ovaj grad je bio jedan od gradova sirijskog tetrapolisa. Grad je akvaduktom opremio Herod I. Veliki, te taj akvadukt velikim dijelom još uvijek postoji. Još jedna poznata građevina koja je preživjela do današnjih dana je slavoluk kojeg je dao izgraditi Septimije Sever. Poznato je da je u gradu živio značajan broj Židova u prvom stoljeću, te da je heretik Apolinarije bio biskup grada u četvrtom stoljeću.
Grad je poprilično razoren u potresima 494. i 555. godine, nakon čega su ga 638. godine osvojili Arapi iz muslimanskog kalifata. Bizant je osvojio grad 969. godine, nakon čega su ga osvojili Seldžuci 1084. godine. Nekoliko godina poslije, 1097. godine, križari su osvojili grad i pripojili ga Kneževini Antiohiji. Bizant je opet osvojio grad 1098., a Saladin ga je preuzeo 1188. godine. Latakija je ponovno pala u ruke križara, tj. Grofovije Tripoli 1260. godine, a 1287. osvojio ju je egipatski sultan Kalavun. Od 16. stoljeća pa do Prvog svjetskog rata grad je bio u sastavu Osmanskog Carstva.
Za vrijeme osmanlijske vladavine, na ovo područje se proširio alavitski šijitski islam. U gradu je u to vrijeme živio i znatan broj sunitskih muslimana, te kršćana. Većina veleposjednika bili su Suniti, dok su seljaci bili većinom alaviti. Zajedno s Druzima i alaviti su imali zategnute odnose s osmanlijskim gospodarima.
Nakon što je svrgnuta vlast kralja Fejsala, latakijskom regijom su počeli upravljati Francuzi koji su odobrili stvaranje autonomne Alavitske države ("État des Alaouites").
Između 22. rujna 1930. i 1936. godine, Latakija je bila glavni grad Latakijskog sandžaka, koji je bio autonomna država kojom je upravljala Francuska pod mandatom Lige naroda u sklopu Francuskog mandata u Siriji.
Francusko-sirijskim sporazumom 1936. godine, zatraženo je spajanje alavitskih i druzijskih država u jedinstvenu Siriju. Iako [francuski parlament] nikad nije ratificirao ovaj sporazum, on je primjenjivan sve do 1939. godine, kada je francuski visoki izaslanik suspendirao ovaj dogovor i povratio autonomiju alavitskim i druzijskim područjima. Nakon izbora 1943. godine, ova područja su integrirana u Siriju.
1973. godine, tijekom Jomkipurskog rata, na području ispred grada odvila se latakijska pomorska bitka između Sirije i Izraela, u kojoj su Izraelci porazili sirijsku flotu.
Gospodarstvo.
Latakija je glavna luka u Siriji, a u njezinom okružju nalaze se poljoprivredna područja. Glavni izvozni proizvodi su bitumen, asfalt, žitarice, pamuk, voće, jaja, ulje, lončarski proizvodi i duhan. Lokalne industrije su prerada pamuka, ulja, koža i izlov morskih spužvi.
U gradu se nalazi sveučilište od 1971. godine, koje se danas zove Listopadsko sveučilište. Grad je prometno povezan s važnijim gradovima u Siriji i Libanonu.
Kultura.
Nekoliko kilometara sjeverno od grada nalaze se ruševine drevnog feničkog lučkog grada Ugarita. Ovdje su pronađeni tragovi nekih od najstarijih natpisa, a istraživanja pokazuju da povijest grada seže i do 6. tisućljeća pr. Kr. Ovo arheološko nalazište pronađeno je tek 1928. godine.
Latakija je poznata i po istoimenom duhanu koji se nekad proizvodio u Siriji, a danas se većinom proizvodi na Cipru. Ova vrsta duhana posebna je po intenzivnom okusu i mirisu, te je osobiti dodatak mnogim mješavinama za lule.
Poznate osobe.
Poznate osobe iz grada su:

</doc>
<doc id="110482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110482" title="Latakia">
Latakia



</doc>
<doc id="110491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110491" title="Oblaci (razdvojba)">
Oblaci (razdvojba)



</doc>
<doc id="110492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110492" title="Kritija (razdvojba)">
Kritija (razdvojba)

Kritija može biti:

</doc>
<doc id="110495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110495" title="Doručak kod Tiffanya (1961)">
Doručak kod Tiffanya (1961)



</doc>
<doc id="110502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110502" title="Mariska Hargitay">
Mariska Hargitay

Mariska Magdolna Hargitay (Santa Monica, Kalifornija, 23. siječnja 1964.), je američka glumica, dobitnica Emmyja i Zlatnog globusa, najpoznatija po ulozi detektivke Olivie Benson u seriji "".
Životopis.
Rani život.
Mariska Hargitay je rođena kao četvrto od petoro djece Jayne Mansfield, glumice i seks simbola 1950-ih i 1960-ih. Rođena je u bolnici St. John's u kalifornijskom mjestu Santa Monica. Njezino prvo i srednje ime su mađarska imena i odnose se na Mariju Magdalenu (Mariska je u mađarskoj umanjenica od engleskog imena Mary, a time i Marija). Njezino prezime je također mađarsko i znači: "Hargitin" (Hargita je planina u Mađarskoj). Ima dvije polusestre, Jayne Marie Mansfield i Tinu Hargitay, dva brata, Miklósa i Zoltana Hargitayja i jednog polubrata, Antonia Ottaviana, bivšeg redatelja.
Mariskina majka se rastavila od njezinog oca Mickeya Hargitayja 1963., no sudac je njihovu meksičku rastavu kasnije proglasio nevažećom. Pomirili su se u siječnju 1964., par mjeseci prije Mariskinog rođenja, no ponovo su se rastali te je u kolovozu 1964. meksička rastava konačno priznata. Samo nekoliko tjedana kasnije, Mariskina majka se preudala za redatelja Matta Cimbera.
Dana 29. lipnja 1967., Jane Mansfield je preminula u automobilskoj nesreći. Njezin dečko Sam Brody i vozač su također poginuli. Mariska, koja je tada imala 3 i pol godine, je spavala na zadnjem sjedalu auta te se izvukla samo s ožiljkom kojeg otad prekriva pramen kose s lijeve strane lica. Njezina braća Miklós and Zoltan također su bili u automobilu, no izvukli su se manjim ozljedama. Nakon smrti njihove majke, troje djece su odgojeni od strane Mickeya Hargitayja i njegove treće supruge, Ellen Siano.
Mariska je glumila i u kazalištu, a 1987. je diplomirala na "UCLA-inoj školi kazališta i filma".
Karijera.
Nakon što je 1983. stekla naslov "Miss Beverly Hillsa", Mariska je debitirala u seriji "Star 80", projektu Mariel Hemingway o ubojstvu Playboyeve zečice Dorothy Stratten. Kroz samo nekoliko godina dobila je uloge u serijama "Downtown" i "Falcon Crest", u kojima je glumila Carly Fixx. Godine 1992. glumila je policajku Angelu Garciju u seriji "Tequila i Bonetti", te je nastupila u jednoj epizodi četvrte sezone "Seinfelda". Godine 1995. tumačila je Didi Edelstein u seriji "Can't Hurry Love". Dvije godine kasnije tumačila je ulogu Nine Echeverrije u "Ulici Prince", a imala je i ulogu Cynthie Hooper u četvrtoj sezoni "Hitne službe".
Mariska je nastupila u nekoliko televizijskih serija među kojima se ubrajaju i "Freddy's Nightmares, Ellen, All-American Girl, Baywatch, Cracker, Gabriel's Fire, In the Heat of the Night, JoJo's Circus, The Single Guy, Wiseguy" i "thirtysomething". Mariska je i posudila svoj glas jednom liku iz igre "True Crime: New York City". Imala je i manju ulogu u filmu "Napuštajući Las Vegas" te je i bila zamjena Gabrielli Fitzpatrick u filmu "Mighty Morphin Power Rangers: The Movie".
No ipak, najpoznatija uloga je ona detektivke Olivije Benson u seriji "" od 1999., koja joj je donijela mnoge nagrade. 
Nagrade.
Već nakon prve sezone nastupa u "Odjelu za žrtve" 1999., Mariska je zaradila nominaciju za "Viewers for Quality Television", "TV Guide Awards" i "International Press Academy" u kategoriji najbolje glumice. U periodu od 2004. do 2007. je zaradila i nominaciju za "Screen Actors Guild" u istoj kategoriji. 
Uloga Olivije Benson donijela joj i tri nominacije za Emmy u kategoriji najbolje glumice (2004. – 2006.), a njezina četvrta nominacija 2007. konačno joj je i donijela nagradu. U istoj toj kategoriji, 2005. je dobila i Zlatni globus.
Časopis "People" je Marsiku 2005. uvrstio među 50 najljepših ljudi, a 2006. ju je uvrstio i na popis najljepših ljudi na svijetu.
Privatni život.
Mariska govori mađarski, francuski, talijanski i, naravno, engleski jezik. Mariska se 26. kolovoza 2004. udala za Petera Hermanna, pisca i glumca koji se često pojavio u "Odjelu za žrtve" u ulozi Trevora Langana. Dana 28. kolovoza 2006., Mariska je carskim rezom rodila sina kojeg su nazvali August Miklos Friedrich Hermann. Mariska je zadnje mjesece trudnoće izbivala iz serije zbog porodiljnog dopusta, a mijenjala ju je Connie Nielsen. U ožujku 2007. Mariska i njezin sin su se pojavili u magazinu "People".
Mariska je bila i suosnivačica jedne fundacije za pomoć žrtvama seksualnih zločina. Ta fundacija vjeruje da plivanje s dupinima pomaže u izliječenju psiholoških trauma kao što su posljedice silovanja te je svojim članovima omogućila takvu terapiju.
Mariska je također radila i po mnogim drugim udrugama koje se bave žrtvama seksualnih zločina te ima službenu dozvolu za savjetnicu oko seksualnih zločina.

</doc>
<doc id="110503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110503" title="Pljeseck">
Pljeseck

Pljeseck je (ruski:"Плесе́цк ") je naselje gradskog tipa u Arhangelskoj oblasti u Rusiji, oko 800 kilometara sjeveroistočno od Moskve i oko 180 km južno od Arhangelska.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 62,715° sjeverne zemljopisne širine i 40,29° istočne zemljopisne dužine.
Upravna organizacija.
Upravno je središte Pljeseckog rajona.
Promet.
Željeznička postaja Sjeverne željezničke pruge služi kao prijevoznim čvorištem za obližnji kozmodrom Pljeseck i za obližnji grad Mirnega, koji opsluživa kozmodrom.
Stanovništvo.
2002. je Pljeseck imao 11,3 tisuće stanovnika.

</doc>
<doc id="110504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110504" title="Prvi Arapsko-izraelski rat">
Prvi Arapsko-izraelski rat



</doc>
<doc id="110505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110505" title="Sjeverna željeznička pruga">
Sjeverna željeznička pruga

Sjeverna željeznička pruga (ruski: "Северная железная дорога") je željeznička pruga u Rusiji.
Zemljopisni položaj.
Prolazi sjeverom i sjeveroistokom Ruske Federacije i to kroz iduće oblasti:
Manje dionice prolaze i kroz:
Opći podatci.
Napravljena je 1953. godine. Duga je 5956 km.
Po pokazateljima 2006., eksploatacijska duljina je 5951,7 km. Broj suradnika na njoj je 64757, prevezeno je 225.451 tisuća tona tereta i 15,31 milijun putnika.
U 1959. godini Pečorska željeznička pruga postala je dio "Sjeverne željezničke pruge". 
Upravna struktura.
Sjedište uprave za ovu prometnicu je u gradu Jaroslavlju. Kôdna oznaka za Sjevernu željezničku prugu je 028.
Pruga se dijeli na iduće odjeljke:
Značajniji gradovi.
Od značajnijih gradova, uz ovu prugu se nalaze Arhangelsk, Severodvinsk, Jaroslavlj, Uhta, Kotlas, Labytnangi, kozmodrom Pljeseck, Syktyvkar, Čerepovec i Vorkuta.

</doc>
<doc id="110506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110506" title="Siktivkar">
Siktivkar



</doc>
<doc id="110508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110508" title="Sosnogorsk">
Sosnogorsk

Sosnogorsk (ruski: "Сосного́рск") je grad u Rusiji, u autonomnoj republici Komi.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na lijevoj obali rijeke Ižme, u porječju rijeke Pečore, na 
63°36' sjeverne zemljopisne širine i 53°53' istočne zemljopisne dužine, 345 km od Syktyvkara i 11 km istočno od grada Uhte.
Nalazi se u Moskovskom vremenu (UTC+3).
Ime.
Ime grada u prijevodu znači "borova gora".
Promet.
U gradu se nalazi željeznička postaja odnosno i sjedište Sosnogorskog odjeljka Sjeverne željezničke pruge.
Stanovništvo.
1959. je imao 15.800 stanovnika.
U ovom gradu živim 29.587 stanovnika, prema stanju 2002.
Razni podatci.
OKATO broj je 87422, a pozivni broj je (+7) 821549.
Povijest.
Grad je utemeljen 1939. godine.
1955. je dobio status grada.
Do 1957. se nosio ime kao i rijeka na kojoj se nalazi, Ižma.
Za vrijeme SSSR-a, ovdje je bio smješten jedan od gulaga.

</doc>
<doc id="110509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110509" title="Sjeverna Dvina">
Sjeverna Dvina

Sjeverna Dvina (ruski: "Се́верная Двина́") je rijeka na sjeveru europskog dijela Rusije. 
Teče kroz Vologodsku i Arhangelsku oblast, a ulijeva se u Dvinskom zaljevu u Bijelo more.
Rijeku ne valja miješati sa Zapadnom Dvinom.
Plovna je cijelim svojim tokom, a ponajveća joj je gospodarska namjena za dostavu trupaca.
Sjevernodvinski kanal spaja Sjevernu Dvinu s Volško-baltičkim vodenim putem.
Važniji gradovi.
Važniji gradovi duž ove rijeke, poredani od izvora prema ušću su:
Glavne pritoke.
Nastaje sutokom rijeka Suhone i Juga.

</doc>
<doc id="110512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110512" title="Ižma">
Ižma

Ižma (ruski: "И́жма", "Изьва") je rijeke u ruskoj republici Komi. 
Lijeva je pritoka rijeke Pečore.
Duga je 531 km, a površina njenog porječja je 31 tisuća km četvornih. Prosječni istjek, mjeren na 154 km od njena ušća je 203 metra prostorna u sekundi.
Njena voda najvećim dijelom ima izvor u snijegu.
Ižma se ledi sredinom studenoga, a odleđuje se sredinom svibnja.
Najveće su joj pritoke, slijeva Uhta, a zdesna Ajjuva i Sebys ("Сэбысь").
Izvire na jugu Timanskog hrbata i teče prema sjeverozapadu.

</doc>
<doc id="110513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110513" title="Pobjednici Wimbledona (pojedinačno muškarci)">
Pobjednici Wimbledona (pojedinačno muškarci)

Popis pobjednika Wimbledona u pojedinačnoj konkurenciji za muškarce:

</doc>
<doc id="110519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110519" title="Srbija na Pjesmi Eurovizije">
Srbija na Pjesmi Eurovizije

Srbija se kao neovisna država na Eurosongu pojavila 2007., tada osvojivši prvo mjesto.

</doc>
<doc id="110520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110520" title="Srbija na Eurosongu">
Srbija na Eurosongu



</doc>
<doc id="110521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110521" title="Albanija na Pjesmi Eurovizije">
Albanija na Pjesmi Eurovizije

Albanija se prvi put na Eurosongu pojavila 2004.Najbolji plasman je imala 2012. godine.
Glasačka povijest.
Albanija je dala najviše bodova sljedećim državama.
Albanija je dobila najviše bodova od sljedećih država.

</doc>
<doc id="110522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110522" title="Albanija na Eurosongu">
Albanija na Eurosongu



</doc>
<doc id="110523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110523" title="Armenija na Pjesmi Eurovizije">
Armenija na Pjesmi Eurovizije

Armenija se kao neovisna država prvi put na Eurosongu pojavila 2006. 

</doc>
<doc id="110524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110524" title="Armenija na Eurosongu">
Armenija na Eurosongu



</doc>
<doc id="110525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110525" title="Crna Gora na Pjesmi Eurovizije">
Crna Gora na Pjesmi Eurovizije

Crna Gora se prvi put kao neovisna država na Eurosongu pojavila 2007., te nije ušla u finale.
U razdoblju od 2007. do 2020. sudjelovali na Eurosongu su sudjelovali 11 puta te bilježe tek dva prolaska u finale i to 2014. i 2015. godine kada većina balkanskih država nije nastupala što zbog financijskih razloga, što zbog loših rezultata u prethodnim godinama.
Zbog loših rezultata odlučili su se povući s Eurosonga 2020. godine da bi na kraju i sam Eurosong bio otkazan zbog krize uzrokovane pandemijom koronavirusa.

</doc>
<doc id="110526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110526" title="Crna Gora na Eurosongu">
Crna Gora na Eurosongu



</doc>
<doc id="110527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110527" title="Bosna i Hercegovina na Pjesmi Eurovizije">
Bosna i Hercegovina na Pjesmi Eurovizije

Bosna i Hercegovina je od 1993. samostalno na Eurosongu, a od 1961. do 1992. se natjecala u sklopu Jugoslavije.
Predstavnici tadašnje Jugoslavenske radiotelevizije JRT na Euroviziji se pojavljuju od 1961. godine, a Radiotelevizija Sarajevo je na natjecanju od 1964. godine, kada je pobijedio Sabahudin Kurt. Od tada predstavnici Radiotelevizije Sarajevo redovito odlaze na natjecanja, nekada s manje, nekada s više uspjeha.
Tijekom tridesetak godina Jugovizije, tog zajedničkog natjecanja jugoslavenskih RTV, bosanskohercegovačka nacionalna radiotelevizija je slala samo prvu ligu domaćih izvođača, među kojima su bili: Zdravko Čolić, Neda Ukraden, Kemal Monteno, Jasna Gospić, Seid Memić Vajta, Zerina Cokoja, Narcis Vučina, Željko Samardžić, Alma Čardžić, Arnela Konaković, a među grupama: Indexi, Ambasadori i Hari Mata Hari.
U sklopu jugoslavenskog natjecanja, Bosna i Hercegovina se europskoj publici predstavila pet puta na Euroviziji, i to: 1964., 1965., 1973., 1976. i 1981. godine. Posljednja "krnja" Jugovizija, je održana 1992. bez predstavnika Slovenije, Hrvatske, Makedonije i Kosova. Na njoj su sudjelovali bosanskohercegovački kandidati poput, Zerine Cokoja, Alme Čardžić i Arnele Konaković, 1992. godine u Beogradu.
Nakon osamostaljenja Bosne i Hercegovine nacionalna radiotelevizija BiH šalje po prvi put vlastite kandidate na eurovizijsko natjecanje 1993. godine. Na prednatjecanju novih zemalja srednje i jugoistočne Europe u Ljubljani BiH dobiva ulaznicu za nastup u Irskoj iste godine, zajedno s predstavnicima Slovenije i Hrvatske. Prvi predstavnik BiH na Euroviziji bio je Muhamed Fazlagić-Fazla, koji je BiH u Millstreetu predstavljao s pjesmom "Sva bol svijeta".
Glasačka povijest.
BiH je dala najviše bodova sljedećim državama.
BiH je dobila najviše bodova od sljedećih država.

</doc>
<doc id="110528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110528" title="Bosna i Hercegovina na Eurosongu">
Bosna i Hercegovina na Eurosongu



</doc>
<doc id="110532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110532" title="Kaštel Kamerlengo">
Kaštel Kamerlengo

Kaštel Kamerlengo, kaštel u gradiću Trogiru, "Obala bana Berislavića", zaštićeno kulturno dobro.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na jugozapadnom rubu grada Trogira, u uglu zidina. Najstariji dio je poligonalna kula iz kraja XIV. stoljeća, a zidine dobivaju današnje oblik nakon dolaska mletačke vlasti. Za gradnju je bio konzultiran državni inženjer Lorenzo Picino, a izvedba je povjerena protomagistru Marinu Radoju. Tvrđava je građena od 1420. do 1437. godine, a služila je za smještaj mletačke vojne posade. Sjeverozapadno od tvrđave nalazi se Batarija, igralište HNK Trogira.
Opis dobra.
Kaštel Kamerlengo podignut je na jugozapadu grada, za obranu morskog kanala i prilaza luci. Utvrda je trapeznog tlocrta s monumentalnom poligonalnom kulom prema moru na mjestu Kule od veriga i manjim ugaonim kulama. Oko utvrde nalazio se ophod s potpornim zidom, a prema gradu sa sjeverne i istočne strane široki obrambeni opkop. Glavna vrata kaštela s lunetom i pomičnim mostom su na sjevernoj strani kaštela. Na sredini kurtine s južne, zapadne i sjeverne strane je berteska s visećim lukom na konzolama. U unutrašnjem dvorištu bile su stambene zgrade za kaštelana i posadu te kapela sv. Marka. Kaštel je sagrađen nakon 1420. godine kada Mletačka Republika osvaja Trogir.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3634 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "vojne i obrambene građevine".

</doc>
<doc id="110533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110533" title="Palača Ćipiko">
Palača Ćipiko

Palača trogirske obitelji Ćipiko nalazi se nasuprot trogirskoj katedrali.
Sama palača je sklop od više zgrada, vremenom spojenih u jedinstvenu cjelinu. Najstariji zidovi datiraju iz ranog srednjeg vijeka, a najveći je dio sklopa nastao u XIII. stoljeću.
Najradikalnije promjene palača doživljava u XV. stoljeću, u doba humanista, ratnika i pisca Koriolana Ćipika, koji je za njezinu obnovu angažirao tada najistaknutije umjetnike Nikolu Firentinca, Andriju Alešija i Ivana Duknovića.

</doc>
<doc id="110534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110534" title="Vrbnik (Biskupija)">
Vrbnik (Biskupija)

Vrbnik je naselje u općini Biskupija Šibenko-kninskoj Županiji. 
Zemljopis.
Naselje se nalazi južno od Knina.
Povijest.
Vrbnik se od 1991. do 1995. godine nalazio pod srpskom okupacijom, tj. bio je u sastavu SAO Krajine.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. godine naselje je imalo 447 stanovnika.
Spomenici i znamenitosti.
U mjestu se nalazi pravoslavna crkva Svetog Nikole izgrađena 1619. godine.

</doc>
<doc id="110535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110535" title="Trogirska katedrala">
Trogirska katedrala

Trogirska katedrala sv. Lovre je jedan od najznamenitijih trogirskih spomenika i UNESCO-va zaštićena svjetska baština. Na ovoj su građevini uočljivi stilovi od romanike do baroka, a u njoj su i vrijedna umjetnička djela.
Povijest.
Gradnja katedrale počela je 1213. godine na temeljima ranokršćanske katedrale koju su uništili Saraceni 1123. god. Poput prethodne i ova je posvećena Svetom Lovri, no poznata je i kao katedrala sv. Ivana (zaštitnik grada, preminuo 1111.), biskupa koji je bio poznat po svom besprijekornom životu i otporu mađarskom kralju Kolomanu koji je okupirao Dalmaciju i cijelu Hrvatsku.
Katedrala je većinom izgrađena u romaničkom stilu (majstori Stjepan i Matej) do 1251. god., dok je gotički svod izgrađen u 15. st. Gradnja je završila 1589. god. dovršetkom zadnjeg kata zvonika u stilu manirizma arhitekta Trifuna Bokaniča (1575. – 1609.), za čiju je gradnju trebalo skoro dva stoljeća. Prvi je kat, djelo Matije Gojkovića, građen u gotičkom stilu (nakon što su je mlečani uništili 1420. god.), drugi ima obilježje venecijanske cvjetne gotike 15. stoljeća (s prozorima koji podsjećaju na prozore Ca' d'Oro). Andrija Aleši 1460. godine dobiva zadatak da uz nadsvođeno predvorje katedrale sv. Lovre dogradi krstionicu. Istovremeno kada je započela izgradnja krstionice Aleši radi i na preoblikovanju katedralne sakristije. Gradnja krstionice trajala je trajala do 1467. godine. Andrija Aleši i Nikola Firentinac 1468. god. potpisuju s trogirskim kaptolom ugovor o izgradnji kapele sv. Ivana Trogirskog. Treći kat zvonika je dovršen krajem 16. stoljeća, a četvrti piramidalni završetak krase četiri manirističke skulpture mletačkog kipara Alessandra Vittoria (1525. – 1608.).
Kapela sv. Ivana Trogirskog je renovirana 2002. god. pod vodstvom američke zaklade "Venetian Heritage Incorporation" i njenim čelnim čovjekom Lowrencom Lovettom. Nakon što je u travnju 2010. god. završena obnova južnog portala Petra Pozdanića (zajedno s kneževim baroknim vratima iznad kojih se nalazi natpis biskupa Preguana koji datira gradnju katedrale u 1213. god.), odmah je postavljena skela za uređenje njezina istočnog pročelja, a istodobno su nastavljeni radovi i na uređenju unutrašnjosti.
Odlike.
Trogirska katedrala je po konstrukciji arkada arhaična jer su brodovi odvojeni masivnim uzdužnim pilonima, zapravo debelim zidom u kojem su prosječeni prolazi s lukovima, što je još ranoromanička metoda. Ali trogirska je ujedno i najmonumentalnija od svih dalmatinskih romaničkih katedrala i crkava jer je jedina presvođena u sva tri broda (srednji brod, doduše, tek u 15. st.). Stereometrijski čista, zatvorena masa crkve s malim prozorskim otvorima podijeljena je pilastrima na južnoj bočnoj fasadi i tordiranim polustupovima na apsidama, te optočena vijencem slijepih arkadica. Na središnjoj fasadi postoji mali okrugli otvor u kojemu se nalazi isklesani grb najsnažnije dinstije Hrvatsko-Ugarskog kraljevstva, Anžuvinske dinastije kralja Ludovika.
"Zvonik" je jedan od najzanimljivijih primjera rasta arhitektonskoga spomenika kroz vrijeme u Europi koji djeluje kao presjek svih stilova što su se u Dalmaciji javljali od romanike do manirizma.
"Radovanov portal" je glavni portal katedrale i ujedno najznačajniji srednjovjekovni portal na istočnom Jadranu te u ovom dijelu Europe. Nazvan je po njegovu autoru Majstoru Radovanu koji ga je isklesao 1240. godine i potpisao s "per Raduanum". Skulptura portala karakterističan je primjer gotičkog realizma i humanizma, ali s obilježjima starijeg romaničkog stila.
U unutrašnjosti se ističe veliki "oltar" u obliku krasnog baldahina (ciborij), djelo majstora Mavra iz 14. st. Na ciboriju su kipovi Gospe i Anđela (Blagovijest). Sa strana oltara, uz zid, nalaze se kipovi sv. Ivana Trogirskog i sv. Lovre u baroknom stilu iz 18. st. Na zidu s lijeve strane oltara je bunar s kruništem (1661.). Osmerokutna propovjedaonica s romaničkim kapitelima djelo je domaće umjetničke škole iz 13. st. Korska drvena sjedala djelo su Ivana Budislavića (15. st.).
"Kapela Svetog Ivana Trogiranina" je jedan je od najljepših renesansnih spomenika u Europi.Nalazi se uz sjeverni zid katedrale na mjestu gdje se do tada nalazila jedna kuća. Kao i na primjeru krstionice, prostorna koncepcija kapele je rađena prema prostornoj koncepciji Jupiterova hrama u Dioklecijanovoj palači. U dvadeset šest kazeta svoda uklesane su glave serafina što je prema Andriji Mutnjakoviću „jedinstvena kompozicija nepoznata do tada u renesansnoj umjetnosti“. Zidovi kapele podijeljeni su u četiri zine: podnožje u obliku klupe, friz s puttima bakljonošama, središnju zonu s nišama za skulpture i atiku s kružnim prozorskim otvorima.
"Kapela sv. Jere" (sada "Kapela sakramenta") iz 15. st. izgradio je Mikica Sobota, a kao arhitekti spominju se i Gruato i Račić. Na oltaru je dvostruki mramorni tabernakul u baroknom stilu (venecijanski majstor, 1737.). Pred ulazom je uzidan renesansni reljef" Bogorodice sa sv. Jeronima i sv. Ladislavom". "Oltar sv. Kruža" krasi raspelo iz 16. st., a na "oltaru Jubileja" nalazi se slika krštenja Isusova (16. st.). Tu su još i "oltari Sv. Augustina" (slika Matteinija), "Gospe od milosrđa" i "oltar Imena Marijina" (zadužbina Garanjin – Fonfogna). Na stupu pred propovjedaonicom je slika bl. Augustina Kažotića Trogiranina (djelo Palme Mlađega, 1599.). Tu su još slike majstora Dominika Sagomana (1738.), Augustina Ridolfija (18. st.) te iznad kora djela mletačkog slikara Tizianove škole Aleksandra Varotari – Padovanina (1509. – 1650.). U središtu crkve visi velika drvena svjetiljka u obliku dvostrukog gotičkog križa iz 1561. g. Srebrne lampade u crkvi zavjetni su darovi grada Zadra (1723.), Vrlike (1742.), pomoraca iz Levanta (1688) i drugih. Orgulje je izradio Milan Majdak iz Vrapča kod Zagreba 1940. god. i jedne su od najboljih u državi. U njih je ugradio djelove foničkog materijala prethodnih orgulja koje su sagradili Gaetano Callido i 1786. Dominik Moscatelli.
U katedrali ima više grobnica glasovitih trogirskih obitelji (Lučića, Andreisa, Kazotića, Bugoforte i drugih), kao i ona kneza Mladena III. Šubića Bribirskog, «Štita Hrvata», te humanista Frane Frankvila Andronika. U sakristiji katedrale nalazi se veći dio riznice s raznim povijesno-umjetničim predmetima.

</doc>
<doc id="110536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110536" title="Sjeverna Makedonija na Pjesmi Eurovizije">
Sjeverna Makedonija na Pjesmi Eurovizije

Sjeverna Makedonija se kao neovisna država prvi put na Eurosongu pojavila 1996.

</doc>
<doc id="110537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110537" title="Srbija i Crna Gora na Pjesmi Eurovizije">
Srbija i Crna Gora na Pjesmi Eurovizije



</doc>
<doc id="110538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110538" title="Srbija i Crna Gora na Eurosongu">
Srbija i Crna Gora na Eurosongu



</doc>
<doc id="110539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110539" title="Hrvatska na Pjesmi Eurovizije">
Hrvatska na Pjesmi Eurovizije

Hrvatska je sudjelovala na Pjesmi Eurovizije 22 puta od prvog nastupa 1993. godine. Između 1993. i 2011. te od 2019. nadalje, hrvatski predstavnik je biran na Dori, pop festivalu u organizaciji Hrvatske radiotelevizije (HRT-a). Najbolji rezultat Hrvatske je četvrto mjesto, koje je osvojila 1996. i 1999. godine.
Hrvatska je prvi puta došla u deset najboljih 1995. godine, kada su Magazin i Lidija Horvat-Dunjko osvojile šesto mjesto. To je bio šesti najbolji od sedam najboljih rezultata u sedam godina. Maja Blagdan je osvojila četvrto mjesto 1996., Danijela Martinović (koja se već natjecala kao članica grupe Magazin) je osvojila peto mjesto 1998., Doris Dragović (koja je osvojila jedanasesto mjesto za Jugoslaviju 1986.) je osvojila četvrto mjesto 1999., Goran Karan je osvojio deveto mjesto 2000., i Vanna je osvojila deseto mjesto 2001. Od tada, Hrvatska nije uspjela ući u deset najbolje plasiranih.
Od uvođenja polufinala 2004., Hrvatska se nije plasirala u finale osam puta, uključujući četiri godine za redom od 2010. do 2013. Hrvatska je tada odustala od natjecanja 2014. i 2015. Na svom povratku 2016., Hrvatska se plasirala u finale nakon sedam godina ostvarivši najgori rezultat u Velikom Finalu ikad. 2017. godine Hrvatska je s pjesmom Jacquesa Houdeka "My Friend" ušla u Veliko finale i ostvarila 13. mjesto koje je dalo malo nade za veliki povratak Hrvatske u Eurovizijski vrh. U narednim godinama prolazak u finale nije im pošao za rukom.
Povijest.
Hrvatski glazbenici su se natjecali na Pjesmi Eurovizije za Jugoslaviju 12 puta te kao najuspješnija država bivše Jugoslavije, donijela joj jedinu pobjedu 1989. u Lausannei s pjesmom Rock Me grupe Riva. Kao rezultat, 1990. je održana u Zagrebu, glavnom gradu tadašnje SR Hrvatske. Također je interesantno da je već sljedeći mjesec Hrvatska proglasila neovisnost od Jugoslavije.
Nakon raspada SFRJ 1990. – 1991., hrvatska javna televizijska stanica Hrvatska radiotelevizija (HRT) je organizirala festival kojim bi Hrvatska odabrala svog predstavnika 1992. Da je HRT na vrijeme postao članom Europske radiodifuzijske unije (EBU-a), prvi nastup Hrvatske na Pjesmi Eurovizije bi bila grupa Magazin s pjesmom "Aleluja".
Prvi nastup Hrvatske kao samostalne države bio je 1993. godine s grupom Put i pjesmom "Don't Ever Cry". Pjesma je osvojila treće mjesto na "Kvalifikaciji za Millstreet", što joj je omogućilo sudjelovanje na Pjesmi Eurovizije 1993. Najbolji rezultat Hrvatske je četvrto mjesto Maje Blagdan na Pjesmi Eurovizije 1996. s pjesmom "Sveta ljubav", i Doris Dragović na Pjesmi Eurovizije 1999. s pjesmom "Marija Magdalena" oko koje dan danas postoji žalost za propuštemo prilikom osvajanja Eurovizije.
Odustajanje.
Hrvatska televizijska stanica Hrvatska radiotelevizija (HRT) je 19. rujna 2013. objavila da neće sudjelovati na Pjesmi Eurovizije 2014., a kao glavni razlog navela je financijske poteškoće i loše rezultate od 2010. do 2013. koji su ih naveli na to da naprave godinu dana pauze. Zadnji put da se Hrvatska, do tada, kvalificirala u finale natjecanja bilo je 2009.
Kasnije je HRT objavio da Hrvatska neće sudjelovati ni 2015. u Beču. Također je 5. svibnja 2015. HRT objavio da neće ni prikazivati Pjesmu Eurovizije 2015., što je prvi put da natjecanje nije prikazano na HRT-u od 1992.
Povratak.
26. studenog 2015. je objavljeno da će se Hrvatska vratiti na natjecanje 2016. u Stockholm. Nina Kraljić s pjesmom "Lighthouse", kvalificirala je Hrvatsku u Veliko Finale prvi puta od 2009. Nakon uspješnog povratka 2016. Hrvatska radiotelevizija (HRT) je 17. rujna 2016. objavila da je zainteresirana za sudjelovanje i u 2017. Tako je i Hrvatska sudjelovala na 62. Pjesmi Eurovizije. Nakon završetka natjecanja u Kijevu, glavnom gradu Ukrajine, HRT je 11.rujna 2017. objavio kako će Hrvatska sudjelovati na Eurosongu 2018. u Lisabonu. 2019. godine HRT je odlučio vratiti Doru kao način izbora hrvatskog predstavnika, a prvi pobjednik povratničke Dore bio je Roko Blažević s pjesmom "The Dream". Roko se nije uspio kvalificirati u finale. 2020. na Dori je pobijedio Damir Kedžo s pjesmom "Divlji vjetre", ali je natjecanje otkazano zbog pandemije koronavirusa. HRT nije interno izabrao Kedžu za predstavnika 2021., već se održala Dora na kojoj je pobjedu odnijela Albina s pjesmom "Tick-Tock". 
Nastupi.
Hrvatska se na Pjesmi Eurovizije natjecala 28 puta, a u finalu je bila 18 puta. 
Jezici pjesama.
Hrvatska je sudjelovala na Pjesmi Eurovizije 28 puta i pjevala na 3 jezika (engleskom, hrvatskom i talijanskom).
Povijest glasanja.
Povijest glasanja i bodovanja Hrvatske je sljedeća:
Vrijedi do sljedećeg nastupa Hrvatske na pjesmi Eurovizije:
Domaćin.
Hrvatska je bila domaćin Pjesme Eurovizije samo jednom, 1990., kao rezultat pobjede grupe Riva za Jugoslaviju 1989. Tako je Hrvatska jedina država koja je bila domaćin natjecanja, a da u njemu nije sudjelovala, i jedina država koja je bila domaćin natjecanja, a da nikada nije pobijedila.
Izvori.
2. https://eurosong.hr/jacques-houdek-predstavnik-hrvatske/ (17. veljače 2017.)
2. 

</doc>
<doc id="110540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110540" title="Hrvatska na Eurosongu">
Hrvatska na Eurosongu



</doc>
<doc id="110541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110541" title="Makedonija na Eurosongu">
Makedonija na Eurosongu



</doc>
<doc id="110542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110542" title="Slovenija na Pjesmi Eurovizije">
Slovenija na Pjesmi Eurovizije

Slovenija se kao neovisna država prvi put na Eurosongu pojavila 1993.

</doc>
<doc id="110543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110543" title="Slovenija na Eurosongu">
Slovenija na Eurosongu



</doc>
<doc id="110545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110545" title="Homer J. Simpson">
Homer J. Simpson



</doc>
<doc id="110546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110546" title="David Lean">
David Lean

Sir David Lean (25. ožujka 1908. – 16. travnja 1991.) bio je engleski filmski redatelj i producent, najpoznatiji po epskim filmovima kao što su "Lawrence od Arabije", "Most na rijeci Kwai" i "Doktor Živago".
Rani život.
Rođen je u Croydonu, Gornji London u obitelji Francisa Williamsa le Bounta Leana i Helene Tangyje. Njegovi roditelji bili su kvekeri, a on je pohađao kvekersku školu u Readingu.
Filmska karijera.
Montaža.
Lean je počeo na dnu, kao pomoćnik zadužen za klapu. Oko 1930. je radio kao montažer na filmskim žurnalima. Njegova karijera u dugometražnim filmovima počela je s "Escape Me Never" 1935.
Montirao je filmske produkcije Gabriela Pascala dvaju kazališnih komada Georgea Bernarda Shawa, "Pygmalion" (1938.) i "Major Barbara" (1941.), te filmova Powella i Pressburgera, "Forty-Ninth Parallel" (1941.) i "One of Our Aircraft is Missing" (1942.).
Režiranje.
Njegov prvi redateljski posao bila je suradnja s Noelom Cowardom na komadu "In Wich We Serve" (1942.), a nakon toga je uspješno adaptirao nekoliko Cowardovih komada u filmove. Neki od njih bili su "This Happy Breed" (1944.), "Blithe Spirit" (1945.) i "Brief Encounter" (1945.). Nakon toga su slijedile dvije uspješne adaptacije romana Charlesa Dickensa - "Velika očekivanja" (1946.) i "Oliver Twist" (1948.), kao i "The Sound Barrier" (1952.), suradnja s dramatičarom Terenceom Rattiganom, i ono što mnogi smatraju najboljom verzijom "Hobsonova izbora" (1954.), temeljenoj na komadu Harolda Brighousea.
Film "Ljetno doba" (1955.) označio je novu eru i za Leana. Bio je to njegov prvi film u boji, a u potpunosti je sniman u Veneciji. U glavnoj ulozi je nastupila Katharine Hepburn kao srednjovječna Amerikanka koja doživljava romansu na ljetovanju u Veneciji.
Sljedećih godina, Lean je snimio blockbustere po kojima je i najbolje poznat: "Most na rijeci Kwai" (1957.), za koji je dobio Oscara, nakon čega je slijedio još jedan za "Lawrencea od Arabije" (1962.). "Doktor Živago" (1965.) bio je još jedan veliki hit, ali nakon srednje uspješne "Ryanove kćeri" 1970., prestao je režirati sve do filma "Put u Indiju" (1984.), koji će mu biti i zadnji. 1984. je dobio titulu viteza.
Planirao je epsku produkciju "Nostroma" Josepha Conrada, ali je umro od raka u 83. godini. Marlon Brando, Paul Scofield, Anthony Quinn, Christopher Lambert, Isabella Rossellini i Dennis Quaid bili su među glumcima koji su trebali nastupiti u filmu.
Nostromo će se ipak snimiti, ali kao miniserija u produkciji BBC-a.
Reputacija.
Leanova kritička reputacija se mijenjala tijekom godina. Dok su njegovi rani britanski filmovi zaradili gotovo jednoglasne pohvale, njegovi epski filmovi bili su predmet kontroverzi i diskusija.
Neki kritičari, kao što su Pauline Kael i Andrew Sarris, nisu imali dobro mišljenje o epicima, tvrdeći kako su to vizualni spektakli bez imalo kompleksnosti - mišljenje koje će Leanovi oštri kritičari zadržati do danas. U svojoj recenziji "Doktora Živaga", Richard Schickel je napisao kako je film, iako s mnogo grešaka, veliki film ako se u obzir uzme samo vizualni dojam; međutim, mnogi drugi kritičari su hvalili scenarije Leanovih epova (koje su napisali Carl Foreman, Michael Wilson i Robert Bolt), koje su smatrali inteligentnijim, literarnijim i vjerodostojnijim od mnogih drugih scenarija za epske filmove.
Kao što je sam Lean istaknuo, njegove filmove su najviše cijenili njegovi kolege redatelji. Steven Spielberg i Martin Scorsese su posebno bili veliki obožavatelji Leanovih epskih filmova, te su obojica tvrdila kako je on izvršio velik utjecaj na njihov rad. (Obojica su pomagala u restauraciji "Lawrencea" 1989. koji je, kad je ponovno objavljen, oživio Leanovu reputaciju).

</doc>
<doc id="110548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110548" title="Zračna luka Čakovec">
Zračna luka Čakovec

Zračna luka Čakovec spada u kategoriju zračnih pristaništa namijenjenih za povremeni zračni prijevoz, školovanje i sport. Prostire se na oko 42 ha zemljišta od kojih je jedan dio u državnom a jedan u privatnom vlasništvu. Na zračnoj luci trenutno ne postoje terminali za prihvat i otpremu putnika i robe.
Uzletno-sletna staza.
Travnata uzletno-sletna staza dugačka je 1100 m, široka 42 m, proteže se u smjeru 210°-030° i nema ugrađena svjetla na noćno letenje. 
Korisnik.
Korisnik Zračnog pristaništa je Aeroklub Čakovec. S obzirom na karakteristike i I. vatrogasne kategorije na Zračno pristanište mogu slijetati zrakoplovi do 5700 kg težine iako bi uz podizanje vatrogasne kategorije mogli slijetati i teži zrakoplovi.
Izvori.
Službene stranice Međimurske županije

</doc>
<doc id="110553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110553" title="Brownovo gibanje">
Brownovo gibanje

Brownovo gibanje je nasumično gibanje čestica koje su mnogo veće nego atomi i obične molekule, ali premalene da bi bile vidljive golim okom u nekom fluidu, kao primjerice gibanje čestica dima u zraku ili peludnih čestica u vodi. Škotski botaničar Robert Brown otkrio je oko 1820. s pomoću mikroskopa da se čestice peluda raspršene u tekućini neprekidno nasumce gibaju amo-tamo. Ta je pojava po njemu nazvana Brownovo gibanje. Ona je izravan dokaz molekularno-kinetičke teorije. Prema toj teoriji molekule fluida neprestano se nasumce gibaju, udaraju u čestice koje se vide mikroskopom i potiskuju ih amo-tamo. Konačan rezultat sudara s molekulama fluida gibanje je čestice po izlomljenoj crti. Što su veće te čestice, manja je razlika između broja molekula koje su se sudarile s česticama s pojedinih strana i to se manje ističe njihovo Brownovo gibanje. Ono se i ne opaža za čestice dovoljno velike da se vide golim okom. Promjer čestica koje pokazuju intenzivno Brownovo gibanje je oko 10–7 do 10–6 metara, što je približno tisuću puta više od promjera molekula. Teoriju Brownova gibanja razvio je Albert Einstein 1905. godine. Godine 1908. Jean Baptiste Perrin pokusom s pomoću Brownova gibanja odredio je vrijednost Avogadrovog broja i tim pokusima potvrdio atomsku građu tvari.
Uvod.
Kao što znamo, čestice se fluida kreću potpuno kaotično, zbog čega primjerice ne možemo predvidjeti ponašanje kapljice tinte u čaši vode. Ako u neki fluid stavimo neko veliko tijelo, promjera na primjer 50 cm, čestice će fluida na to tijelo djelovati potpuno jednoliko, zbog velikog broja čestica koje se u svakom trenutku sudaraju s tijelom. No, ako umjesto tog tijela u fluid stavimo mnogo manje tijelo koje je od čestica fluida veće do nekoliko tisuća puta (na primjer zrnce peluda u vodu), čestice će se fluida sudarati s tim tijelom neravnomjerno, te će se ono pod utjecajem njihove kinetičke energije polako kretati u potpuno kaotičnom režimu, nestalnog smjera i brzine. Gibanje tog tijela zove se Brownovo gibanje.
Povijest.
Jan Ingenhousz je opisao nepravilno gibanje čestica ugljene prašine na površini alkohola 1785. Pa ipak, otkriće se Brownovog gibanja tradicionalno pripisuje Robertu Brownu, 1827. Vjeruje se da je Brown mikroskopirao čestice peluda kako plutaju u vodi. Nakon toga promatrao je sićušne čestice unutar vakuola zrna peluda koje se kreću "drhtavo". No, uzrok takvog gibanja još nije imao objašnjenje.
Torvald N. Thiele 1880. je godine prvi matematički opisao Brownovo gibanje. Nezavisno od toga, Louis Bachelier je 1900. učinio isto u svom doktoratu. No, Albert Einstein je 1905. došao do odgovora i time pokazao da je Brownovo gibanje način da se indirektno potvrdi postojanje atoma i molekula.
U to vrijeme atomska priroda tvari još uvijek nije bila priznata. Einstein i Marian Smoluchowski primijetili su da, ako je kinetička teorija fluida točna, molekule vode bi se gibale nasumično. Dakle, mala bi se čestica slučajnom snagom iz slučajnog smjera sudarila sa slučajnim brojem molekula vode u nekom kratkom vremenskom intervalu. Takvo bi sudaranje molekula vode s dovoljno malom česticom prouzrokovalo jednako gibanje čestice kakvo je opisao Brown. Theodor Svedberg je demonstrirao Brownovo gibanje u koloidima, a Felix Ehrenhaft s česticama srebra u zraku. Jean Baptiste Perrin proveo je pokuse kojima je ispitao nove matematičke modele te su njegovi rezultati konačno, nakon 2000 godina raspravâ, dokazali postojanje atoma i molekula.
Fraktalna svojstva.
Ako Brownovo gibanje preslikamo na graf, dobit ćemo fraktalnu strukturu. Fraktalnu strukturu možemo promatrati ako za različite iteracije uzmemo grafove u kojima je položaj čestice označen u različitim vremenskim intervalima (te su položaji spojeni ravnim crtama). Na slici desno vidimo tri "iteracije". Povećavanjem nekog dijela druge iteracije dobit ćemo strukturu koja uvelike sliči strukturi prve iteracije, i tako unedogled. Treba primijetiti da ove strukture nisu potpuno samoslične, nego se neka njihova svojstva ne mijenjaju sa stupnjem povećanja. Drugim riječima, ako pogledamo graf nekog Brownovog gibanja na području od 100 cm2 kroz vrijeme od 100 s i graf na području od 1 cm2 kroz vrijeme od 1 s, nećemo ni na koji način moći prepoznati koji graf označava koje vrijeme promatranja (i koju površinu). Kao i svi ostali stohastični fraktali, ovi se fraktali odlikuju samo svojstvom da njihova fraktalna dimenzija pri svakom uvećanju ostaje ista.

</doc>
<doc id="110554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110554" title="Mesocricetus auratus">
Mesocricetus auratus



</doc>
<doc id="110555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110555" title="Brownovo drvo">
Brownovo drvo

Brownovo drvo jest fraktal koji se dobije pomoću Brownovog gibanja.
Brownovo se drvo konstruira na sljedeći način: odredi se jedna točka, "sjeme", koja se postavi na neko slučajno odabrano mjesto (najčešće na slučajno odabranu točku zaslona, jer se ovaj fraktal zapravo generira samo računalno). Na neko drugo (slučajno odabrano) mjesto postavi se druga točka koja se pomiče po računalnom modelu Brownovog gibanja dok ne dotakne sjeme. Odabere se nova točka koja se na isti način pomiče dok ne dotakne bilo koju od prethodno nacrtanih točaka (uključujući i sjeme), i tako u nedogled.
Oblik Brownovog drveta može biti vrlo različit, ovisno o tri osnovna faktora:

</doc>
<doc id="110557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110557" title="Ernest Tomašević">
Ernest Tomašević

Ernest Tomašević (Krapina, 12. siječnja 1897. – Zagreb, 8. svibnja 1980.), hrvatski slikar, predstavnik hrvatske moderne. 
Završio je graditeljsku školu 1916., a 1918. godine upisao je u Zagrebu Višu školu za umjetnost i umjetnički obrt. Diplomirao je 1921. kod profesora Ljube Babića, te krajem iste godine otišao na usavršavanje u Berlin, najznačajniji europski centar primijenjene umjetnosti, odnosno dizajna. Godine 1923., po povratku u Zagreb otvorio je s Otom Postružnikom privatnu slikarsku školu, koja je djelovala do 1930. godine. S Postružnikom je dijelio slične poglede na modernu umjetnost. Ovjenčan je nagradom "Vladimir Nazor" za životno djelo.

</doc>
<doc id="110558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110558" title="Leslie Nielsen">
Leslie Nielsen

Leslie William Nielsen, OC (Regina, Saskatchewan, 11. veljače 1926. – Fort Lauderdale, Florida 28. studenog 2010.), kanadsko-američki komičar i glumac. Bio je najpoznatiji po ulogama u filmovima "Ima li pilota u avionu?" i trilogiji "Goli pištolj".
Rodio se u mjestu Regina, kanadske pokrajine Saskatchewan. Otac Ingvard bio je Danac i Kanađanin, a majka Maybelle, bila je Velšanka. Njegov brat Erik bio je zamjenik kanadskog premijera tijekom 1980-ih. Leslie je nećak pokojnog glumca Jeana Hersholta. Nakon što je završio srednju školu, priključio se Kanadskom zrakoplovstvu gdje je jednu godinu služio kao repni strijelac, ali nije vidio borbe u Drugom svjetskom ratu.
Nakon rata, našao je posao kao disc jockey na jednoj radio postaji u Calgaryu. Ondje je radio jedno vrijeme, a zbog talenta primjećen je, te je dobivao uloge pripovjedanja u dokumentarcima i reklamama. Sam se osvrnuo na to razdoblje rekavši da "tu nije bilo mnogo zlata, dobivali smo od 75 do 100 dolara po emisiji".
Već 1950. godine imao je 50 nastupa u raznim oblicima glumačkog posla. Pojavio se u filmu imena "Zabranjeni planet", znanstvenoj fantastici.
Tijekom karijere snimio je mnogo filmova, s različitim uspjesima i kod kritike, i kod publike. Jedan je kritičar rekao da oni koji ga vole ne gledaju filmove nakon "Ima li pilota u avionu?" i trilogije "Goli pištolj".
Ipak istaknuo se velikim talentom. Snimio je jedan film koji je režirao Mel Brooks, u kojem je parodirao lik grofa Drakule. U jednom filmu Mel glumi ubojicu vampira imenom Van Helsing.
Nielsen je odlikovan Redom Kanade, a ženio se 4 puta. Iz drugog braka ima dvoje djece. U jednom je nedavnom intervjuu izjavio da ima poteškoća sa sluhom. Obožavao je igrati golf te je o tome snimio i 4 videokasete.
Po humoru mu je sličio i George Gaynes.

</doc>
<doc id="110560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110560" title="Jelena Tregubova">
Jelena Tregubova

Jelena Viktorovna Tregubova (rus. Елена Викторовна Трегубова) (rođena 24. svibnja 1973.) ruska novinarka, kritičarka predsjednika Vladimira Putina i njegove vlade.
Životopis.
Studirala je novinarstvo na Moskovskom državnom sveučilištu, karijeru započela u listu "Nezavisinaja gazeta". U početku je imala pristup Putinu, ali je otjerana iz Kremlja jer nije slijedila službene upute u izvještavanju. Dana 2. veljače 2004. na nju je izvršen atentat eksplozivnom napravom. Tregubova je izbjegla eksploziju.
Azil.
Tregubova je zatražila azil u Ujedinjenom Kraljevstvu 23. travnja 2007. pošto je iz Rusije prebjegla u London.

</doc>
<doc id="110561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110561" title="Rudolf Valdec">
Rudolf Valdec

Rudolf Valdec (Krapina, 8. ožujka 1872. – Zagreb, 1. veljače 1929.), hrvatski kipar.
Životopis.
Učio je na Obrtničkoj školi u Zagrebu te potom od 1897. studira na akademijama u Beču i Münchenu. Radio je kod A. Kühnea u Beču i kod S. Eberlea u Münchenu. Zbog studija kraće je boravio u Italiji, Rusiji, Njemačkoj i Francuskoj. Po povratku u Zagreb otvara vlastiti atelje u Bosanskoj ulici u Zagrebu, gdje je radio do svoje smrti. Bio je profesor dekorativnog kiparstva i anatomije na Akademiji za umjetnost i obrt u Zagrebu (1908–1929). Bio je član Jugoslavnske akademije znanosti i umjetnosti. 
Među njegove poznate učenike spada Joza Turkalj.
Na prekretnici stoljeća kad se formira krug zagrebačkih likovnih umjetnika Rudolf Valdec je s Robertom Frangešom predstavnik i začetnik modernog hrvatskog kiparstva. 
Pod utjecajem bečke secesije radi u ranijoj fazi alegorijsko-tematsku plastiku ("Ljubav, sestra smrti; Sputani genij"; "Marija Magdalena; Memento mori)." Sklonost podrobnoj obradbi pojedinosti i vjernoj reprodukciji viđenoga ostvario je u mnogobrojnim realističnim poprsjima. Glavne radove dao je u velikom broju portreta, modeliranih rukom iskusnoga majstora usmjerenoga na realističku karakterizaciju (Strossmayer, F. Rački, V. Jagić, I. Kršnjavi, I. Mažuranić, I. Trnski, i dr.). Izveo je javne i nadgrobne spomenike I. Kukuljevića, F. Račkoga i S. Miletića (Zagreb), S.S. Kranjčevića (Sarajevo), D. Obradovića (Beograd), V. Jagića (Varaždin), F. Livadića (Samobor). Njegovi dekorativni plastični radovi nalaze se na bivšoj Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici, Umjetničkome paviljonu, zagrebačkom groblju Mirogoj te drugim javnim ustanovama u Zagrebu. 

</doc>
<doc id="110566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110566" title="Gorenjska (regija)">
Gorenjska (regija)

Gorenjska regija je jedna od dvanaest statističkih regija Slovenije. Prema podacima iz prosinca 2005. u regiji živi 199.085 stanovnika.
Regija obuhvaća sljedeće općine:

</doc>
<doc id="110567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110567" title="Goriška (regija)">
Goriška (regija)

Goriška regija je jedna od dvanaest statističkih regija Slovenije. Po podacima iz 2005. u regiji živi 119.628 stanovnika.
Regija obuhvaća općine:

</doc>
<doc id="110568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110568" title="Jugoistočna Slovenija (regija)">
Jugoistočna Slovenija (regija)

Jugoistočna Slovenija (slovenski:"Jugovzhodna Slovenija") je jedna od dvanaest statističkih regija Slovenije. Po podacima iz 2005. u regiji je živjelo 139.747 stanovnika.
Regija obuhvaća općine:

</doc>
<doc id="110570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110570" title="Veliki Zdenci">
Veliki Zdenci

Veliki Zdenci su naselje koje upravno pripada gradu Grubišnom Polju. Nalazi se u zapadnoj Slavoniji. Smješteno je 30-ak km južno od Virovitice i 20-ak km sjeverno od Garešnice u Bjelovarsko-bilogorskoj županiji. Pokraj mjesta protječe rijeka Ilova.
Stanovništvo.
Mjesto ima oko 1000 stanovnika (1857. – 2011. g.). Oko 50 % stanovnika su Česi. U selu djeluje Češka beseda Veliki i Mali Zdenci koja je 2006. g. organizirala Češke žetvene svečanosti «Dožinky», najveću manifestaciju Čeha u RH. Također djeluje i Udruga informatičkih korisnika HogarWifi. Mjesto je uglavnom katoličko, ali ima i pravoslavaca, protestanata i muslimana.
&lt;br&gt;
Povijest.
Veliki Zdenci su 20. siječnja 1478. g. bili domaćin Hrvatskome saboru. Na tome saboru doneseno je niz zaključaka koji su svrstani u 16 točaka. Rijeka Ilova, koje se proteže uz Velike Zdence skoro 5 km, bila je obrambena linija i granica u vrijeme turskih osvajanja i pustošenja. Upravo je ovim prostorima prolazila granica Osmanskog Carstva te je ovdje bilo najburnije jer su se zbivali stalni napadi s obiju strana. U šumi su ostaci srednjovjekovne utvrde koja je vjerojatno bila uništena za vrijeme napada Turaka. Mjesto je oduvijek bilo čvorište trgovačkih puteva.
Najpoznatiji čovjek koji je živio u Velikim Zdencima je Mato Lovrak koji je predavao u staroj školi koja se urušava i više nije u upotrebi. Ovdje je napisao jedno od svojih najpoznatijih djela «Družba Pere Kvržice» prema uzoru na jedan mlin koji je bio na rijeci Ilovi u vlasništvu jednoga sumještanina.
Nakon Drugoga svjetskoga rata zdenački Česi evangeličke (luteranske) vjere vjerska su okupljanja imali po kućama. Mjesečno je u mjesto dolazio Josip Peći, svećenik iz Pakračkog Antunovca. 1990. su godine iz Finske došli misionari Seije Uimonen i Raili Tapio i tad je počela duhovna obnova evangelika u Velikim Zdencima te rad s djecom i mladima. Uskoro su Veliki Zdenci dobili novu crkvu. Izgrađena je donacijama iz Finske i Njemačke te dobrovoljnim radom vjernika. Zgradu ju posvetio 1995. godine biskup Evangeličke Crkve u Hrvatskoj Vladislav Deutsch.
Šport.
U mjestu djeluje nekoliko športskih klubova i udruga: Nogometni klub "Zdenka", Kuglački klub "KK Zdenka", Teniski klub "Zdenka", Boćarski klub "Otkos 10", a također i Športsko ribolovno društvo «Šaran» te Paintball klub Zenge.
Kultura.
U Velikim Zdencima djeluje KUD Česka beseda Veliki i Mali Zdenci.
Vjeroispovijest.
U Velikim je Zdencima smještena crkva Evangeličke (luteranske) Crkve. Vjernici su većinom češke narodnosti. Članovi crkve, njih pedesetak, iz Velikih su i Malih Zdenaca i okolnih mjesta. Evangelička crkva posvećena je 1995.
U mjestu je i katolička crkva Svih Svetih, župe koju čine Veliki i Mali Zdenci.

</doc>
<doc id="110571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110571" title="Crnoglava papiga">
Crnoglava papiga

Crnoglava papiga (lat. "Agapornis personata") potječe iz Tanzanije i Kenije gdje boravi uzduž riječnih korita, a može ju se naći i pod imenom personata papiga. Nema priznatih podvrsta.
Opis.
Crnoglava papiga duga je 14,5 cm. Mužjaku i ženki su prsa žuta, a crveni kljun im uz crnu glavu daje izrazito dopadljiv izgled. Leđa i krila su zelena, a vrhovi leđnih pera su crni. Trtica je plava, a rep zelen sa žućkastim primjesama pri korijenju. Trbuh im je zelen, a izraženije kožni prsten oko očiju bijele boje. Mlade su papige bljeđe obojene, pogotovo crno perje na glavi, a vrhovi kljuna su crni. Kupaju se tijekom cijele godine, a posebna im je poslastica banana.
Žive u sjeveroistočnoj Tanzaniji, a mogu se naći i u Burundiju te Keniji. Držati ih treba kao ukrasne papige u paru u prostranoj krletki. Osjetljive su na hladna podneblja pa zimi trebaju biti na toplom. Pravilno njegovane i hranjene papige dožive 12 godina.
Inkubacija traje 23 dana a mladunci napuštaju gnijezdo oko 42. dana života.
Mutacije.
Uzgojem su dobivene plava i ljubičasta kao nove boje kod kojih su prsa i trbuh boje bijele kave. Plava mutacija nađena je u 20-im godinama 20. stoljeća i to je najstarija mutacija crnoglave papige. Postoje još i žuta, cimetna i albino mutacija koje još nisu utvrđene kao prenosive boje te nekoliko šarenih primjeraka.

</doc>
<doc id="110573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110573" title="Koruška (regija)">
Koruška (regija)

Koruška regija je jedna od dvanaest statističkih regija Slovenije. Po podacima iz 2005. u regiji je živjelo 73.754 stanovnika. Glavni je grad Ravne na Koroškem (8900 stanovnika) a veća mjesta su Slovenj Gradec (7400 stanovnika) i Prevalje.
Regija obuhvaća općine:

</doc>
<doc id="110575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110575" title="Elizabeth Stride">
Elizabeth Stride

Elizabeth Stride (Elisabeth Gustafsdotter) je po mnogima treća žrtva zloglasnog londonskog serijskog ubojice Jacka Trbosjeka, koji je tijekom 1888. ubijao i sakatio prostitutke. U vrijeme smrti imala je 44 godine, a ubijena je na noć "Dvostrukog događaja", kada je osim nje ubijena i Catherine Eddowes. Nadimak joj je bio "Long Liz". Postoje mnoga objašnjenja o porijeklu tog pseudonima. Neki misle da ima veze s njezinim vjenčanim prezimenom Stride, dok drugi misle da je to zbog njezinog fizičkog izgleda. 
Strideino tijelo je otkriveno u 01:00h u jutro 30. rujna 1888. u Whitechapelu. Vrt u kojem je nađena bio je toliko mračan da je menadžer obližnjeg kluba, koji je otkrio tijelo, morao upaliti šibicu da vidi tijelo. Kako je krv i dalje tekla iz rane, izgledalo je da je ubijena samo par trenutaka prije njegovog dolaska. Menađer je kasnije rekao da je mislio da je ubojica još bio u vrtu kada je on došao.
Stride je rođena u švedskom mjestu Torslanda 27. studenog 1843. kao kći Gustaf Ericssona i njegove supruge Beate Carlsdotter. Godine 1860. započela je raditi, te je mijenjala razne poslove. Za razliku od drugih Trbosjekovih žrtava, koje su u prostituciju ušle nakon neuspjelog braka, Stride je već ranije započela s tim. Već je 1865. zabilježena kao prostitutka u švedskoj policiji, te je dva puta bolovala od spolnih bolesti.
Već se sljedeće godine preselila u London, gdje se 7. ožujka 1869. udala za Johna Thomasa Stridea koji je bio 13 godina stariji od nje. U ožujku 1877. postojale su naznake da se par rastao i da su se 1881. pomirili, ali ponovo rastali već na kraju godine. Njezin suprug preminuo je 24. listopada 1884.
Nakon rastana od muža, živjela je po raznim mjestima u Whitechapelu uz pripomoć Švedske crkve u Londonu jednom ili dvaput, a od 1885. do smrti dugo je živjela s radnikom u luci, Michaelom Kidneyjom. Prijatelji su je opisivali kao mirnu, iako je nekoliko puta završila na sudu zbog pijanstva. Uplela se u vezu s Kidneyjom koja je u travnju 1887. rezultirala Strideinoj prijavi Kidneyja zbog napada, no nije dobila parnicu. Jedan dio novca zarađivala je šivanjem i obavljanjem kućanskih poslova. Ostavila je Kidneyja par dana prije smrti, ponovo, a mnogi svjedoci tvre da su je par dana prije smrti vidjeli u Ulici Berner. Stride je pokopana u subotu, 6. listopada 1888.
Mnogi "Ripperolozi" tvrde da Stride nije žrtva Jacka Trbosjeka. Neki predlažu da ju je ubio i njezin ljubavnik, Michael Kidney. Za razliku od ostalih žrtava, Stride nije imala nikakvih ozljeda osim prerezanog grkljana, a neki izražavaju sumnju o načinu na koji je prorez učinjen. U dodatku tome, Israel Schwartz, svjedok, je rekao da je vidio kako dvojica ljudi napadaju Stride i bacaju je na pod.
No, Strideino ubojstvo dijeli i velike karakteristike s ostalim Trbosjekovim ubojstvima, kao što su datum, vrijeme, mjesto, karakteristike žrtve i metoda ubojstva. Oni koji podržavaju njezin kanonski status tvrde da je razlog zašto na tijelu nema nikakvih većih sakaćenja je taj što je ubojstvo prekinuo menadžer kluba koji je naišao, te da je razlog Eddowesina ubojstva iste večeri na udaljenosti koja se može prijeći pješice, nastavak "nedovršenog" ubojstva koje je prekinuto.

</doc>
<doc id="110578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110578" title="Notranjsko-kraška (regija)">
Notranjsko-kraška (regija)

Notranjsko - kraška regija je jedna od dvanaest statističkih regija Slovenije. Prema podacima iz 2005. u regiji živi 51.173 stanovnika.
Regija obuhvaća općine:

</doc>
<doc id="110580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110580" title="Obalno-kraška (regija)">
Obalno-kraška (regija)

Obalno - kraška regija je administrativni naziv za jednu od dvanaest statističkih regija Slovenije. Obuhvaća slovenski dio Istre i dio Krasa (tršćanski Kras i zapadni dio južnog ili ćićarijskog Krasa) pa je češći naziv Istarsko-kraška regija ili južna Primorska. Prema podacima iz 2005. u regiji je živjelo 105.632, a prema podacima iz 2020. g. 116.871 stanovnika.
Ta statistička regija obuhvaća općine:

</doc>
<doc id="110585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110585" title="Gorica">
Gorica

Zemljopis
Hrvatska:
BiH:
Crna Gora:
Italija:
Slovenija:
Albanija:
Botanika
Vidi i:

</doc>
<doc id="110600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110600" title="Hrvatska na Dječjoj pjesmi Eurovizije">
Hrvatska na Dječjoj pjesmi Eurovizije

Hrvatska je sudjelovala već na prvoj Dječjoj pjesmi Europe 2003. godine s Dinom Jelusićem i pjesmom Ti si moja prva ljubav koja Hrvatskoj donosi pobjedu s 134 bodova te time Hrvatska postaje prva pobjednica Dječje Eurovizije. 
Godinu dana nakon, hrvatske boje brani Nika Turković koja osvaja 3. mjesto s pjesmom Hej, mali. Nakon Nike, Lorena Jelušić, Dinina sestra, predstavlja Hrvatsku s pjesmom Rock Baby, no ne uspijeva ponoviti bratov rezultat. Hrvatska na Dječjem Eurosongu 2006. godine s pjesmom Lea osvaja 10. mjesto.
Hrvatska je 2007. godine odustala od Dječjeg Eurosonga zbog financijskih problema na HRT-u. Nakon 7 godina izbivanja s dječje eurovizijske scene, Hrvatska se napokon vraća na Dječju pjesmu Europe 2014. godine s Josie Zec i pjesmom Game over, no nažalost osvaja posljednje mjesto.

</doc>
<doc id="110602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110602" title="Centralna procesorska jedinica">
Centralna procesorska jedinica



</doc>
<doc id="110604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110604" title="Switch naredba">
Switch naredba

U računalnom programiranju, switch naredba je tip upravljačke naredbe koja postoji u većini suvremenih imperativnih programskih jezika (npr. C, C++, C# i Java). Svrha joj je da dopusti vrijednosti varijable ili izraza upravljanje tokom izvršavanja programa. U nekim drugim programskim jezicima je naredba sintaksno različita ali koncepcijski ista kao "switch" naredba poznata kao case naredba ili "select" naredba.
U većini se jezika "switch" naredba definira preko više pojedinih naredbi. Tipična je sintaksa takva da prva linija koda sadrži ključnu riječ "switch" nakon koje slijedi ili ime varijable ili neki drugi izraz kojeg dopušta sintaksa jezika. Ova se varijabla ili izraz obično zove "upravljačka varijabla" "switch" naredbe. Nakon ove linije koda slijede linije koda koje definiraju jedan ili više blokova koda koji predstavljaju moguća grananja programa.
Svaki blok počinje linijom koja sadrži ključnu riječ case nakon koje slijedi vrijednost koju upravljačka varijabla može sadržavati. Ako vrijednost upravljačke naredbe sparuje ovu vrijednost, izvršavanje će programa skočiti na taj blok koda. Ako ne, ispituje se vrijednost specificirana u sljedećem bloku (ako je prisutan) i proces se ponavlja.
Dopušten je i opcionalni posebni blok koji ne specificira nijednu vrijednost i koji počinje ključnom riječju default mjesto ključnom riječju case. Ako je ovaj blok prisutan i ako nijedna od vrijednosti izlistanih za druge blokove ne sparuje vrijednost upravljačke varijable, izvršavanje će programa skočiti na naredbu koja slijedi nakon ključne riječi default.
Valja spomenuti i metode terminiranja bloka. Tipično se koristi ključna riječ break za označavanje kraja bloka. Kad se do nje dođe, uzrokuje nastavljanje izvršavanja programa u naredbi koja slijedi nakon niza naredbi unutar "switch" naredbe, i tako kompletira izvršavanje "switch" naredbe. Ako ključna riječ "break" nije prisutna na kraju bloka, u mnogim će jezicima izvršavanje programa "propadati" u kod asociran sa sljedećim blokom "switch" naredbe, kao da je njegova vrijednost sparila vrijednost upravljačke varijable. Istaknute iznimke uključuju C#, u kojem propadanje nije dopušteno osim ako je blok prazan i svi blokovi moraju biti terminirani break naredbom ili rabeći neku drugu ključnu riječ. Slično, gotovo svi BASIC dijalekti koji posjeduju ovu naredbu ne dopuštaju propadanje.
Primjeri.
Slijede jednostavni primjeri, napisani u različitim jezicima, koji rabe "switch" naredbu za ispis jedne od nekoliko mogućnosti, ovisno o vrijednosti cijelog broja unešenog od strane korisnika. Iscrpno se iskorištava nedostatak ključnih riječi break za propadanje iz jednog bloka u drugi izvođenjem programa. Primjerice, ako je n=5, druga "case" naredba će dati sparivanje upravljačke varijable. S obzirom na to da ne postoje ni naredbe nakon te linije koda kao niti ključne riječi break, izvršavanje nastavlja preko linije koda 'case 7:' sve do sljedeće, koja daje izlaz. Linija s ključnom riječju break nakon nje uzrokuje završenje "switch" naredbe. Ako korisnik unese više od jedne znamenke, izvršuje se default blok, dajući poruku o grješci.
C.
 switch(n) {
 case 0:
 printf("Unijeli ste nulu.\n");
 break;
 case 3:
 case 5:
 case 7:
 printf("n je prost broj\n");
 break;
 case 2: printf("n je prost broj\n");
 case 4:
 case 6:
 case 8:
 printf("n je paran broj\n");
 break;
 case 1:
 case 9:
 printf("n je savršen kvadrat\n");
 break;
 default:
 printf("Dopušteni su samo jednoznamenkasti brojevi\n");
 break;
Java.
 switch (n) {
 case 0: System.out.println("Unijeli ste nulu.\n"); 
 break;
 case 3: 
 case 5: 
 case 7: System.out.println("n je prost broj\n"); 
 break;
 case 2: System.out.println("n je prost broj\n"); 
 case 4: 
 case 6: 
 case 8: System.out.println("n je paran broj\n"); 
 break;
 case 1: 
 case 9: System.out.println("n je savršen kvadrat\n"); 
 break;
 default: System.out.println("Dopušteni su samo jednoznamenkasti brojevi\n"); 
 break;
Actionscript.
 switch (varijabla) {
 case 0: 
 trace("slučaj za broj 0"); 
 break;
 case 1: 
 trace("slučaj za broj 1"); 
 break;
 case 2: 
 trace("slučaj za broj 2"); 
 break;
 * "case" naredbe u Actionscriptu ne moraju nužno koristiti brojeve,
 * i mogu se sparivati stringovi ili drugi tipovi.
 case "A":
 trace("spareno je 'A'");
 break;
 /**
 * višestruki se slučajevi mogu grupirati
 
 case "B","b":
 trace("spareno je 'B' ili 'b'");
 break;
 * Ovakvo grupiranje nije valjano, barem ne u Flashu 8
 * trebalo bi biti:
 
 case "B":
 case "b":
 trace("spareno je 'B' ili 'b'");
 break;
 default: trace("nijedan ispitani slučaj nije sparen");
 break; 
 
 * Općenito, nešto je učinkovitije popuniti niz odgovora i pobrojavati kroz niz usporedbi u for petlji,
 * rabiti matematičku formulu u while petlji itd., ali "switch" naredba može biti korisna za
 * dijagnostiku i lakša je za čitati usporedo s kodom, napose u slučaju kad je sadržaj niza za usporedbu
 * popunjen izvana.
REALbasic.
REALbasic koristi nešto drukčiju sintaksu za isti koncept. Koristi naširoko korištenu BASIC sintaksu select case naredbe (Dartmouth BASIC je imao ovakvu naredbu još u srednjim 1970-im), te je stoga:
 select case nekiCijeliBroj
 case 0 // Jednostavan slučaj jedne naredbe
 RadiNešto
 case 1,2,5 // Rabeći višestruke vrijednosti
 RadiNeštoDrugo
 case 8 to 10 // Rabeći opseg vrijednosti
 RadiNeštoTreće
 case Is &gt; 20 // Rabeći bulovski izraz
 JošJednom
 else // pretpostavljen blok koda
 VišeNijednom
 end select
Ruby.
Ruby nema mehanizam "propadanja", također koristi case mjesto switch, when mjesto case i else mjesto default.
 case n
 when 0: puts 'Unijeli ste nulu'
 when 1, 9: puts 'n je savršen kvadrat'
 when 2:
 puts 'n je prost broj'
 puts 'n je paran broj'
 when 3, 5, 7: puts 'n je prost broj'
 when 4, 6, 8: puts 'n je paran broj'
 else puts 'Dopušteni su samo jednoznamenkasti brojevi'
 end
C#.
C# koristi standardnu C-nalik sintaksu s dodatkom 'goto case' naredbe. Stringovi se također mogu rabiti u "switch" naredbama. Usto, "propadanje" je zabranjeno zahtijevanjem naredbe skoka za svaki slučaj (poput break ili goto) za vrijeme prevođenja.
 switch (nekiCijeliBroj)
 case 0:
 goto case 1;
 case 1:
 return 1; // Vraća ako je nekiCijeliBroj 0 ili 1.
 case 2:
 nekiCijeliBroj++;
 goto case 3;
 case 3:
 RadiNešto();
 break;
 default:
 RadiNeštoDrugo();
 break;
Simboličke konstante u "switch" naredbi.
U mnogim (ne i pod svim) okolnostima poraba imena mjesto običnih cijelih brojeva čini izvorni kod čitljivijim. Ovo nema utjecaja na ponašanje programa. Ovaj stil "switch" naredbe je uobičajen za implementaciju konačnih automata. Tradicija je u C-u takva da su konstante napisane velikim slovima, iako kompilator ne prisiljava takvo imenovanje. Slijedi nekoliko primjera:
C (rabeći pretprocesor).
 #define STANJE_SPREMNO 1
 #define STANJE_POSTAVLJENO 2
 #define STANJE_IDI 3
 #define STANJE_NEUSPJEH 4
 switch( stanje )
 case STANJE_SPREMNO:
 stanje = STANJE_POSTAVLJENO;
 if( x &lt; 0 ) stanje = STANJE_NEUSPJEH;
 break;
 case STANJE_POSTAVLJENO:
 stanje = STANJE_IDI;
 if( y &gt; 0 ) stanje = STANJE_NEUSPJEH;
 break;
 case STANJE_IDI:
 printf( "idi!\n" );
 break;
 case STANJE_NEUSPJEH:
 exit( -1 );
C (rabeći enumeraciju).
 enum
 STANJE_SPREMNO = 1,
 STANJE_POSTAVLJENO = 2,
 STANJE_IDI = 3,
 STANJE_NEUSPJEH = 4,
 
 switch( stanje )
 case STANJE_SPREMNO:
 stanje = STANJE_POSTAVLJENO;
 if( x &lt; 0 ) stanje = STANJE_NEUSPJEH;
 break;
 case STANJE_POSTAVLJENO:
 stanje = STANJE_IDI;
 if( y &gt; 0 ) stanje = STANJE_NEUSPJEH;
 break;
 case STANJE_IDI:
 printf( "idi!\n" );
 break;
 case STANJE_NEUSPJEH:
 exit( -1 );
C ("const int" nije dopušten u "switch" naredbi).
UPOZORENJE: ovaj se primjer neće kompilirati standardnim C kompilatorom. Ključna riječ "const" u C-u je primjer slabe konstante i nije prikladna za uporabu kao jedan od slučajeva u "switch" naredbi.
 const int STANJE_SPREMNO = 1;
 const int STANJE_POSTAVLJENO = 2;
 const int STANJE_IDI = 3;
 const int STANJE_NEUSPJEH = 4;
 switch( stanje )
 case STANJE_SPREMNO:
 stanje = STANJE_POSTAVLJENO;
 if( x &lt; 0 ) stanje = STANJE_NEUSPJEH;
 break;
 case STANJE_POSTAVLJENO:
 stanje = STANJE_IDI;
 if( y &gt; 0 ) stanje = STANJE_NEUSPJEH;
 break;
 case STANJE_IDI:
 printf( "idi!\n" );
 break;
 case STANJE_NEUSPJEH:
 exit( -1 );
Alternativne uporabe.
Mnogi jezici također dopuštaju uporabu bulovske vrijednost "true" kao varijable i izraze kao pojedine slučajeve.
Primjerice, u PHP-u se može:
switch(true) {
 case ($x == 'bokić'): 
 foo(); 
 break;
 case ($z == 'kako si'): break;
Razlog zašto ovo uopće radi jest taj da varijabla koja se ispituje jest bulovska vrijednost. Stoga će x=='hello' kao uvjet vratiti ili istinu ili laž, pa ako je istinit, sparuje vrijednost koja se ispituje.
Ovo se također može rabiti za provjeru višestrukih varijabli za jednom vrijednosti mjesto provjere višestrukih vrijednosti za jednom varijablom:
//primjer 1: uobičajena uporaba
switch($x) {
 case 5: break;
 case 6: break;
//primjer 2: alternativna uporaba
switch(5) {
 case $x: break;
 case $y: break;
U Rubyju, zbog načina na koji on rukuje === jednakošću, naredba se "case" također može rabiti za ispitivanje klase varijable:
 case ulaz
 when Array: puts 'ulaz je Array!'
 when Hash: puts 'ulaz je Hash!'
 end
Ruby također vraća vrijednost koja može biti dodijeljena varijabli i ustvari ni ne zahtijeva parametre za case (što je čini pomalo nalik else if naredbi):
 catfood = case
 when mačka.starost &lt;= 1: mlado
 when mačka.starost &gt; 10: staro
 else normalno
 end
Kompilacija.
Ako konstante oblikuju kompaktan opseg, "switch" naredba može biti ostvarena vrlo učinkovito kao da se radi o izboru zasnovanom na cijelim brojevima. Ovo se često ostvaruje tablicom skokova.
Prednosti i nedostatci.
U nekim se jezicima i programskim okolinama case ili switch naredba smatra čitljivijom i lakšom za održavati od istovjetnog niza "if-else" naredbi, s obzirom na to da je konciznija. Međutim, ako je ostvarena propadanjem, "switch" naredbe su čest izvor pogrešaka među programerima početnicima.
Alternative.
Jedna je alternativa switch naredbi uporaba tablice pretraživanja koja sadrži kao ključeve vrijednosti od case i kao vrijednosti dijelove pod case naredbom. U nekim su jezicima dopušteni samo stvarni podatkovni tipovi kao vrijednosti u tablici pretraživanja. U drugim je jezicima također moguće dodijeliti funkcije kao vrijednosti tablice pretraživanja, što daje istu fleksibilnost kao i stvarna switch naredba (ovo je jedan od načina implementacije switch naredbi u jeziku Lua koji nema ugrađeni switch).
U nekim su slučajevima tablice pretraživanja učinkovitije od switch naredbi s obzirom na to da mnogi jezici mogu optimizirati pretragu tablice dok "switch" naredbe nisu tako često optimizirane.
Drugu "alternativu" "switch" naredbama predstavlja iscrpna uporaba polimorfizma.

</doc>
<doc id="110609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110609" title="Vikinški brodovi">
Vikinški brodovi



</doc>
<doc id="110610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110610" title="Oceanska kora">
Oceanska kora

 
Oceanska kora dio je Zemljine litosfere koja se nalazi ispod oceanskih bazena. Oceanska kora ponajprije se sastoji od mafitnih stijena. Tanja je od kontinentalne kore, a njena debljina u prosjeku iznosi manje od 10 km. Međutim, mnogo je gušća, a srednja gustoća joj iznosi negdje oko 3,3 g/cm3.
Sastav.
Oceanska kora sastoji se od sljedećih litoloških članova:
Ove stijene kristaliziraju iz toleitne bazaltne magme, koja vuče porijeklo iz vanjskoga plašta, i to iz plaštnih ultramafita.
Životni ciklus.
Oceanska kora najčešće ne traje duže od 200 milijuna godina. Kontinuirano se stvara na srednjooceanskim hrptovima, na kojima se vruća magma izdiže do kore te hladi, čime potiskuje koru od hrpta. Neprestano nastajanje nove oceanske kore gura stariju koru od hrpta. Odmičući se ona postaje sve hladnija i gušća, a na nju se može nadograđivati i sediment.
Oceanska kora subdukcira se prema plaštu na konvergentnim granicama. Ove granice mogu postojati između dviju oceanskih ploča ili između oceanske i kontinentalne ploče. Na granici oceanske i kontinentalne ploče, oceanska ploča uvijek je subducirana, jer kontinentalna kora ima manju gustoću od oceanske. Proces subdukcije razlog je zbog kojeg oceanska kora nije starija od 200 milijuna godina. Teorija koja objašnjava ove procese jest tektonika ploča.
Magnetske linije.
Oceanska kora pokazuje zanimljiv uzorak paralelnih magnetskih linija, paralelnih srednjooceanskim hrptovima, koje su “zamrznute” u bazaltu. 1950-ih, znanstvenici su kartirali magnetsko polje nastalo djelovanjem stijena na oceanskom dnu. Kako su se pomicali duž oceanskog dna, primijetili su simetričan uzorak pozitivnih i negativnih magnetskih anomalija s linijom simetrije na srednjooceanskom hrptu. Ova pojava je posljedica kontinuiranog nastajanja novih stijena izbijanjem magme na srednjooceanskim hrptovima. Kada se magma ohladi i nastane stijena, ona u sebi ima sačuvan smjer tadašnjeg Zemljinog magnetskog polja. Nova magma potiskuje staru hladnu magmu, tj. magmatsku stijenu s hrpta. Približno pola nove stijene nastao je na jednoj strani hrpta, a pola na drugoj.

</doc>
<doc id="110613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110613" title="Ivana Lang">
Ivana Lang

Ivana Lang (Zagreb, 15. studenog 1912. – Zagreb, 2. siječnja 1982.), hrvatska skladateljica, klavirska pedagoginja i pijanistica.
Studij klavira završila je 1937. godine na Muzičkoj akademiji u Zagrebu (Antonija Geiger - Eichorn) a kompoziciju je učila privatno kod Franje Dugana i Mile Cipra te kod Josepha Marxa u Salzburgu. Od 1943. godine profesor je glasovira u Glazbenoj školi Vatroslava Lisinskog u Zagrebu. Skladala je orkestralna djela (Koncert za klavir i orkestar), komorna (Bagatela za gudački orkestar i harfu), vokalna (popijevke) i djela za harfu, jednu operu (Kastavski kapetan) te dva baleta (Lažni vitez i Ples sablasti). Napisala je sto deset opusa od čega je najveći dio posvećen glasoviru.
Ivana Lang spada među rijetke žene - skladateljice u suvremenoj hrvatskoj glazbi.
Životopis.
Djetinjstvo.
Otprilike na samom početku 20. stoljeća u gradu Zagrebu koji je tada bio u sastavu Austro - Ugarske monarhije, dana 15. studenog 1912. godine rođena je Ivana Lang u uglednoj zagrebačkoj obitelji. Otac, poznati zagrebački liječnik prim. dr. Artur Lang, bio je niz godina kazališni liječnik u Hrvatskom narodnom kazalištu. Tako je već rano bila uspostavljena veza s kazalištem. Njezin otac osim što je radio kao kazališni liječnik bio je ravnatelj bolnice jer se njegova specijalizacija temeljila na liječenju specijalnih živčanih bolesti i elektroterapiji. Majka Margaretha (rođena Leitgebel) bila je akademska slikarica specijalizirana na području keramike. Bitno je utjecala na samu Ivanu Lang jer je po samoj prirodi bila vrlo muzikalna i time bitno pružala veliku potporu svojoj kćerci.
Već u ranom djetinjstvu pokazivala je sklonost ka glazbi. Voljela se družiti s glasovirom i pomoću tipki smišljati svoje prve melodije. O tome je sama skladateljica kasnije rekla: ""Prvi kontakt s tipkama na klaviru privukao me k muzici. Još prije nego što su me roditelji upisali u glazbenu školu, osjetila sam za klavir veliku ljubav, koju još i danas kao pedagog i kompozitor gajim"."
Kao osmogodišnjakinja postala je učenica glazbene škole. Njezina prva profesorica klavira bila je čembalistica i pijanistica Margita Matz, supruga Rudolfa Matza. I profesorica Matz brzo je uočila Ivanin stvarateljski dar. Skladateljica je još kao učenica klaviriskim etidama i drugim vježbama na satu voljela dodavati ponešto svojih nota, najčešće smišljajući to svoje "bolje" rješenje na licu mjesta.
Studij.
Godine 1937. na Muzičkoj akademiji stječe diplomu iz glasovira u klasi znamenite pijanistice Antonije Geiger Eichorn. Uz studij glasovira pohađala je i satove kompozicije kod profesora Mile Cipre gdje je imala priliku upoznati nacionalni glazbeni izraz koji je Cipra sustavno koristio u svojim instrumentalnim djelima.
Nakon završetka Muzičke akademije 1937. napušta svoj rodni grad Zagreb na kratko vrijeme kako bi otišla proširit i usavršit svoj studij kompozicije kod Josepha Marxa na Mozarteumu u Salzburgu. Međutim, jednako je tako za vrijeme svog usavršavanja kod Josepha Marxa imala priliku upoznati europsku glazbenu tradiciju kao i suvremena stremljenja što će sve zajedno utjecati na njezin skladateljski rad.
Stvaralaštvo.
Zanimljivo je da muzikologinja Bosiljka Perić Kempf intimistički glazbeni svijet Ivane Lang veže uz također intimistički svijet glasovirskih i vokalnih minijatura Dore Pejačević. I dok je stvaralaštvu Dore Pejačević posvećena objavljena monografija, skladateljski opus Ivane Lang još zahtijeva od hrvatske muzikologije istraživanje i objavljivanje monografije.
Vedar duh Ivane Lang i umjetnička ličnost uvjetovali su da se njena djelatnost odvija na nekoliko područja kao: reproduktivna umjetnica, pedagoginja i skladateljica.
Reproduktivnom djelatnošću Ivana Lang se bavila u ranijim danima. Nastupala je izvodeći skladbe domaćih suvremenih skladatelja, ali i vlastite. Vrlo često je nastupala i kao pratiteljica pjevača.
Svoju pedagošku djelatnost s kojom se bavila tijekom cijelog života Ivana Lang započinje u glazbenom studiju Rudolfa Matza ( 1931. – 1941.). Državno namještenje na Učiteljskoj školi u Zagrebu dobiva 1941., a nakon toga neprekidno sve do odlaska u mirovinu 1978. djeluje na Nižoj i Višoj glazbenoj školi "Vatroslav Lisinski" u Zagrebu. Za svoj nesebičan i predan rad Ivana Lang dobiva nagradu škole 1964. u povodu tridesetogodišnjice pedagoškog i skladateljskog rada. Glazbena škola "Vatroslav Lisinski" priredila joj je proslavu u Hrvatskome povijesnome muzeju gdje su se izvodile isključivo njene skladbe. Odlaskom u mirovinu 1978. Ivana Lang i dalje nastavlja svoj pedagoški i stvaralački rad. Nastavila je s davanjem privatnih satova iz glasovira, te je budnim okom pratila napredovanje svojih bivših učenika u svakom daljnjem nastupu i koncertu.
Ivana Lang je prvi put osjetila potrebu za skladanjem na satovima kompozicije dok je pohađala Visoku glazbenu školu. Potjecala je iz muzikalne obitelji u kojoj se u najranijim danima njezinog djetinjstva muziciralo. Otac i majka su svirali tamburicu, a majka je također i pjevala. Ljubav za glazbu se prenosila dalje na njezinog pet godina starijeg brata Erwaina, na nju samu, na Rudolfa sina njezinog brata i na samu kćerku skladateljice, Kristinu. Stvaralačke sklonosti Ivane Lang su potencirali i vodili prof. kompozicije Slavko Zlatić koji joj je otkrio ljepotu istarske ljestvice koju će primjenjivati u svojim skladbama, te prof. Ivo Lhotka koji ju je nagovorio na učenje orkestracije. Čitajući pjesme Ivanu Lang su neke potakle i na skladanje. S 26 godina Ivana Lang započinje uglazbljivati pjesme naših poznatih pjesnika poput Dragutina Domjanića i Antuna Gustava Matoša koje će kasnije označiti s opus 1 i opus 2. Popis skladbi uključuje i druge hrvatske pjesnike: Vladimir Vidrić, Frano Alfirević, Nikola Pavić, Filip Valjalo, Neda Brlić (kćerka Ivane Brlić-Mažuranić) i Vesna Parun.
Opusom 109, popijevom "Če ni krova ni" i opusom 110, "Grički dijalog" iz 1981. simbolično zatvara krug svoga stvaralaštva, pišući posljednju solo pjesmu na stihove onih istih pjesnika s kojim je i započela svoj dugi skladateljski put — Dragutina Domjanića i Antuna Gustava Matoša.
Analiza i vrednovanje opusa.
» Detaljna i sveobuhvatna analiza, posebice vokalnog opusa Ivane Lang, nužna je pretpostavka za konačno vrednovanje njezine skladateljske ostavštine i njezina mjesta u kontekstu novije hrvatske glazbe. Pojedinačni primjeri pokazuju da je riječ o senzibilnoj skladateljici, nepogrešiva instinkta pri izboru tekstova za vokalne minijature, koje su najviši domet njezina stvaralaštva. Ivana Lang ostavila je iza sebe ne samo stotinjak glazbenih opusa nego i bogatu korespondenciju s mnogim ličnostima tadašnje naše kulturne sredine. Godinama se dopisivala s Mladenom Pozajićem, Brankom Musulin, sarajevskom pijanisticom Sofijom Deželić, slikaricom Pavicom Kaftanić, s Ljubom Kuntarićem te pjesnikinjom Nedom Brlić - Mažuranić. Prijateljske i kolegijalne veze održavala je sa skladateljima Milom Ciprom, Borisom Papandopulom, Milivojem Koerblerom, s Margaritom Matz i njezinim suprugom Rudolfom Matz , s kiparima Janešom i Vanjom Radaušem te slovenskim skladateljem Marijanom Lipovšekom, u čijoj su redakciji u Ljubljani tiskane njezine glasovirske skladbe. 
Svoja razmišljanja o glazbi te svjedočanstva o glazbenom životu Zagreba Ivana Lang ostavila je nekoliko dragocjenih bilježnica dnevnika koje je uredno vodila između 1953. i 1980. godine. Cjelokupna ostavština Ivane Lang, njezine partiture u rukopisu, njezina korespondencija i dnevnik te ostala dokumentacija u posjedu su njezine kćeri Kristine Beck - Kukavčić.
U nekrologu u povodu smrti Ivane Lang 1982. Siniša Hrestak je napisao: "»Kao što je Ivana Lang za života bila nepravedno zapostavljena (tijekom svog dugogodišnjeg pedagoškog i skladateljskog rada nije dobila nijednu značajniju nagradu), tako je i pokopana tiho i neprimjetno (bez prisustva službenih predstavnika).«" Tim se recima nema danas na žalost što dodati, osim da Ivana Lang dijeli nadalje sudbinu mnogih svojih kolega, koji su iz raznoraznih razloga izbačeni iz hrvatske glazbene povijesti. Prava slika novije hrvatske glazbe bila bi mnogo jasnija kada bi se u njezinoj mozaičnoj strukturi našli i kamenčići skladateljskih ostvarenja upravo tih autora. Među njima jedno od prvih mjesta zauzima fini intimistički opus skladateljice Ivane Lang.« (Bosiljka Perić-Kempf).
Događaji.
Hrvatsko društvo skladatelja je u dvorani Hrvatskog društva skladatelja u 2007. godini održao glazbenu tribinu povodom 95 - te obljetnice rođenja i 25 - te obljetnice smrti Ivane Lang.
Diskografija.
CD izdanja

</doc>
<doc id="110614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110614" title="NK Dugo Selo">
NK Dugo Selo

NK Dugo Selo je nogometni klub iz grada Dugo Selo.
U sezoni se natječe u 3. HNL – Središte.
Povijest.
Nogometni klub Dugo Selo osnovan je 1923. godine pod nazivom "DŠK" (Dugoselski Športski Klub). Osnivači su bili Leon i Milan Gerber, Drago i Rudolf Tomšić, Ferdo Cvitanović, Franjo Kocet, kao i četvorica tadašnjih zaposlenika željeznice u Dugom Selu. Sjedište kluba je u Dugom Selu, Športska ulica br. 6. Klub se 1925. godine učlanjuje u tadašnji Zagrebački nogometni posavez i igra u IV. župi Bjelovar, C zoni. U vremenu nakon II. svjetskog rata klubu je promijenjeno ime u "Omladinac" (1945.) i "Jedinstvo", od 15. srpnja 1946. god, a početkom Domovinskog rata u sadašnji naziv. Od 1950. se natječe u Zagrebačkoj oblasnoj zoni, od 1952. u Zagrebačkoj ligi-centar, Sjevernoj ligi od 1955., Zagrebačkom nogometnom podsavezu, 1. razredu od 1957. godine. Godine 1958. klub osvaja "Kup Narodnog športa". Od 1960. do 1980. god. klub se natječe u razredima i ligama Zagrebačkog i sisačkog podsaveza. Od 1980. do 1992. natječe se u Zagrebačkoj zoni-istok. Klub 20. kolovoza 1992. godine mijenja naziv iz "Jedinstvo" u "Dugo Selo". Sezonu 1992./93. završava na prvom mjestu Zagrebačke lige. Prelazi u 4. hrvatsku nogometnu ligu i u sezoni 1993./94. osvaja prvo mjesto i prelazi u viši rang natjecanja, u 3. HNL. Godine 2002., Dugo Selo osvaja Kup Zagrebačke županije. U povodu 80. godišnjice kluba, 5. rujna 2003. godine odigrana je utakmica s mladom hrvatskom nogometnom reprezentacijom koja je završila s nerješenim rezultatom 1:1. Klub je postao planetarno poznat po pobjedi nad zagrebačkim Dinamom, odnosno tadašnjom Croatiom. U 1/16 hrvatskog kupa u sezoni 1998./99. četvrtoligaš Dugo Selo je svladao Croatiju s rezultatom 3:2 i plasirao se u 1/8 kupa. To je u rujnu 1998. god. bila udarna športska vijest, ali i ne samo športska, u svim domaćim medijima, a prenijeli su je i mnogobrojni svjetski športski mediji. U sezoni 2009./10. NK Dugo Selo ulazi u viši rang natjecanja i tako se u sezoni 2010./11. natječu u 3.HNL zapad.

</doc>
<doc id="110620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110620" title="Pobjednici Wimbledona (pojedinačno žene)">
Pobjednici Wimbledona (pojedinačno žene)

Popis pobjednika Wimbledona u pojedinačnoj konkurenciji za žene:
 

</doc>
<doc id="110630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110630" title="Sveta Lucija (mučenica)">
Sveta Lucija (mučenica)

Sveta Lucija od Sirakuze (283. – 304.), kršćanska mučenica koja je zbog svoje vjere podnijela mučeništvo 303. godine.
Životopis.
Progonitelji kršćana mačem su joj odrubili glavu nakon dužeg mučenja. Kroz svu kršćansku povijest štuje se među kršćanima kao mnogostruka zaštitnica - slijepih (tjelesno i duhovno), ratara, lađara, staklara, krojača, tkalaca, pisara, vratara i kovača. Prema predaji, Sv. Luciji su izvađene oči i stavljene na tanjur, pa se ona smatra zaštitnicom očiju i vida.
Relikvije sv. Lucije.
Relikvije sv. Lucije čuvane su u Veneciji u Crkvi sv. Lucije. Crkva je srušena 1861. godine da bi se pripremila gradnja željezničkog kolodvora, a relikvije su prenesene u obližnju crkvu San Germia, gdje su i danas. Venecijanski željeznički kolodvor danas nosi naziv ove svetice. I kripta splitske katedrale posvećena je ovoj svetici.
Pučki običaji.
Njen dan slavi se 13. prosinca. Običaj je da se prati i zapisuje vrijeme kroz 12 dana od Lucije do Božića. Pučka predaja kaže da će sljedeće godine biti u pojedinom mjesecu takvo vrijeme, kakvo je u odgovarajući dan od Lucije do Božića. Na njen dan također se sije pšenica, simbol života kod kršćana.

</doc>
<doc id="110634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110634" title="Cannabis sativa subsp. sativa var. indica">
Cannabis sativa subsp. sativa var. indica



</doc>
<doc id="110641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110641" title="Pobjednici Grand Slam turnira (pojedinačno žene)">
Pobjednici Grand Slam turnira (pojedinačno žene)

Popis pobjednica u pojedinačnoj konkurenciji na Grand Slam turnirima:

</doc>
<doc id="110643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110643" title="Stefanie Graf">
Stefanie Graf



</doc>
<doc id="110646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110646" title="Harrison Ford">
Harrison Ford

Harrison Ford (Chicago, 13. srpnja 1942.), američki filmski glumac. Svjetsku slavu stekao je ulogama Hana Soloa u "Zvjezdanim ratovima" redatelja Georgea Lucasa i Indiane Jonesa u istoimenom serijalu.
Na početku karijere pojavio se manjim ulogama u poznatim filmovima "Američkim grafitima" (1973.) s Robertom Duvallom i "Apokalipsi danas" (1979.) uz Marlona Branda i Martina Sheena. Ostvario je i zapaženu glavnu ulogu istražitelja "Ricka Deckarda" u danas kultnom filmu Ridleyja Scotta "Istrebljivač" (1982.).
Ford se već desetljećima nalazi u vrhu holivudske A produkcije. Časopis "Empire" svrstao ga je 1997. godine na popis "100 najvećih filmskih zvijezda svih vremana".
Životopis.
Rodio se u Chicagu u obitelji oca, irskog podrijetla i majke, rusko-židovskog podrijetla. Nije bio osobit učenik. Nakon napuštanja škole odlučio se za glumačku karijeru. Suočen s početnim glumačkim neuspjesima, počeo je raditi kao stolar. Međutim, 1973. godine opet se okušao na velikom platnu, u filmu "Američki grafiti", a četiri godine kasnije ostvario je nezaboravnu ulogu šarmantnog krijumčara u kultnom znanstveno-fantastičnom filmu "". Novi val popularnosti stekao je 1981. godine izvedbom arheologa i pustolova Indiane Jonesa u filmu "Otimači izgubljenog kovčega". Krajem 70-ih i tijekom 80-ih godina učvrstio je status akcijskog junaka repriziravši uloge Hana Soloa i Indiane Jonesa u nastavcima "Zvjezdanih ratova" i serijala "Indiana Jones".
Godine 1985. primio je "Zlatni globus" za film "Svjedok" (1985.), a početkom 90-ih nastavlja nizati kino-uspješnice ("Patriotske igre", 1992., "Bjegunac", 1993., "Neposredna opasnost", 1994. i "Air Force One", 1997.).

</doc>
<doc id="110649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110649" title="Srbija i Crna Gora na Dječjoj pjesmi Eurovizije">
Srbija i Crna Gora na Dječjoj pjesmi Eurovizije

Srbija i Crna Gora na Dječjoj pjesmi Eurovizije pojavila se samo jedanput, godine 2005. Sljedeće godine nastupala je Srbija, a neovisna Crna Gora još nije.

</doc>
<doc id="110650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110650" title="Srbija na Dječjoj pjesmi Eurovizije">
Srbija na Dječjoj pjesmi Eurovizije

Srbija se kao neovisna država na Dječjoj pjesmi Eurovizije pojavila 2006. Zanimljivo je da je prvo osigurala sudjelovanje na ovom natjecanju, nego na mnogo poznatijoj Pjesmi Eurovizije. 

</doc>
<doc id="110651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110651" title="Makedonija na Dječjoj pjesmi Eurovizije">
Makedonija na Dječjoj pjesmi Eurovizije

Makedonija sudjeluje na Dječjoj pjesmi Eurovizije od njezina početka, 2003. godine.

</doc>
<doc id="110652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110652" title="Bjelorusija na Dječjoj pjesmi Eurovizije">
Bjelorusija na Dječjoj pjesmi Eurovizije

Bjelorusija sudjeluje na Dječjoj pjesmi Eurovizije od njena početka, godine 2003.

</doc>
<doc id="110653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110653" title="Cipar na Dječjoj pjesmi Eurovizije">
Cipar na Dječjoj pjesmi Eurovizije

Cipar sudjeluje na Dječjoj pjesmi Eurovizije od njezina početka, godine 2003.

</doc>
<doc id="110654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110654" title="Središnja Slovenija (regija)">
Središnja Slovenija (regija)

Središnja Slovenija (slovenski: "Osrednjeslovenska regija") je jedna od dvanaest statističkih regija Slovenije. Prema podacima iz 2005. u regiji živi 500.021 stanovnika.
Regija obuhvaća općine:

</doc>
<doc id="110655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110655" title="Pobjednici Grand Slam turnira (pojedinačno muškarci)">
Pobjednici Grand Slam turnira (pojedinačno muškarci)

Popis pobjednika u pojedinačnoj konkurenciji na Grand Slam turnirima:

</doc>
<doc id="110656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110656" title="Podravska (regija)">
Podravska (regija)

Podravska regija je jedna od dvanaest statističkih regija Slovenije. Prema podacima iz 2005. u regiji živi 319.235 stanovnika.
Regija obuhvaća općine:

</doc>
<doc id="110659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110659" title="Pomurje (regija)">
Pomurje (regija)

Pomurje ili Pomurska regija je jedna od dvanaest statističkih regija Slovenije. Prema podacima iz 2005. u regiji živi 122.453 stanovnika.
Regija obuhvaća općine

</doc>
<doc id="110660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110660" title="Viva World Cup">
Viva World Cup

VIVA Svjetsko prvenstvo (VIVA World Cup) je međunarodni nogometni turnir kojeg vodi NF board, koji nije povezan s FIFA-om. Turnir bi se trebao odražavati svake druge godine. 
VIVA Svjetsko prvenstvo 2006..
Iako se turnir trebao održati u Turskoj Republici Sjeverni Cipar, održan je u studenom 2006. u Okcitaniji, čiji se najveći dio nalazi u južnoj Francuskoj. 
Na turniru su sudjelovale četiri reprezentacije: Laponija-reprezentacija naroda Sámi koji žive na sjeveru Švedske, Norveške, Finske, i Rusije, reprezenatacija Monaka, reprezentacija Južnog Kameruna, i domaćini Okcitanija.
Rezultati.
Četiri ekipe su igrale međusobno u grupi, a prve dvije su se kvalificirale u finale. 
Zbog problema s vizama reprezentacija Južnog Kameruna nije mogla nastupiti, pa je njihovim protivnicima zabilježena pobjeda od 3-0. Prvi naslov VIVA World Cup-a uvjerljivo je osvojila reprezentacija Laponije, koja je postigla čak 24 gola u tri utakmice, pobijedivši u finalu Monako. 
FINALE
Laponija - Monako 21-1 
VIVA svjetsko prvenstvo 2008..
VIVA svjetsko prvenstvo 2008. je održano od 7. do 13. srpnja u gradu Gällivare, u Švedskoj. Domaćini su bili branitelji naslova Laponci. Prvenstvo je osvojila Padanija koja je u finalu svladala Aramejce. 
Ekipe:.
Muške ekipe:
Ženske ekipe:
Ekipe koju su izrazile želju za sudjelovanjem:
Sve utakmice su odigrane na dva stadiona, Gällivare i Malmberget.
VIVA Svjetsko prvenstvo 2010..
Za održavanje trećeg VIVA svjetskog prvenstva predložene su sljedeće lokacije:
Druge predložene lokacije su:
VIVA World Cup Trofej.
VIVA World Cup Trofej je dizajnirao francuski kipar Gérard Pigault, i nazvan je Nelson Mandela Trofej, u čast prema bivšem Južnoafričkom predsjedniku.

</doc>
<doc id="110661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110661" title="Savinjska (regija)">
Savinjska (regija)

Savinjska regija je jedna od dvanaest statističkih regija Slovenije. Prema podacima iz 2005. u regiji živi 257.375 stanovnika.
Regija obuhvaća općine:

</doc>
<doc id="110664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110664" title="Edwin Carr">
Edwin Carr

Edwin Carr (Auckland, 10. kolovoza 1926. – Waiheke Island, 27. ožujka 2003.), novozelandski skladatelj i pijanist.

</doc>
<doc id="110668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110668" title="Posavska (regija)">
Posavska (regija)

Donjoposavska regija (slovenski: "Spodnjeposavska regija") je jedna od dvanaest statističkih regija Slovenije. Prema podacima iz 2005. u regiji živi 69.899 stanovnika. 
Regija obuhvaća općine:

</doc>
<doc id="110669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110669" title="Zasavlje (regija)">
Zasavlje (regija)

Zasavlje ili Zasavska regija je jedna od dvanaest statističkih regija Slovenije. Prema podacima iz 2019. u regiji živi 57.059 stanovnika.
Regija obuhvaća općine:

</doc>
<doc id="110671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110671" title="Danska na Dječjoj pjesmi Eurovizije">
Danska na Dječjoj pjesmi Eurovizije

Danska sudjeluje na Dječjoj pjesmi Eurovizije od njezina početka, godine 2003. Radio DR organizator je natjecanja za danskog predstavnika. Zemlja je uvijek bila među prvih pet. Pored dobrog plasmana, ne sudjeluju 2006. i 2007.

</doc>
<doc id="110673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110673" title="Zračna luka Varaždin">
Zračna luka Varaždin

Zračno pristanište Varaždin namijenjeno je za poseban zračni promet, odnosno za prihvat i otpremu zrakoplova. Smješteno je 2 km istočno od grada Varaždina.

</doc>
<doc id="110675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110675" title="Francuska na Dječjoj pjesmi Eurovizije">
Francuska na Dječjoj pjesmi Eurovizije

Francuska je na Dječjoj pjesmi Eurovizije sudjelovala samo jedan put, i to godine 2004.

</doc>
<doc id="110678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110678" title="Latvija na Dječjoj pjesmi Eurovizije">
Latvija na Dječjoj pjesmi Eurovizije

Latvija se pojavila na Dječjoj pjesmi Eurovizije 2003., u njenom prvom izdanju.

</doc>
<doc id="110686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110686" title="Norveška na Dječjoj pjesmi Eurovizije">
Norveška na Dječjoj pjesmi Eurovizije

Norveška je tri puta nastupala na Dječjoj pjesmi Eurovizije. Nakon dvogodišnjeg lošeg plasmana, premda je 2005. osvojila treće mjesto, Norveška je odlučila više ne sudjelovati na ovoj glazbenoj manifestaciji.

</doc>
<doc id="110691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110691" title="Pete Sampras">
Pete Sampras

Pete Sampras (Washington, 12. kolovoza 1971.) bivši je profesionalni američki tenisač, grčkog podrijetla i dugogodišnji svjetski broj 1. Proveo je čak 286 tjedana na 1. mjestu ATP liste, trenutačni rekord drži Novak Đoković. Šest je puta, u razdoblju od 1993. do 1998., bio na broju 1 na kraju godine.
Povukao se iz profesionalnog tenisa na kraju 2002., nakon osvajanja još jednog US Opena pobjedom nad najvećim rivalom, Andreom Agassijem. Ukupno je osvojio 64 turnira u pojedinačnoj konkurenciji, od čega 7 Wimbledona, 5 US Opena i 2 Australian Opena, kao i 5 ATP Mastersa. Danas je aktivan na ATP Champions Touru, na kojem igraju umirovljeni tenisači.
Privatni život.
Sampras živi u Kaliforniji sa suprugom, glumicom Bridgette Wilson i sinovima Christianom i Ryanom.
Pobjede na Grand Slam turnirima.
Sam Grand Slam Sampras nikada nije osvojio, iako je pobijedio na 14 Grand Slam turnira, po čemu je četvrti po uspješnosti. Nije uspio osvojiti Roland Garros.

</doc>
<doc id="110692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110692" title="Poljska na Dječjoj pjesmi Eurovizije">
Poljska na Dječjoj pjesmi Eurovizije

Poljska je tri puta sudjelovala na Dječjoj pjesmi Eurovizije. 

</doc>
<doc id="110694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110694" title="Portugal na Dječjoj pjesmi Eurovizije">
Portugal na Dječjoj pjesmi Eurovizije

Portugal se na Dječjoj pjesmi Eurovizije pojavio prvi put 2006. godine.

</doc>
<doc id="110695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110695" title="Ukrajina na Dječjoj pjesmi Eurovizije">
Ukrajina na Dječjoj pjesmi Eurovizije

Ukrajina se prvi put na Dječjoj pjesmi Eurovizije pojavila 2006. 

</doc>
<doc id="110697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110697" title="Lausanna">
Lausanna



</doc>
<doc id="110701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110701" title="Tamara Jurkić Sviben">
Tamara Jurkić Sviben

Tamara Jurkić Sviben (Pula, 26. listopada 1973.) hrvatska pijanistica i pedagoginja.
Životopis.
Tamara Jurkić Sviben glasovir svira od svoje šeste godine. Diplomirala je 1995. na Muzičkoj akademiji u Zagrebu u klasi prof. Jurice Muraja. Tijekom studija usavršavala se na majstorskim tečajevima u Italiji kod doc. Michaela Vaskresenskog (1990.) i kod prof. Leva Naumova (1993.). Nakon diplome usavršavala se na pariškoj "École Normale de Paris A. Cortot" u klasi prof. Monique Mercier, te 1996. kod prof. Maria Saboya na Međunarodnoj akademiji "Ludwig van Beethoven" u Parizu. Dobitnica je Rektorove nagrade Sveučilišta u Zagrebu za akademsku godinu 1992-93. i 1994-95.
Koncertira kao solistica i komorna glazbenica u Hrvatskoj i inozemstvu. Održala je pedesetak koncerata u svim većim hrvatskim gradovima, te imala zapažene nastupe u Francuskoj, Nizozemskoj, Portugalu, Austriji, Mađarskoj i Indiji. Važan dio njezinog glazbenog izričaja je promocija hrvatskih skladatelja (Božidar Kunc, Boris Papandopulo, Bruno Bjelinski, Žiga Hirschler, Dora Pejačević, Ivana Lang).
Od 1995. djeluje u sklopu Hrvatske glazbene scene mladih, te je od 1997. član Hrvatskog društva glazbenih umjetnika. Od 2002. godine aktivno se bavi pedagoškim radom.

</doc>
<doc id="110702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110702" title="Annie Chapman">
Annie Chapman

Annie Chapman (rujan 1841. – 8. rujna 1888.) je po mnogima druga žrtva zloglasnog serijskog ubojice Jacka Trbosjeka koji je tijekom 1888. ubijao i sakatio prostitutke.
Kao i kod drugih Trbosjekovih žrtava, podaci o životu Chapmanove su malo poznati. Znana i kao "Dark Annie", Chapmanova je imala 47 godina kada je ubijena, bila je slabog zdravlja i jako slabog financijskog stanja. Visina joj je procijenjena na 1,52m. Po izvještaju je imala smeđu kosu i plave oči.
Rani život.
Chapmanova je rođena kao Eliza Ann Smith u rujnu 1841., kao kći Georgea Smitha i Ruth Chapman. Njezini roditelji su se vjenčali tek 22. veljače 1842., šest mjeseci nakon njezina rođenja, u Paddingtonu.
Brak i djeca.
Annie se 1. svibnja 1869. udala za Johna Chapmana, rođaka s majčine strane. Par je neko vrijeme živio u Zapadnom Londonu, a imali su troje djece:
John Chapman rođen je nepokretan. Nakon selidbe 1881., Emily Ruth je obolila od meningitisa i umrla nedugo nakon svoje 12. godine (oko 1882.). Potreseni nesrećema svoje djece i Annie i John su počeli previše piti te su se rastali 1884. ili 1885.
Život u Whitechapelu i ubojstvo.
Annie se 1886. preselila u Whitechapel gdje je živjela s izrađivaćem sita. Tri ili četiri godine primala je 10 šilinga tjedno od svog supruga, no 1886. to je prestalo. Tek je tada saznala da joj je suprug preminuo od problema s alkoholom. Tada ju je napustio i njezin sustanar, vjerojatno zbog nedobivanja prihoda. Njezina prijateljica je rekla da je Annienin život od tada krenuo skroz nizbrdo.
Do 1888., Annie se već nastanila u Whitechapelu, no ne sa stalnim prebivalištem. U njezinim selibama povremeno bi je pratio Edward Stanley. Novac je zarađivala od raznih poslova. Poznanici su je opisali kao uspješniju ženu nego ostale na tom području, iako je puno pila i zdravlje joj je slabilo.
Tjedan dana prije ubojstva osjećala se jako loše zbog ozljeda koje je zadobila u tučnjavi s Elizom Cooper. Takvo ponašanje je za nju bilo nekarakteristično. Tučnjava je izbila navodno zbog toga što su njih dvije bile rivali za dobivanje osjećaja Edwarda Stanleya.
Malo nakon ponoći u jutro kada je ubijena, Annie se, kao i Mary Ann Nichols, našla bez novca da plati noćenje pa je izišla na ulicu da zaradi nešto. Zadnji put je viđena živa od strane žene koja ju je navodno vidjela ispred Ulice Hanbury 29 u 5:30h ujutro kako razgovara s nekim muškarcem, koji je lako mogao biti ubojica. Chapmanino tijelo je otkriveno u 5:50h ujutro u subotu 8. rujna 1888. Njezino ubojstvo bilo je tipično za Trbosjekova ubojstva. Liječnički nalazi su kasnije dokazali da je bolovala od tuberkuloze, no kasniji nalazi su tvrdili da je imala i sifilis. Liječnik koji ju je pregledao 1888. utvrdio je da je bila trijezna u vrijeme ubojstva. Chapmanova je pokopana u petak, 14. rujna 1888. "Post-mortem ubojstva" možete pročitati ako slijedite poveznicu.
Chapmanova na filmu.
U filmu "Skica u teroru" Chapmanovu je portretirala Barbara Windsor, a u filmu "Iz pakla" Katrin Cartlidge.

</doc>
<doc id="110705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110705" title="Gerard Way">
Gerard Way

Gerard Arthur Way (, 9. travnja 1977.), američki glazbenik. Član je i vokal grupe My Chemical Romance. Stariji je brat Mikeya Waya, koji je svirao bass gitaru u bendu. Također je pisac stripa The Umbrella Academy, kojim je osvojio nagradu Eisner.
Rodio se je u Bellevilleu, New Jersey, od roditelja Donalda i Donne Lee Way. S majčine strane je Talijan, a s očeve Škot. S pjevanjem je počeo u četvrtom razredu, kada je igrao ulogu Petra Pana. Njegova baka Elena Lee Rush poučila ga je pjevanju i slikanju.
Pohađao je srednju školu Belleville, gdje je maturirao 1995. Zbog ljubavi prema stripovima i crtanju, završio je i School of Visual Arts u New Yorku.
3. rujna 2007. nakon koncerta u Coloradu, Gerard Way je oženio Lindsay Balato, poznatiju kao Lyn-Z, basisticu grupe Mindless Self Indulgence. Trenutno zajedno žive u Los Angelesu, California.

</doc>
<doc id="110712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110712" title="Skilloot">
Skilloot

Skilloot, pleme američkih Indijanaca s obje obale rijeke Columbia u Washingtonu i nasuprot ušću Cowlitza u Oregonu. Značenje njihovog imena nije objašnjeno, a jezično su pripadali porodici Chinookan. Skillooti su se sastojali od nekoliko bandi i imali više sela, od kojih je glavno bilo "Cooniac" na Oak Pointu na južnoj obali Columbije u okrugu Columbia, Oregon. Ovo selo posljednji je njihov ostatak nakon što su ih 1823. uništile razne epidemije. 
Bande koje im se pripisuju su Hullooetell, za koje Lewis i Clark kaže da su bili brojni i živjeli sjeverno od Columbije, i koje treba uzeti s rezervom, jer su možda i članovi porodice Salishan. Seamysty ili Noowootsoo koji su do 1835. živjeli na ušću Cowlitza, i nedvojebno su to Thlakalama (Tlakalama) s ušća rijeke Kalama i Tlakatlala. Prema jeziku Skillooti pripadaju skupini Clackamas. 
Njihovo brojno stanje iznosilo je ptrema Mooneyu 3.250 (1780.), uključujući 250 Thlakalama. Kada je ekspedicija Lewis i Clark 1806. stigla u taj kraj, procijenili su im broj na 2.500. Njihov broj će se uskoro otopiti, pa ih je 1850. preostalo tek 200, a danas se vode kao nestali. 

</doc>
<doc id="110714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110714" title="Brazilski Jiu-Jitsu">
Brazilski Jiu-Jitsu



</doc>
<doc id="110716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110716" title="Wishram">
Wishram

Wishram (Wushkum, Wishham, Tlakluit, Tlaqluit, Eloot, Echeloot, Tilhulhwit), pleme Chinookan Indijanaca sa sjeverne obale Columbije u okrugu Klickitat u Washingtonu. Prema Lewisu i Clarku (1806) sami sebe nazivaju [E-che-loot, što je vjerojatno njihov krnji oblik koji su krivo razumjeli, a izvorno glasi "Ila'xluit", od čega kasnije nastaje Tlakluit. Naziv Wushkum dolazi od Wu'cxam, imena što su im ga dali Yakima i Klickitat. Populacija Wishrama bila je 1,500 (1780.; Mooneyevo mišljenje), a prema Spieru i Sapiru 1800. je iznosilo oko 1,000. Popisom iz 1910. ima ih još sevga 274. a vode se pod kolektivnim nazivom Upper Chinook. 
Sela Wishrama nalazila su se najviše u blizini današnjeg The Dallesa: Atatathlia itcagitkok (na malenom otoku blizu Celilo Fallsa), Chalaitgelit, Gawilapchk, Gawishila (ribarska postaja), Hladakhat, Hliluseltshlikh, Kwalasints, Nayakkhachikh (zimsko naselje), Niukhtash (u Big Eddy), Shabanahksh, Shgwaliksh (možda od Klickitata), Shikeldaptikh, Shkagech (blizu Crate's Pointa), Shkonana (blizu Crate's Pointa), Shkukskhat, Tsapkhadidlit (zimsko naselje), Waginkhak, Wakemap, Wasnaniks, Wayagwa (najistočniji 'grad') i Wishram (Nixlúidix; oko 5 milja od The Dallesa).
Jezično Wishrami su najsrodniji Wasco Indijancima.

</doc>
