<doc id="25695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25695" title="Elektronska cijev">
Elektronska cijev

Elektronska cijev je aktivni elektronički element čiji se rad temelji na protoku slobodnih elektrona u zrakopraznom prostoru između dvije ili više elektroda.
Danas su u većini primjena elektronske cijevi zamijenjene manjim i jeftinijim tranzistorima u diskretnoj ili integriranoj izvedbi, međutim još uvijek se koriste u radijskim odašiljačima velikih snaga, pojačalima posebne namjene, a također i u posebnim izvedbama kao što su magnetron u mikrovalnim pećnicama i katodna cijev za prikaz slike u televizorima i računalnim monitorima. Slične elektronskim cijevima su i plinom punjene cijevi kod kojih osim slobodnih elektrona vodljivosti doprinose i slobodni ioni, npr. tiratron koji je imao primjenu sličnu današnjem tiristoru.
Povijest.
Zapažanje toplinske emisije potječe još od druge polovine XIX stoljeća i prvi puta ga je u svom radu zapisao Frederick Guthrie, 1873. godine, premda ga je patentirao Thomas Edison 1884. godine ne uviđajući sve potencijale otkrića. Prvu elektronsku cijev diodu sa svojstvima propuštanja električne struje u samo jednom smjeru konstruirao je na samom početku XX stoljeća John Ambrose Fleming, engleski fizičar da bi odmah nakon toga Lee De Forest konstruirao svoj "audion", prvu elektronsku cijev s mogućnosti pojačanja, kasnije poznatu pod imenom trioda. Ova otkrića označila su temelje jednog novog područja elektrotehnike: elektronike. Kroz dolazeće godine elektronska cijev je tehnološki usavršavana (bolji vakuum, duža trajnost), dodavane su i izvođene nove rešetke te je elektronska cijev do šezdesetih godina XX stoljeća bila dio većine elektronskih uređaja. 
Trioda.
Trioda je svakako prvi aktivni elektronički element sa svojstvima pojačanja. Kako se kod triode upravljačka rešetka nalazi znatno bliže katodi nego anoda, električno polje između rešetke i katode osjetno je više utjecalo na veličinu anodne struje u odnosu na električno polje između anode i katode. Na taj je jednostavan način ostvareno i naponsko pojačanje elektronske cijevi. Triodi se u krug katode stavljao otpor kako bi se osigurao odgovarajući prednapon za postavljanje radne točke u najlinearnije područje radne karakteristike i izbjegla prepobuda.
Trioda je u to vrijeme, međutim, bila dosta nestabilna u radu na pojavu oscilacija, a kapacitet anoda/rešetka je nepovoljno utjecao na naponsko pojačanje pojačala s elektronskim cijevima na višim frekvencijama. Te su se poteškoće pokušale riješiti ugradnjom druge rešetke kako bi ta rešetka spriječila utjecaj kapacitivne veze anoda/rešetka. Tako izvedena cijev nazvana je tetroda.
Tetroda.
Druga rešetka imala je prema tome ulogu svojevrstnog “zaslona” i zaklanjala je upravljačku, prvu rešetku od anode. Druga rešetka spajana je na pozitivan potencijal i za izmjenične komponente uzemljena na katodu odgovarajućim kapacitetom. Za razliku od tipične triode tog vremena koja je imala ukupni ulazni kapacite između rešetke i katode kojih 5 pF, ugradnjom druge rešetke ulazni kapacitet je smanjen na otprilike 0.01 pF.
Tetroda je mogla osigurati dovoljnu izlaznu snagu za pobudu zvučnika ili odašiljača, mogla je raditi na višim frekvencijama i imala je znatno veći faktor naponskog pojačanja u odnosu na triodu. Međutim, kod triode su odnosi u izlaznom krugu bili nepovoljniji. Pozitivni napon na drugoj rešetci privlačio je elektrone i uzrokovao tijek relativno velike struje uzrokujući kao posljedicu grijanje rešetke, dodatni potrošak snage i opasnost od uništenja elektronske cijevi. Štoviše, druga rešetka privlačila je i sekundarne elektrone koji su se odbijali od anode i imali još dovoljno kinetičke energije da stignu na drugu rešetku. To je izazivalo smanjenje anodne struje u određenom radnom području i pojavu negativnog unutarnjeg dinamički električni otpor otpora diode, gdje se povišenjem anodnog napona jakost anodne struje smanjivala (slika desno). Ugradnjom nove, treće, rešetke riješena je i ova poteškoća. 
Pentoda.
Treća rešetka spajala se na referentni potencijal ili na potencijal katode te je u odnosu na anodu stvarala takvo električno polje koje je odbijalo sekundarne elektrone i vraćalo ih na anodu. Kako je imala pet elektroda, tako izvedena elektronska cijev zvala se pentoda, a izumio ju je Bernard D. H. Tellegen 1928. godine.
Pentoda je u primjeni dala bolje energetsko iskorištenje, veće radno područje, jednako mali povratni kapacitet anoda/upravljačka rešetka kao kod tetrode te osjetno veći unutarnji dinamički otpor što joj je davalo znatne prednosti u odnosu na triodu.
Pentoda je konstruirana krajem tridesetih godina prošlog stoljeća i našla je široku primjenu, od komercijalnih radio prijemnika, vojnih uređaja, TV prijemnika do drugih različitih elektronički sklopova uključujući tu nešto kasnije i prva elektronička računala izvedena elektronskim cijevima.
Heptoda.
Zamisao o elektronskoj cijevi s dvije upravljačke rešetke koja bi “miješala” ulazne signale bila je u to vrijeme već duže prisutna u istraživačkim krugovima. Isprva je triodi naprosto dodana druga upravljačka rešetka, gdje se takva elektronska cijev nikako nije smjela smatrati tetrodom kojoj je druga rešetka bila na visokom pozitivnom potencijalu. U novoj izvedbi elektronske cijevi miješali su se ulazni signali pomoću dvije upravljačke rešetke i djelovanjem nelinearne prijenosne karakteristike cijevi na izlazu su se pojavili električni signali kojima je frekvencija bila jednaka zbroju, odn. razlici frekvencija ulaznih električnih signala. Međutim, kapacitivna veza između obje upravljačke rešetke bila je prevelika te su se tražila nova rješenja.
Edwin Armstrong je 1918. godine ostvario efekt amplitudne demodulacije koristeći par trioda u istom kućištu elektronske cijevi ugređene u superheterodinski prijemnik, gdje je jedna poslužila kao oscilator, a druga kao miješalo signala. U heptodi se na taj način na katodu druge elektronske cijevi dovodio električni signal oscilatora, na upravljačku rešetku primljeni signal s antene, a signal zbroja i razlika frekvencija pojavljivao se na anodi. 
Prve takve elektronske cijevi zvale su se "pentagrid", elektronske cijevi s pet rešetki i sve su manje ili više bile osjetljive na kapacitivnu vezu između pojedinih dijelova elektronske cijevi kao cjeline. 
Hexoda.
Postojalo je više izvedbi "pentagrid" elektronskih cijevi koje su sve u sebi objedinjavale i oscilator i miješalo signala pokušavajući pri tome što više smanjiti međusobni utjecaj pojedinih cjelina elektronske cijevi. Elektronska cijev “pentagrid” je imala ozbiljan nedostatak, gdje je oscilator mijenjao frekvenciju u blizini jakog odašiljača što je stvaralo poteškoće u prijemu signala slabijih radio stanica na drugim frekvencijama.
Heksoda je, iznenađujuće, proizvedena nakon heptode, odn. “pentagrid” elektronske cijevi. Razvijena je u Njemačkoj, no od početka je bila zamišljena s odvojenim triodnim oscilatorom. Ulazni signal je doveden na prvu rešetku, rešetke 2 i 4 su, obično interno, spojene zajedno kao zakrilne rešetke kod tetrode, a rešetka 3 poslužila je kao ulaz oscilatora. Glavna je prednost bila što je ulazni signal doveden na prvu rešetku te je time povećana osjetljivost prijemnika.
Slijedile su i druge kombinacije te je, na primjer, u elektronsku cijev ECH35 bio u jedno stakleno kućišteugrađen sustav trioda/hexoda.
Oktoda.
Premda nema 5 rešetki, ova elektronska cijev bez sumnje koristi princip elektronske cijevi s pet rešetki ("pentagrid"). Dodatkom još jedne rešetke smanjena je sekundarna emisija s anode i time ostvarena dodatna energetska ušteda kod radio prijemnika na baterije koji su tada bili vrlo popularni. Bilo je raznih izvedbi, no ona vrijedna spomena je svakako Philipsova EK3 oktoda, gdje je tijek elektrona oba sustava bio usmjeren u uži snop, na koji način je međudjelovanje trebalo biti potisnuto. 
Razvojem elektronskih cijevi s više rešetki dosegnut je na izvjestan način i vrhunac u upotrebi elektronskih cijevi.
Tijekom šezdesetih godina vodeće elektroničke komponente postaju poluvodiči, no elektronske cijevi i do danas ostaju u upotrebi u pojedinim primjenama, prvenstveno u tonfrekvencijskim pojačalima i pretpojačalima gdje se traži specifična „boja“ zvuka (instrumentalna pojačala, pojačala za vrhunsku reprodukciju zvuka te za neke posebne namjene. Elektronske cijevi se i danas proizvode u malim serijama za audio i još neke posebne primjene, tehnološki usavršene i pouzdanije no karakteristikama jednake najpopularnijim elektronskim cijevima iz prošlosti (ECC 83, EL84, EL 34, i td.

</doc>
<doc id="25696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25696" title="Karibi (razdvojba)">
Karibi (razdvojba)

Karibi može značiti:

</doc>
<doc id="25697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25697" title="Samuraj">
Samuraj



</doc>
<doc id="25698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25698" title="Kaktus">
Kaktus



</doc>
<doc id="25710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25710" title="Hrvatska kneževina">
Hrvatska kneževina



</doc>
<doc id="25713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25713" title="Polovi sjeverne polutke">
Polovi sjeverne polutke

Pod Sjevernim polom se u svakodnevnom jeziku podrazumijeva najsjevernija točka Zemlje, tj. "sjeverni zemljopisni pol". Osim toga, postoje i drugi polovi - "magnetski sjeverni pol", "geomagnetski sjeverni pol" kao i "sjeverni pol nepristupačnosti".
Zemljopisni položaj.
Trenutno, četiri različita sjeverna pola onako kako su definirani, nalaze se u Arktičkom oceanu (naziva se i "Sjeverno polarno more") odnosno na njegovim otocima. S promjenom Zemljinog magnetskog polja mijenja se i položaj "magnetskog" odnosno "geomagnetskog sjevernog pola", što se tijekom povijesti Zemlje već više puta događalo.
4 sjeverna pola.
Sjeverni zemljopisni pol
"Sjeverni zemljopisni pol" (1) je najsjevernija točka Zemlje i kao pol se utvrđuje rotiranjem Planeta. On leži na zemljinoj osi i nalazi se na 90° sjeverne zemljopisne širine. Na tom mjestu nema kopna, nego samo led i voda, a ispod njega je Sjeverno polarno more, odnosno Arktik dubok oko 4087 m.
Sjeverni magnetski pol
"Sjeverni magnetski pol" (2) je točka na kojoj su magnetske silnice okomite u odnosu na površinu zemlje i pokazuju prema kompasu. Godine 2003. magnetko je pol bio kod 78° S, 104° Z, u blizini otoka Elef-Ringnes, jednog od otoka iz otočja kraljice Elizabete u Kanadi. U novije vrijeme se magnetski sjeverni pol pomiče (on se ne pomiče uvijek jednako) oko 40 km prema sjeveru i 2005. je izašao izvan područja Kanade. Znanstvenici smatraju, da će se uz konstantnu brzinu za oko 50 godina naći na području Sibira. Zanimljivo je i to da se na Sjevernom polu zapravo nalazi južni magnetski pol, naime pol magnetne igle koji se okreće prema sjeveru nazivamo sjeverni polom, pa otuda i taj magnetski polaritet običnog, fizičkog magneta nazivamo sjevernim polom, no u magnetizmu, dva se ista pola međusobno odbijaju, a suprotna se privlače, dakle ako je onaj pol magneta koji se usmjeri prema sjeveru sjeverni pol, to znači da se u taj smjer mogao postaviti samo ako ga je onaj pol na Sjevernom zemljopisnom polu privukao i to znači da je tamo (u fizikalnom smislu) južni magnetski pol, a na Južnom zemljopisnom polu je (fizikalno) sjeverni magnetski pol.
Sjeverni geomagnetski pol
"Sjeverni geomagnetski pol" (3) sjeverne polutke je izračunanati pol nestabilnog Zemljinog magnetskog polja pod pretpostavkom, da se u sredini Zemlje nalazi magnetski štap. On se sada nalazi na 78°30' S, 69° Z kod Thule na Grenlandu.
Sjeverni pol nepristupačnosti
"Sjeverni pol nepristupačnosti" (4) po definiciji je stalna točka Arktika koja je najudaljenija od svih obalnih linija. Nalazi se na 84°03' S i 174°51' Z i "osvojena" je tek u svibnju 1927.; za južni pol na Antarktiku odgovarajuća točka je točka koja se nalazi na najudaljenijem mjestu od bilo koje obalne linije. Unutar "sjevernog pola nepristupačnosti" nema kopna nego samo led, i voda Sjevernog polarnog mora koje je na tom mjestu duboko oko 3000 m.
Vrijeme na Sjevernom polu.
U odnosu na vrijeme i vremenske zone, na Arktiku, za razliku od Antarktike ne vrijede nikava posebna pravila. Zbog toga je na zemljopisnom sjevernom polu moguće, hodajući u krug oko njega, u kratkom vremenu prijeći sve vremenske zone.
Sjeverni polovi na kompasu i u Zemljinom magnetskom polju.
Igla na kompasu je magnet, podijeljen na dva dijela, sjevernu i južnu polovinu. Polovina koja pokazuje prema sjeveru uvijek se označava kao sjeverni pol. Nju privlači magnetsko polje na sjeveru. Fizikalno gledano, samo se suprotni polovi privlače. Sjeverni pol privlači samo južni, i obratno. Istoimeni se polovi odbijaju. Dakle, sjeverni pol bi u fizikalnom smislu morao biti južni pol. Magnet u unutrašnjosti zemlje, koji stvara Zemljino magnetsko polje, svojim južnim polom pokazuje uvijek na sjever, a sjevernim na jug.
Istraživanje.
Na zemljopisni sjeverni pol prvi je stigao 6. travnja 1909. (SAD) američki istraživač Robert Edwin Peary. On je došao sjevernom polu bliže od bilo kojeg čovjeka prije njega.

</doc>
<doc id="25717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25717" title="Polovi sjeverne hemisfere">
Polovi sjeverne hemisfere



</doc>
<doc id="25718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25718" title="Einstein">
Einstein



</doc>
<doc id="25720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25720" title="Veliki Hural">
Veliki Hural

Veliki Hural je tuvansko zakonodavno tijelo.
Ima 162 zastupnička mjesta, a svaki zastupnik se bira na razdoblje od četiri godine. 

</doc>
<doc id="25721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25721" title="Čuvani">
Čuvani

Čuvani ili Čuvanci (ruski: "Чуванцы") su jedan od četrdesetak malobrojnih sjevernih naroda koje kao takve priznaje ruska vlada.
Većina Čuvana(ca) danas živi na Čukotskom poluotoku, na krajnjem ruskom sjeveroistoku.
Podatci koje su iznašli etnografi na terenskom istraživanju 1990-tih godina, pokazuju iduće - ljudi koji se identificiraju kao Čuvani čine to na jedan od dva načina:
Povijesni spisi govore u Čuvancima kao sibirskom narodu, koji spada u jukagirsku skupinu. 
U 17. stoljeću su se kretali duž gornjih tokova rijeka Anadira i Anjuja. Bavili su se lovom, ribolovom i uzgojem karibua.
U 18. stoljeću, dio Čuvanaca se povukao na rijeku Kolimu zbog nadora Čukča i rusificirali su se. Drugi dio njih su asimilirali Korjaci i Čukči. 
Prema popisu iz 2002. godine, bilo je 1087 pripadnika čuvanskog naroda.

</doc>
<doc id="25742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25742" title="Mishalpan">
Mishalpan

Mical (Mishalpan, Upper Nisqually), grana Shahaptian plemena Pswanwapam s gornjeg toka rijeke Nisqually u Washingtonu. Kulturno pripadaju plemenima Platoa. Brojno stanje nepoznato. Prema lokalitetu poznati su i kao Upper Nisqually.

</doc>
<doc id="25743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25743" title="Đurđevački pijesci">
Đurđevački pijesci

Đurđevečki pijesci (još se nazivaju Podravski pijesci, Hrvatska Sahara, Krvavi peski, Đurđevečki peski) su ostatci jedine hrvatske pustinje i geografsko-botanički rezervat. 
Ta pustinja se nalazi na istočnom dijelu Grada Đurđevca. U narodu je poznata pod nazivom "Krvavi peski" i "Hrvatska Sahara".
To je zaštićeno botaničko područje, osebujnog staništa s velikim brojem endemičkih vrsta, jedinstvene flore i faune, te vidljivim oblicima pješčanih dina, odnosno ostatcima "hrvatske Sahare". Površinom zauzima oko 20 hektara i dio toga je 1963. godine proglašeno posebnim geografsko-botaničkim rezervatom kao lako prepoznatljivim i jedinstvenim staništem u Hrvatskoj, a s namjerom očuvanja osebujnosti vegetacije, gdje su se u uvjetima života na pijesku mogle razviti i prilagoditi samo određene biljne vrste; među ostalima i preko 300 vrsta leptira. Uz endemske vrste su vidljivi i ostatci pješčanih dina. Na ostatcima pustinje se nalazi đurđevačka gradska četvrt koja je po toj pustinji dobila ime. Četvrt se zove Peski. Ona je odvojena od ostatka Đurđevca potokom koji se naziva Čivićevec i površinom i brojem stanovnika (oko 2200 stanovnika, što je trećina od ukupnog broja stanovnika sama grada) najveća je đurđevačka četvrt.
Za pošumljavanje Đurđevečkih pesaka zaslužan je industrijalac Emanuel Braun.

</doc>
<doc id="25744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25744" title="Konofitum">
Konofitum

Konofitum (lat. "Conophytum"), rod trajnica iz porodice čupavica (Aizoaceae) s preko 100 vrsta. Postojbina: Južna i Jugozapadna Afrika.
Uzgoj.
Mješavini zemlje dodaje se 25% pijeska, a količina vode prati se po mjesecima (vidi kaktusi). U stadiju mirovanja ove biljke izgledaju kao da su uginule. S prvim zalijevanjem počinju pokazivati znakove života. Ove biljke traže sličan postupak kao i rod litops (Lithops).

</doc>
<doc id="25745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25745" title="Ivan Lacković Croata">
Ivan Lacković Croata

Ivan Lacković Croata (Batinske, 1. siječnja 1932. – Zagreb, 29. kolovoza 2004.) je bio istaknuti hrvatski likovni umjetnik, predstavnik hrvatskog naivnog slikarstva, kolekcionar i bibliograf.
Životopis.
Ivan Lacković Croata rodio se u podravskom mjestu Batinske nedaleko od Kalinovca u težačkoj obitelji. 
Po završetku pučke škole radi na poljoprivredi, a potom se zapošljava kao šumarski radnik. 
Bio je samouk slikar. Prve slike naslikao je 1944. godine vodenim bojama, a u njima prirodno izlaže doživljaje prirode i života na selu.
Godine 1952. izrađuje prve crteže, a preseljenjem u Kloštar Podravski, gdje živi od 1954. do 1957. godine, nastaju njegove prve slike.
Godine 1957. seli u Zagreb, gdje radi kao poštar, a nakon što je završio večernju školu postaje poštanski službenik.
U Zagrebu 1962. godine upoznaje Krstu Hegedušića i povremeno radi u njegovoj majstorskoj radionici. U to vrijeme počinje i izlagati. Godine 1968. napušta zagrebačku poštu i profesionalno se bavi slikarstvom. Tada postaje slobodni umjetnik čija djela javnost upoznaje na brojnim izložbama u Hrvatskoj i svijetu.
Postaje članom Hrvatskog društva likovnih umjetnika (HDLU). Izlaže po cijeloj tadašnjoj Jugoslaviji, najviše u Hrvatskoj, te u mnogim zemljama Europe, Azije, Afrike, Amerike i Australije, na skupnim i samostalnim izložbama. Njegove slike i crteži nalaze se u mnogim uglednim svjetskim galerijama i privatnim zbirkama. Bio je iskren hrvatski rodoljub. Kao pripadnik Zbora narodne garde branio je mladu hrvatsku državu, a bio je i zastupnik Grada Zagreba u oba saziva Županijskog doma Hrvatskog sabora, kao nezavisni zastupnik, iako je oba puta izabran na listi HDZ-a i bio je član Kluba zastupnika HDZ-a. 
Ivan Lacković Croata slikao je uljem na staklu, tradicionalnom tehnikom hrvatskih naivnih umjetnika sjevernih krajeva. Najčešće je crtao pejzaže, figuralne kompozicije, cvijeće i mrtve prirode. Portreti su vrlo rijetki. Na bijeloj plohi papira osnovno njegovo izražajno sredstvo bila je linija, bogata i razvedena do krajnjih mogućnosti. U pejzažima je crtao prikaze zbivanja iz seoskog života; pričao je o ljudima koji su se slučajno pojavili samo u prolazu, dok sve oko njih ostaje nepromjenjivo.
U opusu radova iz 90-ih je niz crteža s temama ljudske patnje iz Domovinskog rata.
Umro je od srčanog udara u Zagrebu 29. kolovoza 2004.
Po njemu je dobila ime osnovna škola u Kalinovcu. 

</doc>
<doc id="25746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25746" title="Ixcatec">
Ixcatec

Ixcatec (Ixcateca, Ixcateco).- Pleme američkih Indijanaca nastanjen u jedinom gradu Santa María Ixcatlán, u sjevernoj Oaxaci, Meksiko. Prije kontakta (konkviste) bilo ih je oko 10,000, od toga preostalo ih je oko 200 (1,500 po Joshua Projectu). Jezik ixcatek srodan je onom Chocho Indijanaca i pripada porodici Popolocan. Obrada zemlje glavno je zanimanje Ixcateca, kukuruz i grah glavne su kulture. Narod živi naseljen po selima oko kojih obrađuju svoju zemlju. Kuće su rađene u raznim stilovima, to su prekrivene kolibe ili kuće od ćerpiča. Izrada šešira od slame za prodaju glavni je izvor prihoda novca. Domorodačka nošnja zamijenjena je tradicionalnom odjećom meksičkih seljaka. 
Ixcateci su rimokatolici ali ima i starih domorodačkih vjerovanja. 

</doc>
<doc id="25750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25750" title="Enkaustika">
Enkaustika

Enkaustika je stara, zaboravljena tehnika i još uvijek se pokušava saznati način postupka. Tek se nagađa kakav je mogao biti postupak. Slična je uljanoj tehnici, ali razlikuje se po tome što boje nisu sastavljane od ulja niti se miješaju lanenim uljem ili terpentinom, i ne polažu se na platnenu podlogu kistom, nego se, vezane voskom, postavljaju metalnim štapićem na drvenu podlogu, na mramornu ili bjelokosnu pločicu. Nakon slikanja vjerojatno je umjetnik ohlađeni vosak ponovno zagrijavao usijanim željezom da bi spojio plohe različitih boja.
Enkaustika je neobična tehnika. U al Faiyumu, u donjem Egiptu, bilo je vrlo popularno postavljati portrete pokojnika na grobovima. Prikazan je jedan primjer od tih portreta. Vidljiva je izvrsna očuvanost boja. A slika je stara 1800 godina! Te su boje neobično otporne. Nekoć su bile korištene i za slikanje Bogorodica s Isusom djetetom u ranom bizantinskom razdoblju. Nakon toga se počinje koristiti tempera te tako nestaje ta neobična tehnika.
Povijest.
Najznačajniji primjeri tehnike vezani su uz Fayum, mjesto u Egiptu, te su nastali između 100 i 300 godine. Ovu tehniku koristili su i neki sjevernoamerički umjetnici u prošlom stoljeću, prije svega Jasper Johns. Tehniku je koristio i meksički umjetnik Diego Rivera.
U 20. stoljeću, tehniku je oživio Fritz Faiss (1905. – 1981.), student Paula Klee-a i Wassilya Kandinskog na Bauhausu, zajedno s Dr. Hans Schmid-om, te su ponovo otkrili i način izrade tkz. punskog voska, posebnog teže topivog voska koji spominju stari grčki izvori. 

</doc>
<doc id="25751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25751" title="Polovi južne polutke">
Polovi južne polutke

Južni pol je najjužnija točka na Zemlji i ovisno o definiciji, nalazi se na ili u blizini Antarktike. Moguće ga je definirati na različite načine.
Zemljopisni južni pol.
"Zemljopisni južni pol" određen je rotiranjem Zemlje. On se nalazi na zemljinoj osi i ima stalni položaj na zemljopisnoj širini od 90° J i nalazi se na kopnu Antarktike ispod vječnog leda. Leži na 2.800 m nadmorske visine. Prvi ljudi koji su uspjeli doći na zemljopisni južni pol bili su Roald Amundsen i njegova ekipa 14. prosinca 1911. godine. Amundsenov konkurent Robert Falcon Scott stigao je na pol mjesec dana kasnije. Na povratku su od gladi i neopisive hladnoće umrli i Scott i svi članovi njegove ekipe. Amundsen-Scottova stanica južnog pola danas nosi ime po njima.
Južni magnetski pol.
"Južni magnetski pol" je najjužnija točka na kojoj magnetne silnice stoje okomito prema površini Zemlje i kuda pokazuje južni kraj igle na kompasu. Kako on privlači južni pol igle, u fizikalnom smislu se radi o sjevernom polu. On se neprekidno kreće, pa se trenutno više ne nalazi na kopnu, nego na moru na oko 65° J i 135° I. Do njega je prva stigla ekspedicija Ernesta Henryja Shackeltona 16. siječnja 1909. godine.
Južni geomagnetski pol.
"Geomagnetski pol" na južnoj polutki je izračunati pol nepravilnosti zemljinog magnetskog polja pod pretpostavkom da se u sredini Zemlje nalazi magnetska palica. Sada se nalazi na oko 78° J i 110° I. I on je, kao magnetski pol, u fizikalnom smislu zapravo geomagnetski sjeverni pol.
Južni pol nepristupačnosti.
"Južni pol nepristupačnosti" je po definiciji točka na Antarktici koja leži na najudaljenijem mjestu od svih obalnih linija. On se nalazi na 83°50' J i 65°47' I (promatrano u odnosu na površinu pod ledom) odnosno 77°15' J i 104°39' I (kopnena masa). Za sjeverni pol na Antarktici odgovarajuća točka nepristupačnosti je mjesto u Antarktičkom oceanu koje je najudaljenije od linije obala.
Vrijeme na južnom polu.
Zbog velikog broja istraživačkih stanica na južnom polu i problema u komuniciranju odnosno međusobnog usklađivanja termina zbog činjenice da se sve vremenske zone izmjenjuju na tom području, za cijelo područje Antarktike utvrđeno je koordinirano svjetsko vrijeme (UTC). Zbog toga nije moguće, kao na sjevernom polu, koračajući oko južnog pola proći sve vremenske zone.

</doc>
<doc id="25754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25754" title="Druga generacija računala">
Druga generacija računala

Druga generacija računala obuhvaća računala koja su se pojavila vremenu između 1959. i 1964. Ova je generacija računala kao osnovnu tvornu jedinicu za izradu koristila tranzistore.
Pomaci i razvoj.
Korištenje tranzistora kao osnovne temeljne jedinice umjesto elektronske cijevi smanjilo je fizičke dimenzije računala, potrošnju energije, količinu topline koje je zračilo i povećalo broj ciklusa koje je računalo moglo izvršiti. Isto tako povećana je pouzdanost stroja, jer su se tranzistori manje kvarili nego elektronske cijevi. 
U prosincu 1947. godine Walter Brattain, John Bardeen i William Shockley izumili su novi elektronički element tranzistor i za taj izum su 1956. godine dobili Nobelovu nagradu za fiziku.
Glavno načelo rada tranzistora temelji se na svojstvima poluvodiča, tipično silicija. Računala s tranzistorima imala su znatno manje dimenzije i u radu su bila pouzdanija. Razdoblje druge generacije računala trajalo je od 1959. do 1964. godine i u tom su vremenu razvijeni osnovni programski jezici koji olakšavaju uporabu računala i njihovu primjenu u poslovne svrhe.

</doc>
<doc id="25755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25755" title="Etničke grupe Vijetnama">
Etničke grupe Vijetnama

Etničke grupe Vijetnama: "UN Country Population" (2007.) 87,375,000; preko 110 naroda:

</doc>
<doc id="25757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25757" title="Integrirani sklop">
Integrirani sklop



</doc>
<doc id="25759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25759" title="Bosansko-podrinjska županija Goražde">
Bosansko-podrinjska županija Goražde

Bosansko-podrinjska županija Goražde (boš. "Bosansko-podrinjski kanton Goražde") peta je od ukupno deset županija u Federaciji Bosne i Hercegovine. Nalazi se u istočnom dijelu Bosne i Hercegovine, a županijsko središte su grad Goražde.
Zemljopis.
Županija se nalazi u istočnom dijelu Bosne uz Sarajevsku županiju. Površina županije iznosi 504,6 km² a broj stanovnika je oko 35.200.
Upravna podjela.
Središte županije je Goražde. Županiju čine općine Goražde, Pale-Prača i Foča-Ustikolina.

</doc>
<doc id="25760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25760" title="Molekularna genetika">
Molekularna genetika

Molekularna genetika je područje biologije koje proučava strukturu i funkciju gena na molekularnom nivou. U molekularnoj genetici se koriste metode genetike i molekularne biologije. Tako se naziva kako bi je mogli razlikovati od drugih podpodručja genetike kao što su ekološka genetika i populacijska genetika.
Kotisteći metode molekularne genetike možemo iskoristiti molekularne informacije kako bi odredili srodstvene moeđuodnose vrsta i tako dobili vrlo preciznu znanstvenu klasifikaciju organizama: takvu upotrebu molekularne genetike nazivamo molekularna sistematika.

</doc>
<doc id="25763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25763" title="Ekološka genetika">
Ekološka genetika

Ekološka genetika je studij genetike na ekološkoj razini. Dok molekularna genetika proučava strukturu i funkciju gena na molekularnoj razini, ekološka genetika (i srodna populacijska genetika) proučava divlje populacije organizama.
Istraživanja se najčešće izvode na insektima i drugim organizmima kratkog generacijskog vremena, koji jako brzo evoluiraju.
Povijest.
Iako su se istraživanja na divljim populacijama provodila i prije, ovo područje je tek početkom 20-og stoljeća oformio E.B. Ford. 
"Ekološka Genetika" je naslov njegovog "magnum opus" iz 1964. godine na tu temu.

</doc>
<doc id="25765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25765" title="Edmund Brisco Ford">
Edmund Brisco Ford

Profesor Edmund Brisco "Henry" Ford, F.R.S. (23. travnja 1901. – 2. siječnja 1988.) bio je britanski ekološki genetičar. Već od rane mladosti zainteresirali su ga lepidoptera, grupa kukaca koja uključuje leptire i moljce.
Životopis.
Ford je bio učenik i slijedbenik Ronalda Fishera. Kao i Fisher, nastavio je prepucavanja Anglo-Američke prirodne selekcije protiv genetičkog drifta, pogotovo je bio u koliziji sa Sewall Wrightom, za kojeg je Ford vjerovao da previše naglašava ulogu genetičkog drifta. On je bio eksperimentalist i želio je testirati evoluciju u prirodi. 
Gle njegov magnum opus "Ekološka genetika" (Ford, 1964 i kasnija izdanja). 
Ipak, neka njegova djela su bila izložena kritikama. Unatoč tome, položio je temelje za mnoga moderna istraživanja.
1954. godine je osvojio Darvinovu medalju Kraljevskog društva.
Među mnogim Fordovim izdanjima, možda je napopularnija knjiga "Butterflies (Leptiri)" prva knjiga New Naturalist serije, (Ford, 1945). 
Ford se nije nikad oženio niti je imao djece, a bio je i poprilično ekscentričan.

</doc>
<doc id="25767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25767" title="Engleska">
Engleska

Engleska (eng. "England") je dio Ujedinjenog Kraljevstva Velike Britanije i Sjeverne Irske. Kopnene granice dijeli s Walesom na zapadu te sa Škotskom na sjeveru. Ima izlaz na Irsko more na sjeverozapadu zemlje, na jugozapadu na Keltsko more, na istoku na Sjeverno more, a na jugu izlazi na La Manche koji je dijeli od ostatka kontinentalne Europe. Engleska pokriva oko 5/8 teritorija otoka Velika Britanija koji se nalazi u sjevernom dijelu Atlantika, a to uključuje i preko sto manjih otoka, kao što su otočje Scilly i otok Wight.
Područje današnje Engleske prvi su naseljavali moderni ljudi u doba gornjeg paleolitika, ali je zemlja dobila ime po Anglima, germanskom plemenu koje je dobilo ime po jednom od manjih Jyllandskih poluotoka, koje se naselilo u Englesku tijekom 5. i 6. stoljeća. Engleska je postala ujedinjena država u 10. stoljeću, a od razdoblja velikih geografskih otkrića, koja su se dogodila u 15. stoljeću, ima veliki kulturološki i pravni značaj na ostatak svijeta. Engleski jezik, Anglikanska Crkva i Englesko pravo (baza općeg prava kojeg su usvojile mnoge države diljem svijeta u svom pravnom sustavu), potječu iz Engleske, a i njezin parlamentarni sustav je također prihvaćen u mnogim državama u svijetu. Industrijska revolucija koja je započela u drugoj polovici 18. stoljeća upravo u Engleskoj, transformirala je njeno društvo u prvu industrijaliziranu naciju i moderno građansko društvo.
Engleska je najveće i najgušće naseljeno područje Ujedinjenog Kraljevstva, u njoj živi 84% stanovnika te države. Zbog premoći Engleske u Ujedinjenom Kraljevstvu naziv se vrlo često koristi kao sinonim za cijelo Ujedinjeno Kraljevstvo ili za otok Veliku Britaniju.
Zemljopis.
Engleska obuhvaća južni dio otoka Velike Britanije, na sjeveru graniči sa Škotskom a na zapadu s Walesom i Irskim morem. Na istoku graniči sa Sjevernim morem a na j. Engleska leži na Engleskom kanalu.
Politika.
Sjedište Vlade kraljevstva kao i kraljevske obitelji je u glavnom gradu Londonu. Za razliku od Škotske, Walesa ili Sjeverne Irske nema ni svoj parlament ni svoju vladu. Njihovu su ulogu preuzeli Parlament i Vlada Ujedinjenog kraljevstva. Pri tome je uobičajeno, da o pitanjima koja se tiču isključivo Engleske zastupnici drugih dijelova zemlje u Parlamentu ne glasaju. Međutim, planira se podjela Engleske na više administrativnih područja s vlastitom upravom (Devolucija).
Heraldika.
Engleska zastava, poznata i kao Križ svetog Jurja (engl. Georgea), je crveni križ na bijeloj podlozi.
Drugi heraldički simboli su Tudorska ruža i Tri lava.
Povijest.
Približno između 10.000. pr. Kr. i 6.000 pr. Kr., završetkom ledenog doba, došlo je na području Britanskog otočja do otopljavanja klime pa je tako potopljena i prevlaka koja je preko Sjevernog mora spajala Englesku s kontinentom. Toplija klima dovela je do pojave većeg broja biljaka i životinja, pa tako i do prvih lovaca skupljača, a nakon njih i prvih ratara. Prvi dokazi korištenja pluga na području Engleske pojavili su se 3.500 pr. Kr. Zbog razvoja poljoprivrede došlo je i do povećanja broja stanovništva pa se u većoj mjeri pojavljuju i dokazi o prisutnosti ljudi na području Engleske. Ti dokazi pojavljuju se u obliku ritualnih spomenika, pogrebnih komora, kamenih nizova i krugova. Ti objekti postajali su s vremenom sve složeniji i ukazuju da je poznavanje astronomije igralo veoma važnu ulogu, iako vjerski običaji tadašnjih ljudi i nisu sasvim poznati. Najpoznatiji spomenici tog vremena u Engleskoj su ritualna središta u Aveburyju i Stonehengeu.
Engleska je u to doba bila izložena pritisku Kelta, kulture koja se oko 800. pr. Kr. pojavila u južnoj Njemačkoj, a zatim se proširila dobrim dijelom Europe, pa tako i Engleskom. Razlozi širenja keltske kulture na Englesku nisu još potpuno jasni, a mogli bi biti uvjetovani doseljavanjem novih stanovnika ali i trgovinom. U to doba zbog obrade metala došlo je do snažnog razvoja poljoprivrede, trgovine, kovanja novca te prvih začetaka gradova i plemenskih "država".
Nakon što je osvojio Galiju Gaj Julije Cezar zaključivši je da je nužno spriječiti potporu koju Keltima u Galiji pružaju Kelti s područja Britanije, a vjerojatno i zbog želje za slavom i plijenom, te potreba da zaposli svoje postrojbe, pokrenuo je godine 55. pr. Kr. i 54. pr. Kr. pohod na južnu Englesku, ali je naišao na neočekivano snažan otpor i oluje. Zbog toga se Cezar bez mnogo razmišljanja vratio u Galiju.
Njegovi nasljednici razvili su trgovačke veze sa stanovnicima Engleske, ali pokreta vojske nije bilo do 43. godine, kada je napad poveo car Klaudije kako bi stekao nužan vojni ugled ali i zato što su rimski štićenici u južnoj Engleskoj izgubili kontrolu. Tijekom narednih stoljeća, sve do početka 5. stoljeća Rimljani su, postepeno pokorivši zatečene narode, znatno utjecali na razvoj Engleske, kako u gospodarskom tako i u kulturnom smislu. Rimljani su razvili urbani sustav povezan cestama, te izgradili romanizirane posjede i vile. Gradovi poput Londona ("Londiniuma"), Lincolna ("Linduma") i Yorka ("Eboracuma") bili su središta vlasti, potrošnje i rimske kulture. Izvan gradova Engleska se nije romanizirala u mjeri u kojoj su to učinile druge provincije. Da bi obranio pogranično područje Engleske od invazije sa sjevera car Hadrijan je 122. godine duž linije između rijeke Tyne i zaljeva Solway izgradio je zid nazvan po njemu "Hadrijanov zid".
Kao i drugi dijelovi Rimskog Carstva i Britanija je dolazila pod sve snažnije udare nadirućih "barbarskih naroda": Pikta iz Škotske, te Angla, Juta i Sasa iz Njemačke i Danske. Godine 367. izvršili su uspješnu invaziju koja je dovela do golemih razaranja. Rimsku vlast ponovno je uspostavio car Teodozije, no ti napadi doveli su do općenitog slabljenja trgovine i stagnacije gradova, te je početkom 5. stoljeća, za vrijeme vlasti rimskog cara Honorija, rimska Britanija potpala pod vlast "barbarskih naroda".
Razdoblje nakon prodora "barbarskih naroda" općenito je malo poznato i malo je izvora, osim dijelom arheoloških koji škrto govore o razdoblju od nekoliko stoljeća (od 5. do 7. stoljeća). Može se reći da su napadači naišli na prilično žilav otpor domicilnog stanovništva ali postepeno su, naročito tijekom 6. stoljeća, Angli i Sasi na području Engleske uspostavili svoja kraljevstva. Neki arheološki dokazi, kao npr. kraljevska grobnica kod Sutton Hooa, govore, prema nađenim ukrasima, da su novouspostavljena kraljevstva održavala određene kulturne i trgovačke veze s kontinentom i nisu potpuno prekinule kulturni kontinuitet s rimskim periodom.
Kršćanstvo se u Engleskoj počelo širiti relativno brzo nakon što su novi narodi uspostavili svoja kraljestva. Prvi pokušaj je bio kada je papa Grgur Veliki godine 597. uputio misiju u Canterbury, glavni grad Kenta, no pravi iskorak učinila je irska Crkva koja je kroz određeno vrijeme misionarskim radom kršćanstvo proširila, preko Škotske na Englesku. Godine 664. na crkvenom saboru u Whitbyju pripremljen je teren za organizaciju engleske Crkve, te je papa imenovao Teodora iz Tarsusa prvim nadbiskupom Canterburyja.
U periodu do 9. stoljeća brojna mala kraljevstva, nakon brojnih manjih ili većih ratova spojila su se u tri velika kraljevstva pod nazivima: Northumbrija, Mercija i Wessex.
Tijekom ovih nemirnih vremena područje Engleske moralo je pretprjeti još jedan val "barbarskih" napada i to od strane Vikinga (Danaca, Norvežana i Šveđana). Prvi danski brodovi primijećeni su u engleskim vodama godine 789., dok su Norvežani 794. brutalno opljačkali samostan Lindisfarne, važno vjersko središte Northumbrije. Od sredine 9. stoljeća Danci su pojačali pritisak na području južne i istočne Engleske, te su sve više dolazili kako bi osvojili i ostali, a manje pljačkali. Pritisak Danaca je bio nezaustavljiv sve do godine 878. kada ih je porazio kralj Alfred Veliki u bici kod Edingtona. Pod Alfredom Velikim kraljevstvo Wessex veoma snaži te postupno prerasta u Englesku, te se može reći da je Alfred Veliki prvi engleski kralj.
Alfredovi nasljednici Edvard I. Stariji te Ethelstan Sjajni svojim su sposobnim vođenjem ratova potpuno porazili Dance na cijelom području Engleske te i formalno ujedinili bivša kraljevstva u Kraljevstvo Englesku. Učvršćen je i proširen sustav grofovija ("shire"), koje su bile podijeljene u okruge ("wapentake") odgovorne za održavanje reda i zakona. Sustav dužnosnika: zapovjednika, šerifa, vijećnika i sudaca povezivao je vladara i lokalne zajednice. Čvrsto je ustrojen i sustav razrezivanja poreza i vojne obveze.
Od godine 980. do 1016. ponovno su se intenzivirali napadi Danaca koji su sada bili organizirana vojska uređenog kraljevstva pri čemu je Engleska ostala podijeljena između Knuta Velikog i Edmunda II. Željeznobokog. Nakon Edmundove smrti Engleska je potpala pod vlast danskog kralja Knuta Velikog. To razdoblje prevlasti Danaca potrajalo je do povratka kraljevske loze Wessex na čelu s Edvardom III. Ispovjednikom godine 1042.
Mirno razdoblje potrajalo je do smrti kralja Edvarda III. Ispovjednika godine 1066. Kako Edvard nije imao djece na englesko prijestolje pretendirali su Vilim, vojvoda normandijski i sin tada najvećeg engleskog velikaša grofa Godwina od Wessexa, Harold. Kraljevsko vijeće ("Witenagemot") izabralo je Harolda pod imenom Harold II. Vojvoda normandijski Vilim nije se s time mirio, jer je tvrdio da je kralj Edvard baš njemu obećao englesku krunu, pa je prikupio vojsku te izvršio invaziju Engleske, porazio i ubio Harolda II. u bitci kod Hastingsa. Ovaj događaj izazvao je korjenite i sveobuhvatne promjene u engleskom društvu i vladajućoj eliti. Vilim I. Osvajač proveo je sveopću "normanizaciju" Crkve i zemlje. Uskratio je Anglosasima mogućnost izbora crkvenih poglavara, dovodio iz stranih zemalja, te je oduzeo zemlju svim zemljoposjednicima Anglosasima i dodijelio ih normanskoj eliti sukladno ratnim zaslugama. Uveo je francuski jezik kao službeni. Zaslužan je za stvaranje sveobuhvatnog imovinskog katastra sve imovine u Engleskoj (Domesday Book). Vladavina Normana značila je jačanje feudalizma, uspon gradske trgovine i obrta te širenje francuskog jezika i kulture. Svijet normanske Engleske nestao je nakon devedesetak godina, 1154. godine, isto kao što je i nastao, u ratu. I to u građanskom ratu za vrijeme vladavine kralja Stjepana.
Novo razdoblje u povijesti Engleske počinje dolaskom na prijestolje Henrika II. iz dinastije Anjou-Plantagenet. U razdoblju 12. i 13. stoljeća došlo je do pojačanog razvoja poljoprivrede, obrta i trgovine. Razvijaju se mnoge djelatnosti koje utječu na razvoj novčarstva što dovodi i do promjena u strukturi društva. Jačaju gradovi koji se izvan zidina i opkopa šire u okolicu. Dok je feudalna, normanska Engleska bila zasnovana na zemlji, ova nova društvena i gospodarska struktura Engleske u nastajanju biva zasnovana na novcu, pa su se tako čak i vazalske obveze vitezova u dobrom dijelu, umjesto vojnom službom, isplaćivale u obliku novčane rente. Sve više odnos gospodara i kmeta postaje odnos zemljoposjednika i zakupca.
Vladavine Rikarda I. Lavljeg Srca i Ivana bez Zemlje (1189. – 1216.) koji su vodili mnoge ratove za svoje nasljedne feude u Francuskoj zemlju su iscrpili, a i grubi način vladavine Ivana bez Zemlje potakli su englesko plemstvo na ustanak na kraju kojeg je Ivan bio prisiljen sklopivši "Veliku povelju sloboda" (Magna charta libertatum), prihvatiti uvjete koji su ograničavali njegovu moć, davali određene povlastice plemstvu, a slobodni ljudi su dobili određena jamstva protiv samovoljnih kraljevskih postupaka. Magna charta libertatum smatra se prvim pisanim ustavnim zakonom Engleske (i uopće prvim pisanim ustavnim aktom u svijetu) pogotovo iz razloga što su ustanak plemstva i sklapanje "Povelje" podržali i drugi slojevi naroda. Također se smatra dokumentom koji jamči građanska prava i vladavinu zakona.
Novi poticaj razvoju parlamentarizma u Engleskoj dao je ustanak plemstva protiv kralja Henrika III. koji je bio rezultat neprihvaćanja "Oxfordskih" i "Westminsterskih odredbi" kojima je visoko plemstvo nastojalo dodatno kontrolirati kralja. Parlament se dodatno razvijao tijekom vladavine Edvarda I. koji je bio puno oprezniji vladar. Tijekom njegove vladavine osvojen je Wales 1284. godine.
14. stoljeće u povijesti Engleske ostat će najviše upamćeno po dva događaja. Početku Stogodišnjeg rata i pojavi kuge.
Naime, u Francuskoj je izumrla izravna linija dinastije Capet pa je Edvard III. 1337. tražio za sebe francusku krunu jer mu je majka Izabela bila iz kuće Capet. Edvard je ponosno zatražio francusku krunu izazivajući "Filipa de Valoisa koji je sebe nazivao francuskim kraljem", i zapleo se u rat koji će kasnije dobiti naziv Stogodišnji rat. U početku rata Edvard III. je pobjedama kod Sluisa 1340., Crécyja 1346., zauzećem Calaisa, te osvajanjem velikog dijela zapadne Francuske postigao uspjehe, ali godine 1360. sporazumom iz Brétignyja morao se odreći svojih pretenzija u Francuskoj, a primirjem godine 1375. izgubio je sve posjede u Francuskoj osim Calaisa, Bordeauxa, Bayonnea i Bresta. Rat se sljedećih desetljeća nastavio s promjenjivom srećom.
Crna smrt (kuga) stigla je u južnu Englesku godine 1348. najvjerojatnije brodovima iz kontinentalne Europe. Slijedilo je nekoliko epidemija i to 1361., 1369. i 1374. godine. Učinak kuge na stanovništvo bio je razarajući: u samo jednom naraštaju umrla je najmanje jedna trećina ako ne i polovina stanovništva. Pošast kuge donijela je katastrofu golemih razmjera koja se odrazila na funkcioniranje cjelokupnog engleskog društva kroz duže vrijeme.
Između 1415. i 1420. godine kralj Henrik V. postigao je u Stogodišnjem ratu velike vojne pobjede u Francuskoj i s vojskom došao pred zidine Pariza. Nakon višemjesečnih pregovora, 1420. godine, postignut je sporazum iz Troyesa prema kojem je Henrik V. oženio kćer francuskog kralja Karla VI. Katarinu od Valoisa i postao nasljednik francuske krune. Henrik V. je tim sporazumom postao prvi engleski kralj koji je i faktički i pravno, svojim pravom na nasljedstvo francuske krune, ujedinio francusku i englesku krunu.
Tijekom vladavine njegova nesposobnog sina Henrika VI. pod čijom krunom su bile pravno, ne i faktički, ujedinjene Francuska i Engleska, anulirana su sva postignuća njegova oca Henrika V. u Francuskoj, faktički je završio Stogodišnji rat porazom Engleske i u zemlji je zavladao kaos i građanski rat nazvan Ratovima dviju ruža vođen između dviju obiteljskih klanova i pretendenata na englesko prijestolje, klana York (Bijela ruža) i klana Lancaster (Crvena ruža) koji se odvijao u razdoblju između 1461. do dolaska na vlast dinastije Tudor 1485. u bici kod Boswortha na čelu s kraljem Henrikom VII. Bitka kod Boswortha smatra se prijelomnicom u engleskoj povijesti i općenito krajem Srednjeg vijeka u Engleskoj.
Novo razdoblje počelo je vladavinom Henrika VIII. koji je raskinuo veze Katoličke crkve u Engleskoj s Rimom i papom te osnovao Anglikansku crkvu, koja je dolaskom na vlast njegova sina Edvarda VI. potpuno preusmjerena ka protestantizmu što je imalo ne samo vjerske nego i političke konzekvence na položaj Engleske u okružju i vanjskopolitičkom usmjerenju. Naime, veliki utjecaj na mladog Edvarda VI. imao je Thomas Cranmer, nadbiskup canterburyjski koji je bio vjerski i politički usmjeren ka protestantizmu i koji je utjecao da se mnogi katolički vjerski običaji počnu zamjenjivati protestantskim. Knjiga molitvi ("Book of Common Prayer"), a napose "Zakon o uniformnosti" ("Act of Uniformity") u politički i vjerski život Engleske počeli su uvoditi protestantske običaje što je utjecalo na antagoniziranje katolika i protestanata, te do ustanaka u pojedinim dijelovima Engleske, koja je tada još uvijek bila pretežno katolička, a koji ustanci su krvavo ugušeni tako da su pojedina područja Engleske opustošena i lišena muškog stanovništva zbog masovnih likvidacija.
Upravna podjela.
Upravna podijela Engleske je izrazito složena, a datira još od od anglo-saksonskih vremena. Engleska je tradicionalno bila podijeljena na 39 povijesnih grofovija (eng. "Counties") koje su osnovali normanski osvajači, a mnoge imaju osnovu u ranijim saksonskim kraljevstvima. Granice su definitivno ustanovljene u kasnom srednjem vijeku. Od druge polovine 20. stoljeća grofovije su u svojoj ulozi kao upravna područja više puta reorganizirane, ali u svijesti stanovništva i dalje postoje kao povijesne grofovije. Veći gradovi i dalje su bili dijelovi grofovija, ali se njima samostalno upravljalo kao četvrtima (eng. "Borougs"). Od 1890. do 1965. organizirane su administrativne grofovije. Godine 1997. stvorene su ceremonijalne grofovije, koje se nazivaju i zemljopisnima jer ljudi njihove nazive upotrebljavaju kako bi opisali mjesto gdje žive. Ceremonijalnih grofovija ima 48.
Tijekom 20, stoljeća upravna podjela je prilagođena novonastalim velikim gradskim aglomeracijama i demografskim promjenama. Krajem stoljeća ustanovljena su četiri stupnja lokalne uprave: regija, grofovija, okrug i župa. Na taj su način promijenjene i granice navedenih 39 povijesnih odnosno tradicionalnih grofovija. Godine 1965. ustanovljeno upravno područje Veliki London. Veliki London ima status regije te se sastoji od 32 četvrti i City of London. Najviša jedinica lokalne upravne podjele je regija koja se sastoji od nekoliko grofovija. Engleske regije stvorene su 1994. godine, a ima ih 9. Stvorene su uglavnom za statističke potrebe, a koriste se i pri izborima za Europski parlament. Nazivi regija su: Sjeverozapad, Sjeveroistok, Yorkshire i Humber, Istočni Midlands, Zapadni Midlands, Istok, Jugoistok, Jugozapad i Veliki London.
Godine 1974. ustanovljene su metropolitanske (eng. "Metropolitan Counties") i nemetropolitanske grofovije (eng. "Non-Metropolitain Counties"). Postoji 6 metropolitanskih grofovija koje obuhvaćaju područje velikih gradova. Godine 1986. su raspuštena vijeća metropolitanskih grofovija. Njihove zadaće su prenijete na metropolitanske okruge (eng."metropolitan districts") ili metropolitanske četvrti (eng. "metropolitan borough") tako da su oni obavljali sve poslove i grofovija i okruga. (jednostupanjska uprava). Njihovu ulogu moglo bi se opisati kao jedinstvena vlast. Tako da je prijašnjih 6 metropolitanskih grofovija sada podijeljeno na 36 metropolitanskih okruga. Pojam 6 metropolitanskih grofovija i dalje je zadržan ali odnosi se još samo na zemljopisni položaj i služi za potrebe statistike.
Nemetropolitanskih grofovija ima 75, a dijele se na 35 shire grofovija koje imaju više okruga (eng. "Districts") i 40 grofovija koje imaju samo jedan distrikt (eng. "Unitary authority") te su ujedno grofovija i okrug. One imaju jednostupanjsku upravu jer imaju samo vijeće okruga. To su područja većih gradova koji su izdvojeni iz uprava 35 grofovija. U shire grofovijama je riječ o dvostupanjskoj upravi jer svaka grofovija ima više okruga te imamo vijeće grofovije i vijeće okruga. U shire grofovijama ukupno ima 284 okruga. Svi distrikti u shire grofoviji Berkshire imaju status Unitary authority te ne postoji vijeće grofovije ali se ipak ubraja među 35 nemetropolitanskih grofovija.
Veliki gradovi.
Engleski jezik razlikuje pojmove "City" od "Town", što bi se kod nas oboje prevelo samo s "grad". Pravo da se mjesto nazove "City" proizlazi iz kraljevske povelje o takvom imenovanju (Royal Charter) Pri tome je kao orijentacija služio podatak, da li naselje ima katedralu. Dok, primjerice, mali Herford s nepunih 60.000 stanovnika ima naziv "City", Stockport sa svojih 285.000 stanovnika je "Town".
Lista "velikih gradova Engleske" sadržava i t.zv. "Metropolitain Boroughs". Neki od tih upravnih središta sastoje se od više gradova ("Town" ili "City"). Ti "Metropolitain Boroughs" su jednostupanjske upravne jedinice.
Najveće gradske upravne jedinice u Engleskoj s više od 200.000 stanovnika (podatci iz 2001., iskazano u tisućama) su:

</doc>
<doc id="25768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25768" title="Sila (razdvojba)">
Sila (razdvojba)

Sila može značiti:

</doc>
<doc id="25770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25770" title="Sila (narod)">
Sila (narod)

Sila (Si La, Người Si La).-Mongoloidni narod Tibetsko-Burmanske porodice nastanjen u tropskim šumama središnjeg Laosa i susjednog Vijetnama. Etnički su najsrodniji narodu grupe Lolo kojima po svoj prilici i pripadaju. 
Porijeklom su iz južne Kine odakle su u ranom 9. stoljeću migrirali u sjeverni Laos. 
Sila kao i drugi narodi planinskih predjela ovih krajeva žive od lova i sakupljanja šumskih plodova, ali i od obrade tla. Naselja se sastoje od malenih grupica kuća učinjenih od drveta ili bambusa, koje počivaju na drvenim podupiračima zabijenim u zemlju, ispod kojih punu slobodu uživaju seoske svinje, perad i koze, koje također uzgajaju. 
Sjeverne provincije Laosa, klimatski su pogodne za uzgoj maka od kojega ovaj narod, kao i njihovi susjedi, proizvode opijum. Sile ovaj opijum koriste u svoje medicinske svrhe, ali većina pronalazi put na sjever, u Kinu. 
Kod Sila je u religiji poznato obožavanje predaka čiji duhovi živima mogu pomoći da ih upute na pravi put ili zaštite od nekog zla. Animizam, također prisutan kod njih, i obožavanje predaka česti su u ovim krajevima Azije. 

</doc>
<doc id="25771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25771" title="Hrvatsko primorje">
Hrvatsko primorje

Hrvatsko primorje je naziv za povijesno područje od istočnih granica Corpusa Separatuma, odnosno od Rječine, do južno od Karlobaga, odnosno do naselja Tribanj-Krušćica (zaselak Mandalina) gdje počinje Dalmacija, za razliku od pojma "hrvatsko primorje" koji obuhvaća čitavo primorje Republike Hrvatske od Savudrije do rta Oštra. Naziv je nastao kao odgovor na termine Ugarsko primorje kada je spomenuto područje postalo jedini izlaz na more tadašnje Kraljevine Hrvatske i Slavonije u zajednici s Ugarskom unutar Austrijskog carstva, odn. Austro-Ugarske Monarhije. Danas je taj prostor administrativno podijeljen između tri županije, Primorsko goransku (zapadni dio), Ličko-senjsku i Zadarsku županiju (Tribanj). 
Geografija.
Hrvatsko primorje se geografski dijeli u dvije cjeline, sjeverozapadni dio koji se stere od Novoga do Rječine, a karakteriziraju ga niža brdovita kultivirana područja od kojih je najvažnija plodna Vinodolska dolina. Jugoistočni dio je uzak pojas uz more, podvelebitska kraška golet, koja je strmim Velebitom odvojen od unutrašnjosti. Senjska vrata i planinski prevoj iznad Karlobaga su omogućili cestovnu povezanost s unutrašnjosti Hrvatske, a time i razvoj ta dva grada. H.p. prema unutrašnjosti graniči s Gorskim kotarom i Likom, a prema zapadu s Rijekom te prema istoku s Dalmacijom.
Ovo područje obuhvaćalo je gradove Bakar, Kraljevicu, Crikvenicu, Bribir, Novi Vinodolski i Senj.
Najvažniji grad je Senj, nekada najveći grad u Hrvatskom primorju koji gubi pomorski primat u 19. stoljeću u korist Rijeke. 
Između dva svjetska rata, nakon Rimskog ugovora 1924. u sastavu Hrvatskog primorja se nalazi i Sušak, koji se u to vrijeme razvijao u najznačajniji grad u tom dijelu Kraljevine SHS.
Nakon Drugoga svjetskog rata, Sušak i Rijeka 1948. postaju jedan grad - Rijeka, da bi kasnije u sastav općine Rijeka ušao i Bakar. 
Godine 1992. dolazi do osnivanja novih općina i gradova kojima Kostrena (istočni dio ex općine Rijeka) i Bakar postaju samostalne općine te se danas, zemljopisno ponovno smatraju dijelom Hrvatskog primorja.

</doc>
<doc id="25772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25772" title="Astrid Lindgren">
Astrid Lindgren

Astrid Anna Emilia rođ. Ericsson (Vimmerby, 14. studenog 1907. – Stockholm, 28. siječnja 2002.), švedska književnica za djecu.
Djela su joj prevedena na gotovo osamdeset jezika, objavljena u više od sto zemalja što je nedvojbeno svrstava među najpopularnije pisce književnosti za djecu. 
Odrasla je na imanju u južnoj švedskoj pokrajini Småland, u obitelji punoj ljubavi, brige i − priča. Odmalena je njezin talent bio izražen te su joj od ranog djetinjstva proricali da će biti spisateljica. Djetinjstvo na malenom seoskom posjedu bit će česta tema njezinih književnih ostvarenja.
Godine 1944. je knjigom Britt-Marie lättar sitt hjärta (Britt-Marie otvara svoje srce) osvojila drugo mjesto na natjecanju što ga je raspisala nakladnička kuća Rabén &amp; Sjögren. Sljedeće je godine pobijedila romanom Pipi Duga Čarapa (Pippi Långstrump) kojeg je preradila nakon što su ga odbili u izdavačkoj kući Bonniers förlag. Od 1946. do svoga umirovljenja 1970. radila je kao urednica za dječju književnost kod nakladnika Rabén &amp; Sjögren.
Časopis Damernas värld poslao ju je 1948. u Sjedinjene Američke Države kao svojevrsnog dopisnika gdje se neposredno suočila s diskrinimacijom nebjelačkog stanovništva. Boravak u Americi inspirirao ju je za pisanje knjige Kati i Amerika (Kati u Americi).
Priče kojima je stekla svjetsku slavu, one koje govore o pustolovinama Pipi Duge Čarape nastale su zapravo u vjerojatno najtežim trenucima u životu Astrid Lindgren, kada je njegovala svoju teško bolesnu kćer Karin.
Gotovo 120 naslova obrađuje širok raspon tema: od djetinjstva u selu i gradu, problema odrastanja kao što je osamljenost (Mio, min Mio − Mio, moj Mio), kriminalističkih priča, na primjer one o detektivu Kalleu Blomkvistu, sučeljavanja s teškim trenucima u životu kao sto je smrt u obitelji romanom Braća Lavljeg Srca. Često vrlo komična kao u serijalu o Emilu iz Lönneberga. A nerijetko je koristila i fantastične elemente poput onih u pričama o najjačoj djevojčici na svijetu, Pipi. Interesantno je da je roman po izlasku izazvao podijeljeno mišljenje jer glavna junakinja ima, u najmanju ruku, kontroverzne stavove prema općem poretku u društvu. Francuski je prijevod zbog anarhije i provokativnoga karaktera sve do 1995. izdavan u cenzuriranoj verziji.
Prema mnogim njezinim djelima snimljeni su filmovi za djecu, a kasnije, iako se dugo tome protivila, i animirani filmovi.
Osim po svojim književnim djelima, Astrid Lindgren je poznata i kao aktivistica u borbi za prava djece i prava životinja. Zbog svoga zalaganja za pravdu, ravnopravnost i nenasilje za života je bila smatrana jednim od najvećih moralnih autoriteta u Švedskoj. Dobila je i mnoga priznanja za svoj humani rad; nagrada Right Livelihood Award (poznata i kao alternativna Nobelova nagrada) samo je jedna od najpoznatijih.
Dobitnica je i mnogih nagrada za književnost, između ostaloga i Nagrade Hans Christian Andersena 1958., najprestižnije nagrade za književnost za djecu i mlade.
Nakon njene smrti 2002. Švedska je vlada osnovala književnu nagradu njoj u sjećanje, koja nosi njeno ime. Iznosom od 5 mil. švedskih kruna to je najveća nagrada za književnost za djecu.

</doc>
<doc id="25773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25773" title="The Rolling Stones">
The Rolling Stones

The Rolling Stones je britanska rock grupa osnovana u travnju 1962. godine. Iako osnovani početkom 1960-ih, sastav djeluje i danas s tri prvobitna člana. Osnivači su bili: Brian Jones (gitara i usna harmonika), Ian Stewart (klavijature), Mick Jagger (vokal), Keith Richards (gitara), a početni sastav su upotpunili Bill Wyman (bas) i Charlie Watts (bubnjevi). Ime grupe su odabrali prema blues pjesmi koju je 1948.g. snimio Muddy Waters. Kao i druge britanske rock grupe tog doba nastali su pod utjecajem američkog rhythm and bluesa i ranog rock'n'rolla. Nisu se previše opterećivali težnjom da budu autentični blues stilisti i od svojih početaka do sada okušali su se u raznim glazbenim žanrovima.
Čuveni logo grupe "Tongue and Lip Design" dizajnirao je John Pasche 1971.g. i prvi put se pojavljuje na albumu "Sticky Fingers".
Rana povijest.
Richards i Jagger su od 1950-ih bili prijatelji u osnovnoj školi u Dartfordu, a onda su se njihove obitelji kroz selidbe razdvojile. Prijateljstvo je obnovljeno 1960. slučajnim susretom na dartfordskoj željezničkoj stanici gdje su na putu u srednju školu obojica čekali vlak. Jagger je pod rukom nosio albume Chuck Berrya i Muddy Watersa, što je pobudilo Richardsovu znatiželju i otkrilo zajedničku glazbenu sklonost.
Sastav "Rolling Stones", imao je svoj prvi službeni nastup pod tim imenom 12. srpnja 1962.g. u londonskom Marquee Clubu, nastavili su kao lokalna rhythm and blues grupa, nastupajući vikendom u klubu Crawdaddy (u londonskom kvartu "Richmond"), u vlasništvu njihovog prvog podupiratelja i menadžera Giorgia Gomelskog. Sastav je uglavnom svirao pjesme Bo Diddleya, Muddy Watersa, Chuck Berrya i Buddya Hollya i to ne baš u punoj dvorani. Taj stil glazbe, nije u to vrijeme bio previše popularan u UK, a postajale su i grupe koje su to bolje izvodile, kao Blues Incorporated (Alexis Kornera). Stonesima je krenulo nabolje, kad su u travnju 1963. g. uzeli za managera Andrew Oldhama.
Oldham (koji je tada imao 19 godina i bio mlađi od svih članova grupe) bio je premlad za dobivanje licence za glazbenog agenta, te se udružio s veteranom Ericom Eastonom.
Prvi singlovi.
Debitantski singl Stonesa je obrada pjesme "Come On" koju je 1961.g. napisao i snimio Chuck Berry, a B-strana je također bila obrada pjesme "I Want To Be Loved" koju je napisao Willie Dixon. Obje pjesme su snimljene u svibnju 1963.g.
Drugi singl "I Wanna Be Your Man" objavljen u studenom 1963.g. napisali su Lennon i McCartney nakon što ih je, navodno, Oldham slučajno sreo na ulici i nagovorio da daju svoj skromni doprinos za budući singl novonastale grupe, što su obojica nesebično prihvatili. Ideju za pjesmu su već imali i dovršili su je u studiju "De Lane Lea" pred impresioniranim Stonesima. Pjesma je objavljena tri tjedna prije verzije koju su snimili The Beatles i zorno je demonstrirala distinkciju između dvaju sastava: sirovost, žestinu i cinizam Stonesa.
Treći singl "Not Fade Away" objavljen početkom 1964.g. napisao je i snimio Buddy Holly sa svojim pratećim sastavom 1957.g. Verzija Stonesa također ima snažno naglašeni tzv. "Bo Diddley beat", brzi i zarazni ritam koji vuče porijeklo iz zapadne Afrike.
Četvrti singl "It's All Over Now" objavljen sredinom 1964.g. napisao je Bobby Womack za svoj sastav "The Valentinos". Postao je prvi broj 1 hit Stonesa daleko nadmašivši original.
Šesti singl "The Last Time" iz 1965. je ujedno i prvi od mnogih budućih kojeg je napisao autorski dvojac Jagger/Richards.
Članovi.
Ian Stewart je iz marketinških razloga izdvojen iz prve postave ("šestorica je previše za pop-grupu"), ali do svoje smrti 1985.g. ostao je neraskidivo vezan uz Stonese kao "road manager" i povremeni studijski i scenski klavijaturist.
Brian Jones je bio multi-instrumentalist sklon eksperimentiranju na ne-tradicionalnim instrumentima kao što su sitar i marimba. Također je eksperimentirao s istovremenom uporabom LSD-a, alkohola i kanabisa. Bio je neformalni lider grupe do dogovornog razlaza neposredno pred preranu smrt u srpnju 1969.g. kad je pronađeno njegovo beživotno tijelo na dnu vlastitog bazena. U međuvremenu su sredinom 60-ih Jagger i Richards preuzeli autorsku i kreativnu kontrolu unutar grupe.
Nakon razlaza s Jonesom, kratko prije njegove smrti, grupi se pridružio gitarist Mick Taylor, kojeg je Jaggeru preporučio John Mayall, i koji je ostao član sastava do 1974.g.
Richards je nakon Taylorovog odlaska pozvao svog dugogodišnjeg prijatelja i bivšeg člana grupe Faces Ronnie Wooda da im se pridruži, i od 1975.g. do danas Wood je stalni član sastava.
Wyman napušta sastav u siječnju 1993. i odlazi u aktivnu mirovinu, a od 1993. na turnejama i u studiju zamjenjuje ga basist Darryl Jones (rođen 1961.g.). Jones do danas nije postao punopravni član grupe i nastupa kao profesionalni prateći glazbenik (sideman).
Sredinom 60-ih su bili, nakon Beatlesa, drugi najpopularniji sastav u svijetu. Bili su poznati i kao "pobunjenički" sastav, s imageom loših momaka. Od početaka ih se povezivalo sa "sexom, drogom i alkoholom", što je uskoro postao sinonim za rockere. Originalna postava mijenjala se nekoliko puta, ali su od 1962. pa do danas u njoj prisutni Mick Jagger i Keith Richards.
Sastav je imao i svojih crnih trenutaka od javnog žigosanja zbog stalnog problema s drogama pa do tragičnog svršetka američke turneje 1969. na koncertu u Altamontu kada su pripadnici osiguranja ubili jednog crnog obožavatelja (Meredith Hunter), koji je pištoljem pokušao pucati na članove grupe.Jedna su od najuspješnijih,najutjecajnijih i najvećih grupa svih vremena, a ponekad se nazivaju najvećim rock legendama u povijesti popularne glazbe. Rolling Stone i VH1 su ih stavili na visoko 4.mjesto svoje liste 100 najvećih umjetnika svih vremena koja se često naziva najvećom rock n roll skupinom svih vremena.
Stonesi u Hrvatskoj.
Do sada su Rolling Stonesi gostovali u Hrvatskoj dva puta, oba u Zagrebu. Godine 1976. održali su dva rasprodana koncerta, dan za danom, u Domu sportova (21. i 22. lipnja) i ponovo tek 1998., kada su svirali na zagrebačkom hipodromu u okviru svoje turneje "Bridges to Babylon". Tada se okupilo oko 80.000 ljudi i to je bio jedan od najvećih koncerata na otvorenom održanih u Hrvatskoj. Koncert je obilježen pružanjem goleme hidrauličke konzole s malenom binom povrh sredine iznenađene publike, na kojoj je sastav besprijekorno odsvirao nekoliko svojih starijih uspješnica, a da ih se gotovo moglo dodirnuti.

</doc>
<doc id="25776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25776" title="Janjina (razdvojba)">
Janjina (razdvojba)

Janjina može značiti:

</doc>
<doc id="25777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25777" title="Rzav">
Rzav

Rzav je rijeka u istočnoj Bosni.
Nastaje kod sela Vardište (Bosna i Hercegovina), na području nacionalnog parka Tara, na granici Bosne i Hercegovine i Srbije, spajanjem rijeka Bijeli Rzav i Crni Rzav, nakon čega kratko teče kroz Bosnu i Hercegovinu, te u Višegradu utiče u rijeku Drinu.
Tok rijeke obiluje klisurama i kanjonima. Pejzaže karakteriziraju visoke i strme hridine sivo-bijelih tonova po kojima raste četinarsko rastinje. 
Čitavim tokom Rzava išla je nekada stara pruga koju su gradili Austrijanci. Prije 2 godine pokrenuta je inicijativa za obnovom čuvenog ćire koji bi išao od Mokre Gore preko Kotromana, Vardišta, Dobruna i Višegrada. Radovi na obnovi šina i cjelokupne pruge su završeni a uskoro se očekuje i prolazak ćire uz Rzav. 
Prije izgradnje HE Perućac, Rzav je bio jedna od najbogatijih rijeka ribom koje bi dolazile s proljećem da se mrijeste u njemu.
Rzav teče i pored Dobruna, starog srednjevekovnog utvrđenog grada, koji je bio vrlo značajan trgovački centar na ovom najznačajnijem karavanskom putu od Mediterana do središnjeg Balkana. U drugoj polovici 14. st. sagrađen je manastir Dobrun koji i danas postoji. Specifičan je po freskama iz 14. st. na kojima su prikazani srpski vladari i članovi ktitorske porodice, a također i po vrijednoj zbirci ikona i crkvenog mobilijara od kojih neki primjerci datiraju još iz 13. st.

</doc>
<doc id="25778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25778" title="Cetina (razdvojba)">
Cetina (razdvojba)

Cetina može značiti:

</doc>
<doc id="25779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25779" title="Prenj">
Prenj

Prenj je planinski masiv u sjeverozapadnom dijelu istočne Hercegovine s mnogim vrhovima od kojih je najviši Zelena glava (2123 metra n/m). 
Prenj je smješten u središnjem dijelu Dinarida. Okružuju ga jezera (prirodna i umjetna) Boračko, Jablaničko, Grabovičko, Salakovačko kao i rijeke Neretva, Ljuta, Neretvica, Bijela i Drežanka. 
Prenj započinje pored Glavatičeva (na Neretvi, uzvodno od Konjica), a proteže se sve do Bijelog Polja kod Mostara. Okružuju ga (iza rijeke Neretve) planine Visočica s istoka, Bjelašnica sa sjeveroistoka, Bitovnja sa sjevera, Čvrsnica sa zapada, Velež (1969 m) s juga i Crvanj (1921 m) s jugoistoka.
U podnožju planine su tri grada: Konjic, Jablanica i Mostar.

</doc>
<doc id="25780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25780" title="Sana">
Sana

Sana je rijeka u Bosanskoj Krajini (zapadna BiH) i najveća desna pritoka Une. Uz Unu i Neretvu smatra se jednom od najljepših i najčistijih rijeka u BiH. Duga je 146 km, s površinom porječja od 3370 km². 
Sana nastaje od tri jaka krška vrela i kraka znanog pod imenom Korana, nedaleko od sela Donja Pecka - Jasenovi Potoci kod Šipova. Protiče kroz Sansku i Prijedorsku kotlinu, odnosno gradove Ključ, Sanski Most i Prijedor, gdje prima Gomjenicu, mijenja sjeverni pravac oticanja u usporednički ka zapadu, zbog udara od padine planine Kozare, obilazi Majdansku planinu, te uvire kod Bosanskog Novog u rijeku Unu. Izvorišni krak rijeke Sane je Sanica. U mjesecu lipnju održava se javni događaj “Dan rijeke Sane”, ekološka manifestacija koja ima za cilj zaštitu i očuvanje rijeke. U središtu zbivanja te manifestacije ekološka je štafeta koja ide od Ribnika do ušća rijeke. Sudionici te manifestacije športska su i ekološka društva u slivu rijeke Sane. Usprkos nastojanjima Koalicije za zaštitu Sane, u kojoj sudjeluju 22 udruženja građana predvođenih općinom Ribnik i čiji su ciljevi zaustavljanje izgradnje hidroelektrane na rijeci Sani i održivo korištenje vodenih resursa te rijeke, radovi su počeli 2014.

</doc>
<doc id="25783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25783" title="Rajon">
Rajon

Rajon je upravna teritorijalna jedinica u Ruskoj Federaciji i nekim zemljama bivšeg SSSR-a, podjedinica federalnih subjekata (oblasti, krajeva, autonomnih republika) te većih gradova. Godine 2002. u Rusiji je bilo 1866 izvangradskih (administrativnih) rajona s prosječno oko 30.000 stanovnika po rajonu.

</doc>
<doc id="25784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25784" title="Han Kinezi">
Han Kinezi

Kinezi - Kinezi ili Han, najveća su etnička zajednica na svijetu, oko 1,3 milijardi pripadnika. Nastanjeni su najviše u Kini, ali također imaju mnogo iseljenika u svijetu, osobito u Sjedinjenim Američkim Državama, nemali broj i u Africi, Aziji, Europi, te Sjevernoj i Južnoj Americi. Iseljavanja Kineza počinju 1276., to jest nakon mongolske invazije. Mnogi sele u predjele jugoistočne Azije, i naseljavaju urbana središta gdje se bave trgovinom. Ona ostaje glavna preokupacija njihovih iseljenika sve do današnjih dana. U mnogim zemljama Kinezi postaju biznismeni, neki su obični mali trgovci ali postaju i vlasnici velikih međunarodnih korporacija. Bogati ili siromašni Kinezi ostaju vjerni svojoj tradicionalnoj kulturi, pa im je riža i danas glavna hrana, a štapići za jelo i dalje su glavni pribor. Posebna se pažnja posvećuje običajima vjenčanja i braka.
Tijekom japanske okupacije Kine u Drugom svjetskom ratu, među iseljenim Han Kinezima počinje rasti nacionalistički pokret. Članovi pokreta počinju Kini pružati snažnu potporu. Kada su komunisti 1949. zavladali zemljom, Kinezi i dalje pružaju svesrdnu pomoć domovini, ne zato što vole komuniste i njihovu ideologiju, nego jer je domovina ujedinjena. 
Obitelj.
Kina ima 340 milijuna obitelji, s 3.63 osobe po domaćinstvu. Ona se sastoji od roditelja i djece i često je prisutno 3 ili više generacija. U prošlosti kineska obitelj živi pod apsolutnim autoritetom muške glave obitelji. Danas u najnovije doba kako je uvedeno 'planiranje obitelji', kod mnogih obitelji muž i žena počeli su zajednički voditi brigu o domaćinstvo, konzultirajući se s ostalim članovima obitelji. Kod njih je veoma važno reći da se s poštovanjem odnose prema starijim članovima zajednice, i da posvećuju mnogo ljubavi prema svojoj djeci. 
Jezik i lokalne grupe.
Jezici Kineza, koji se često ne mogu međusobno razumjeti, pripadaju velikoj porodici kinesko-tibetskih (sino-tibetskih) jezika. Najbrojnija etnička grupa Han Kinezi također govori nizom manje ili više razumljivih dijalekata. 
Arhitektura.
Staru kinesku arhitekturu karakterizira superiorna arhitektonska tehnika i umjetnički dizajn koju je čini jedinstvenom. Najpoznatije građevinsko čudo, jedino za koje se prije smatralo da se može vidjeti s mjeseca, svakako je Veliki zid. 
U građevinarstvu se upotrebljava drveni kostur i bojeni dizajn. U feudalno doba boja je u arhitekturi bila točno ograničena na socijalni status. Žuta boja pripadala plemstvu, zelena ostalima. Vrlo česti zmaj ili feniks bojan je na zelenoj podlozi zlatnom bojom. 
Imperijalnu arhitekturu karakteriziraju mauzoleji i palače. Kod budističke nailazimo na hramove i pagode, te na razne strukture (na primjer oltari) u taoističkoj.
Kod Kineza stare Kine veoma je značajna vrtna arhitektura, kombinacija struktura i ručno urađenih slika, s prirodnim scenama. Slika, arhitektura i okolina, zajedno s čovjekom u vrtnoj arhitekturi čine punu harmoniju. 
Carski vrtovi, vrlo često grandiozni, građeni su za kraljevsku obitelj od strane tisuća ljudi. Privatni vrtovi česti su u urbanim sredinama, oni su maleni, lijepog izgleda i mnogostruko funkcionalni. Najpoznatiji privatni vrtovi nalaze se u Suzhou, u provinciji Jiangsu. 
Postoje i manastirski vrtovi, po manastirima, prirodno lijepi, koji odišu svetom atmosferom i mirnoćom.
Pismo.
Ovaj stari kulturni narod u mnogočemu osebujan, ima i svoje posebno pismo (ideografsko ) kojim se služi preko milijardu ljudi. Već u periodu Qin (221-206 prije Krista) postojalo je 3,300 znakova. Ono se neprekidno razvija pa se već 100. godine nakon Krista u dinastiji Istočni Han razvilo se 9,535 znakova, slijedi: dinastija Liang (16,917), Sjeverni Song (26,149), Ming (32,200), Qing ((47,043), i danas preko 56,000 pisanih znakova. U modernoj Kini u upotrebi je tek nekoliko tisuća znakova. Nekih 40% od 56,000 znakova tek su varijante drugih. 
Čaj kod Kineza.
Čaj je najpoznatiji kineski napitak. Prema legendi (2700 prije Krista) kineski car je sjedio ispod drveta, kada mu je u šalicu vode koju je kuhao palo lišće (čaja). Kada je probao tu tekućinu iznenadio se koliko ga je revitalizirala. Ponovio je eksperiment, i otada je nastao običaj pijenja toga napitka u Kini.

</doc>
<doc id="25785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25785" title="Orenburška oblast">
Orenburška oblast

Orenburška oblast (ruski: Оренбу́ргская о́бласть) je federalni subjekt Ruske Federacije. 
Nalazi se u Privolškom saveznom okrugu. Upravno sjedište ove oblasti je Orenburg.
Površina: 124.000 km²
Broj stanovnika: 2.179.551 (prema sveruskom popisu stanovnika od 2002. godine)
Zemljopis.
Najvažnija rijeka ove oblasti je Ural.
Upravne podjele.
Okruzi.
Orenburška oblast sastoji se od idućih rajona (nom. mn. ruski: районы):

</doc>
<doc id="25786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25786" title="Tuvinci">
Tuvinci



</doc>
<doc id="25788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25788" title="Mednogorsk">
Mednogorsk

Mednogorsk (ruski: Медногорск) je grad u Orenburškoj oblasti u Rusiji. Nalazi se južno od Urala na cesti i pruzi između najvažnijih gradova ove oblasti, Orenburga i Orska. Prema popisu iz 2008. godine, imao je 29.823 stanovnika.
Mednogorsk je još jedan tipični sovjetski industrijski grad, osnovan 1933. godine u blizini nalazišta bakra, odakle potječe i ime grada (ruski: "медь" - bakar, "гора" - brdo).

</doc>
<doc id="25789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25789" title="Soročinsk">
Soročinsk

Soročinsk (ruski: Сорочинск) je grad u Orenburškoj oblasti u Rusiji. Smješten je na lijevoj obali rijeke Samare, 170 km zapadno od Orenburga. Prema popisu iz 2008. godine, grad je imao 29.214 stanovnika.
Soročinsk je utemeljen 1736. godine kao utvrda "Soročinskaja". Od 1945. godine ima status grada.

</doc>
<doc id="25790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25790" title="Soročinskaja">
Soročinskaja

Soročinskaja (ruski: Сорочинская) je utvrda koja se nalazi u gradu Soročinsku, u Orenburškoj oblasti Ruske Federacije.
Godina izgradnje utvrde, 1736., smatra se godinom utemeljenja grada.

</doc>
<doc id="25791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25791" title="Kuvandik">
Kuvandik

Kuvandik (ruski: Кувандык) je grad u istočnom dijelu Orenburške oblasti u Rusiji, južno od Urala. 
Zemljopisni smještaj.
Nalazi se na glavnoj cesti između gradova Orenburga i Orska, 194 km od Orenburga i 90 km od Orska. Kuvandik leži na Sakmari, pritoci rijeke Urala. Prema popisu iz 2008. godine, grad je imao 28.290 stanovnika.
Povijest.
Na kraju 19. stoljeća, na lokalitetu današnjeg Kuvandika, skupina naseljenika iz europskog dijela Rusije i Ukrajine osnovala je selo Pokrovka (Покровка). Godine 1915. u selu se gradi željeznička stanica Pokrovka te se ime naselja mijenja, kako bi se izbjeglo dupliciranje s imenom stanice. Novo ime "Kuvandik" dolazi od istoimene lokalne rijeke.
Kuvandik ima status grada od 24. kolovoza 1953.

</doc>
<doc id="25792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25792" title="Gaj (Orenburška oblast, Rusija)">
Gaj (Orenburška oblast, Rusija)

Gaj (ruski: Гай) je grad u Orenburškoj oblasti u Rusiji. Nalazi se jugoistočno od Urala, nekih 35 km sjeverno od velikih gradova Orenburške oblasti, Orska i Novotroicka, te oko 330 km istočno od Orenburga. Prema popisu iz 2008. godine, grad je imao 39.930 stanovnika.
Gaj je osnovan 1959. kao industrijsko naselje pored rudnika bakra, a status grada stekao je 1979.

</doc>
<doc id="25794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25794" title="Buguruslan">
Buguruslan

Buguruslan (ruski: Бугуруслан) je grad u Rusiji, u zapadnom dijelu Orenburške oblasti. Leži na rijeci Boljšoi Kinelj, pritoci Samare, oko 350 km sjeverozapadno od Orenburga. Središte je Buguruslanskog rajona. Prema popisu iz 2008. godine, grad je imao 52.493 stanovnika.
Buguruslan je od 1936. godine i pronalaska nafte važno središte naftne industrije Volško-Uralskog naftnoplinskog rajona. U ovom se području nalaze brojne pilane, kao i tvornica automobilskih dijelova.
Osnovan je 1748. godine, a gradski status stekao je 1781. godine. Ime grada dolazi od turskih riječi "buga" (bik) i "arslan" (lav).

</doc>
<doc id="25795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25795" title="Abdulino">
Abdulino

Abdulino (ruski: Абдулино) je grad u Orenburškoj oblasti u Rusiji. Nalazi se u blizini granice s ruskom republikom Baškirijom, oko 280 km sjeverozapadno od Orenburga. Prema popisu iz 2008. godine, grad je imao 20.922 stanovnika.
Osnovan je 1795. godine kao Abdulovo, nazvan prema seoskom starješini Abdulahu Jakupovu. Od 1811. nosi današnje ime, a od 1923. ima status grada.
Abdulino je važna željeznička postaja na glavnoj prometnici od Moskve prema Čeljabinsku. Poznat je po tvornici poljoprivrednih strojeva.

</doc>
<doc id="25797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25797" title="Klejstokaktus">
Klejstokaktus

Klejstokaktus (lat. "Cleistocactus"), rod kaktusa iz Bolivije, Argentine i Paragvaja. 
Uzgoj.
Vrlo privlačna vrsta, stupastog je oblika sa slobodno pružajućim izbojima. Cvate vrlo lijepo i u staklenicima. Zahtjeva običnu mješavinu zemlje i zalijevanje. Povremeno davanje vode zimi sprječava savijanje ili čak lomljenje dužih biljaka. Cvate u proljeće i ljeti.
Vrste.
Ukupno 25 vrsta:

</doc>
<doc id="25798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25798" title="Jasnij">
Jasnij

Jasnij (ruski: Ясный) je grad u Orenburškoj oblasti u Rusiji. Nalazi se 502 km jugoistočno od Orenburga, 24 km od državne granice s Kazahstanom. Prema popisu iz 2008. godine, grad je imao 16.663 stanovnika.
Jasnij je osnovan 1961. godine u svezi s pronalaskom azbesta u području te osnutkom tvornice "Orenburgasbest".

</doc>
<doc id="25799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25799" title="Ježasto stupolik kaktus">
Ježasto stupolik kaktus

Ježasto stupolik kaktus (ehinocereus, lat. "Echinocereus") rod u porodici kaktusa, postrojbina su mu južni dio SAD-a i Meksiko
Uzgoj.
Ovaj kaktus se smatra jedan od najljepših i najbogatijih cvatućih primjeraka. Ta biljka ima prekrasno obojene cvjetove i što je rijetko kod kaktusa - cvjetovi dugo traju (7-10 dana). Traži običnu mješavinu zemlje i zalijevanje koje se prekida za hladnog vremena. Obilno cvatu ako ih blago zasjenimo. Neke vrste dobro podnose hladnoću ako se ne zalijevaju zimi.

</doc>
<doc id="25800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25800" title="Haageocereus">
Haageocereus

Haageocereus, rod kaktusa iz Južne Amerike. Postoji 9 priznatih vrsta
Uzgoj.
Gusto zbita stupasta vrsta kaktusa s bodljama od kojih su neke dugačke i obojene. Obično cvate noću, a cvjetovi su bijeli ili ružičasti. Lako se uzgaja, traži običnu mješavinu zemlje i zalijevanje. Zimi dobro uspjeva uz neznatnu toplinu. Inače jednako dobro raste na suncu i u laganoj sjeni.

</doc>
<doc id="25801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25801" title="Harisija">
Harisija

Harisija (lat. Harrisia), biljni rod iz porodice Cactaceae. 
Postrojbina: Argentina, Brazil, Paragvaj i Istočna Indija
Uzgoj.
Izrazito visoka biljka,noću otvara predivne bijele i bijelo-zelene cvjetove, a kasnije nastaju isto tako lijepo obojeni plodići. Zahtjevi su obična zemlja, zalijevanje i toplo vrijeme.

</doc>
<doc id="25802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25802" title="Acanthocereus">
Acanthocereus

Acanthocereus, biljni rod iz porodice kaktusa (Cactaceae), red Caryophyllales. Postojbina su im Argentina, Brazil, Paragvaj i Peru
Uzgoj.
Uglavnom stupasta biljka, naraste i do 1 m visine i tada joj treba oslonac. Mješavina zemlje je normalna, kao i zalijevanje. Odgovara joj zasjenjeno mjesto gdje će i procvasti. U zimi minimalna temperatura je 8 °C.

</doc>
<doc id="25803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25803" title="Pahicereus">
Pahicereus

Pahicereus (lat. "Pachycereus"), rod kaktusa iz tribusa "Pachycereeae", postojbina mu je Meksiko. Postoji šest priznatih vrsta
Uzgoj.
Stupasti, dosta brzo rastući kaktus s vrlo lijepim bodljama. U prirodi ove su biljke granate. Mješavina zemlje uobičajena, kao i zalijevanje, a preko zime traži malo zagrijani staklenik.

</doc>
<doc id="25804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25804" title="Noćni kaktus">
Noćni kaktus

Noćni kaktus (mjesečev kaktus; lat. "Selenicereus", poznat i kao Kraljica noći) rod je epifitnih biljaka iz porodice kaktusa koje rastu u Srednjoj Americi, na sjeveru Južne Amerike i na Karibima. Dobio je ime prema grčkoj božici Mjeseca Seleni, zbog toga što cvjeta noću. Najčešća i najpoznatija vrsta je "Selenicereus grandiflorus".
Selenicereus je penjačica čije se četverobridne grane krcate bodljikama penju visoko u krošnje drveća. Cvjetovi traju samo nekoliko sati, veliki su i raskošni, a svoj miris šire šumon privlačeći ljiljke koji vrše oprašivanja. 
Uzgoj.
Traži običnu mješavinu zemlje, dosta vode i toplo podneblje. Raste penjući se uz drveće ili zidove i tako štiti svoje duge grane od loma. Zimi Selenicerus ne treba previše zalijevati.

</doc>
<doc id="25805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25805" title="Stetsonija">
Stetsonija

Stetsonija (lat. "Stetsonia"), monotipski rod s vrstom "Stetsonia coryne" iz porodice Cactaceae. Ponekad ga uključuju u vlastiti podtribus "Stetsoniinae" ined. i BCT kladu; ponekad u tribus Cereeae i podtribus "Rebutiinae". Biljka je porijeklom iz pustinja i suhih šuma (Gran Chaco) Argentine, Bolivije i Paragvaja. Stetsonia coryne naraste u visinu od 4,6 do 7,6 m visine od 15 do 25 ft. Ima bijelo cvijeće. Rod je imenovan u čast Francisu Lyndeu Stetsonu, njujorškom odvjetniku i ljubitelju biljaka.
Uzgoj.
Biljka nalik mnogim Cereusima, ponekad je i drvolika, kad se uzgaja iz sjemena raste vrlo sporo. Tek u starijoj dobi cvate. Traži uobičajenu mješavinu zemlje i uobičajeno zalijevanje.

</doc>
<doc id="25808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25808" title="Blue Öyster Cult">
Blue Öyster Cult

Blue Öyster Cult je američki rock sastav, osnovan 1970. godine u New Yorku.
Životopis.
Blue Öyster Cult sastav, iako osnovan 1970., postoji još od 1967. kada je djelovao pod imenom “Soft White Underbelly” (1967-68) te kasnije “Stalk-Forrest Group” (1969-70). Početna i najpoznatija petorka BÖC-a (koja je ostala nepromijenjena desetak godina) je: Eric Bloom (vokal, gitara), Donald "Buck Dharma" Roeser (vodeća gitara, vokal), Allen Lanier (klavijature, gitara, vokal), te braća s Long Islanda Albert Bouchard (bubnjevi, vokal) i Joe Bouchard (bas, vokal). Šesti član ove postave je njihov producent, tekstopisac i menadžer Sandy Pearlman koji je kao jedan od priznatih modernih rock kritičara (uz Richarda Meltzera, Paula Williamsa i Jona Landaua) među prvima uveo pojam "heavy metala" u glazbu.
Njihov prvi album "Blue Öyster Cult" izdan je u siječnju 1972. Osim glazbe, koja je bila u potpunosti drugačija od glazbe koju su drugi sastavi svirali, ostao je zapažen i njihov logo "Kronos" koji je i dan danas njihov zaštitni znak. Pjesma “Cities on Flame” s tog albuma se našla među top 40 u New Yorku. S prvim albumom su započele i prve turneje među kojima je najzapaženija bila ona s Aliceom Cooperom. Ohrabreni početnim uspjehom u veljači 1973. izlazi i njihov drugi album "Tyranny and Mutation". Treći album "Secret Treaties" snimljen je u travnju 1974. Za taj album se smatra da je 'najžešći' album sedamdesetih. 
Nakon prva tri studijska albuma snimljen je i prvi 'live' album "On Your Feet or On Your Knees" (dvostruka LP). Uslijedila je i prva europska turneja. Četvrti studijski album "Agents of Fortune" (svibanj 1976.) s pjesmom “(Don't Fear) The Reaper” koja je bila među prvih 12 na billboard ljestvicama donosi još veću slavu i publiku sastavu. Album "Agents of Fortune" tako postaje prva (ali ne i zadnja) zlatna ploča. U promotivnoj turneji albuma "Agents of Fortune" uvode tehnološku novinu u svojim nastupima: Lasere. Međutim, nakon što su im laseri donijeli samo trošak, odlučili su ih prodati. 
U listopadu 1977. izlazi dosta laganiji, ali i dosta dobro prodavan, album "Specters" koji s pjesmom "Godzilla" postiže uspjeh i u Japanu gdje su dobili ime 'glasnici bogova'. Drugi 'live' album "Some Enchanted Evening" snimljen je 1978. U lipnju 1979. izdan je album "Mirrors" koji nije postigao zapaženiji (ali i željeni) uspjeh. Nakon točno godinu dana u lipnju 1980. izlazi album "Cultösaurus Erectus" nakon kojeg BŐC kreće na “Black and Blue” turneju sa Black Sabbath-om (kojemu je Sandy Pearlman te godine postao menadžer). Album "Cultösaurus Erectus" je bio među top 14 albuma u Velikoj Britaniji. Sa sljedećim albumom "Fire of Unknown Origin" (lipanj 1981.) BÖC ponovo ulazi među top 40 (u SAD-u) i to ponajviše radi pjesama “Burnin' For You” i “Joan Crawford”. Te iste godine su snimili i par pjesama za animirani film "Heavy Metal". 
Na tuneji koja je uslijedila nakon albuma došlo je do enormne promjene u sastavu. Osnivač i bubnjar Abert Bouchard se svojim ponašanjem počeo udaljavati od sastava. U travnju 1982. izdan je i treći 'live' LP "Extra Terrestrial Live", koji je ujedno i zadnji album na kojem je Albert Bouchard svirao. Novi bubnjar BÖC-a postaje Rick Downey te u listopadu 1983. izdaju svoj deveti studijski album "Revölution by Night". Nakon Revölution turneje Rick Downey napušta sastav, Albert Bouchard se vraća međutim njegov povratak sastavu traje samo dva tjedna. U to vrijeme, radi glazbenog neslaganja, sastav napušta i Allen Lanier. Nove zamjene su bile: Jimmy Wilcox na bubnjevima i Tommy Zvonchek za klavijaturama. 
U toj postavi BÖC izdaje deseti album "Club Ninja" (siječanj 1986) koji je najmanje favoriziran i među obožavateljima i u sastavu. Uslijedila je nova turneja, a s njom i novi odlazak. Joe Bouchard napušta BÖC, a novi basist u sastavu postaje Jon Rogers. 1987. Allen Lanier se vraća u sastav, Ron Riddle postaje novi bubnjar, BÖC kreće na turneje po Njemačkoj i Grčkoj, a u lipnju 1988. izdaju "Imaginos". To je ujedno i zadnji album koji su izdali pod 'Columbiom'. 
Nakon toga albuma BÖC kreće na 'desetogodišnju' turneju. U tom razdoblju sastav mijenja više puta bubnjare: Chuck Bürgi (Meatloaf), John Miceli (Rainbow), John O’Reilly (Ritchie Blackmore), i od 1997, Bobby Rondinelli (Black Sabbath). Jon Rogers napušta sastav 1995. Greg Smith iz Alice Cooper sastava ga mijenja nakratko dok Danny Miranda s Long Islanda postaje te godine basist BÖC-a. Neko vrijeme je u sastavu svirao gitaru i Al Pitrelli (kasnije Savatage i Megadeth).Nakon deset godina posta, u ožujku 1998, BÖC napokon izdaje svoj novi album "Heaven Forbid". Trenutačno, njihov posljednji studijski album "Curse of the Hidden Mirror" izdan je 2001. U lipnju 2002. izdaju novi (četvrti) 'live' album i DVD "A Long Day’s Night". Prošle godine, radi svoje solo karijere, iz sastava su otišli Danny Miranda i Bobby Rondinelli te su ih zamijenili Jules Radino (bubnjar) i Richie Castellano (basist). Posljednjih trideset (i više) godina Blue Öyster Cult svira i snima svoju jedinstvenu glazbu. Trenutačno se spremaju snimiti još jedan studijski album, a njihov moto "na turneji zauvijek" se još uvijek drži jer godišnje odrade na stotinjak koncerata.
Članovi.
Trenutačna postava
Prva petorka – osnivači (1970 – 1981)
Bivši Članovi

</doc>
<doc id="25810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25810" title="William McKinley">
William McKinley

William McKinley (29. siječnja 1843. – 14. rujna 1901.), američki političar, 25. predsjednik SAD od 1897. – 1901. 
Na mjesto predsjednika je izabran kao kandidat Republikanske stranke. Jedno od glavnih oblježja njegovog mandata bila je politika imperijalizma. Započeo je Američko-španjolski rat, anektirao Havaje i stavio Kubu i Portoriko pod američku kontrolu. Godine 1898. imenovao je tzv. Industrijsko povjerenstvo koje je imalo zadaću istražiti utjecaj velikih konglomerata, trustova, na gospodarstvo. Izvješće tog povjerenstva njegovom nasljedniku Theodoreu Rooseveltu označit će početak politike razbijanja trustova. Ubio ga je 1901. za vrijeme posjete gradu Buffalou u saveznoj državi New York anarhist Leon Czolgosz.
Po njemu je nazvan najviši vrh Sjeverne Amerike, Mount McKinley na Aljasci.

</doc>
<doc id="25816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25816" title="Ježasti kaktus">
Ježasti kaktus

Ježasti kaktus (lat. "Echinopsis") je veliki rod u porodici kaktusa porijeklom iz Južne Amerike.
Postoji 70 vrsta raznih veličina, neke su veličine drveta, a druge sasvim male.
Rod Echinopsis slična je roduEchinocactus po duljini cjevčica cvjetova, a porodici Cereus po obliku i veličini kaktusa i položaju cvjetova na kaktusima.
Duljina cjevčiva daje ljepotu cvjetovima iz ove porodice,koji su jako atraktivni.
Postojbina: vrlo slična kao i Echinocactusu, ove vrste potječu iz Čilea, Bolivije, Perua, Brazila i Meksika. Rastu jedino gdje ima pijeska, ili na stjenovitom planinskom području.
Uzgoj.
Vrste kao "E. obrepanda" (sin. "E. cristata") vole svjetla mjesta i nekoliko kamenčića u zemlji, koji čine zemlju prozračnom (vrše drenažu). U zimi voda im se mora davati vrlo oprezno, i zrak mora biti suh. Temperatura im ne smije biti niža od 10 °C preko noći, jedino ako je jako hladno smije pasti do 5 °C. Preko dana temperatura mora biti iznad 14 °C. U proljeće biljke trebaju svu toplinu i svjetlost koje im daje sunce. U to vrijeme zalijevamo ih samo navečer i to tako da ih samo poprskamo. Malo vode drži biljku zelenom i svježom i pomaže u njenom rastu, ako sve bude kako treba u ljeto ćete imati prekrasne cvjetove.
Pregled vrsta u rodu Echinopsis.
Na popisu je 70 priznatih vrsta

</doc>
<doc id="25818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25818" title="Rolling Stones">
Rolling Stones



</doc>
<doc id="25831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25831" title="Zapadna Sahara">
Zapadna Sahara

Na području nekadašnje španjolske kolonije "Zapadne Sahare" ("Španjolska Sahara") tijekom Zapadnosaharskog rata 1976. proglašena je Saharska Arapska Demokratska Republika (DARS) kao suverena država. Nalazi se na sjeverozapadu Afrike i graniči s Marokom, Alžirom, Mauritanijom i Atlantskim oceanom. Do sada su samo neke države, i to uglavnom afričke, priznale DARS, a čitavim područjem upravlja gotovo isključivo Marokanska okupacijska vlast. Polisario, Vlada u izbjeglištvu, ima svoje sjedište u Alžiru. Prema međunarodnom pravu budućnost tog područja, koje su Ujedinjeni narodi proglasili "ne-nezavisnim teritorijem", ovisi o referendumu oko čijeg održavanja još nije bilo moguće postići suglasnost.https://www.academia.edu/36489487/ZAPADNOSAHARSKO_PITANJE.pdf
Zemljopis.
Zapadna Sahara leži na sjeveru Afrike, u području zapadne Sahare. 
Zapadna Sahara dijeli se na sjevernu trećinu Saguia el Hamra i južni dio Rio de Oro. To je vruće, suho pustinjsko područje a prevladava kamenita i šljunkovita nad pjeskovitom pustinjom. Ravna pokrajina je samo na jugu i sjeveroistoku malo brežuljkasta. Prevladava pustinjska klima, kiša je vrlo rijetka, a u blizini obale je česta magla. Vegetaciju se može naći samo u oazama. Mogu se naći samo životinje prilagođene suhom okolišu, kao na primjer pustinjski skočimiš.
Veći gradovi su (prema popisu stanovništva 9. rujna 2004.):
Stanovništvo.
Zemlja ima 267.405 stanovnika (stanje 2004.) koji su uglavnom Arapi i Berberi. Starosjedilačko stanovništvo su uglavnom arapski nomadi, a u međuvremenu velik broj živi kao izbjeglice u Alžiru ili su se iselili u Maroko. Dijelom su ih nadomjestili useljenici iz Maroka, privučeni velikim povlasticama marokanske države. Govori se uglavnom marokanski Arapski, i uz njega Hassaniya, regionalni oblik Arapskog. Gotovo 100% stanovništva su muslimani.
Povijest.
Fenička naselja gotovo da nisu ostavila trag, a područje je postalo poznato tek nakon uvođenja deva kao karavanski put. Nakon prodora Islama formirale su se na području Zapadne Sahare grupe koje su kasnije kao Almoravidi vladali većim dijelom Sjeverne Afrike i južne Španjolske.
Španjolci su 1884. proglasili protektorat nad područjem od Cap Bojadora do Cap Blanc. Ranije odvojeni distrikti Saguia el Hamra i Rio de Oro su 1958. spojeni i proglašeni prekomorskom "Španjolskom Saharom". Nakon pojave fronte POLISARIO i Frankove smrti, Španjolci su napustili to područje. 1975. je oko 300.000 ljudi ušlo u tzv. "zelenom maršu" iz čitavog Maroka u tu nekadašnju koloniju.
POLISARIO je 27. veljače 1976. proglasio "Demokratsku Arapsku Republiku Sahara" koju Maroko nije priznao.
Maroko je 1976. anektirao dvije trećine područja Zapadne Sahare, a ostatak teritorija 1979. kada se Mauritanija povukla s tog područja. U jednom napadu marokanske vojske početkom 1976. je od fosfornih i napalm bombi poginulo oko 25.000 Saharaca.
Konačni status područja je još uvijek nejasan, jer se odluka o tome odgađa iz godine u godinu. "Demokratska Arapska Republika Sahara" i dalje postoji kao Oslobodilački pokret Polisario vođena od vlade u izbjeglištvu. Republiku priznaje 46 članica UN-a i Južna Osetija (priznalo je ukupno 84 članica UN-a, uključujući SFR Jugoslaviju 1984., priznanje je poništilo ili suspendiralo 38 članica UN-a, uključujući Srbiju i Crnu Goru 2004.)
1992 je sklopljen mirovni ugovor između Maroka i Polisaria, ali još uvijek oko 100.000 ljudi živi u izbjegličkom logoru u alžirskoj Sahari. 
Još i danas marokanska strana blokira predviđeno održavanje referenduma o nezavisnosti tog područja.
Gospodarstvo.
Veliki dijelovi zemlje su gospodarski potpuno nerazvijeni. Cestovne mreže gotovo i nema. Značajne gospodarske grane su ribolov, iskorištavanje rudnog bogatstva (naročito fosfata, zalihe su jedne od najvećih na svijetu) i uzgoj datulja koji je moguć samo u oazama. Ukupno gospodarstvo se snažno subvencionira poreznim sredstvima Maroka, a u okviru projekta naseljavanja Marokanaca puno se i gradi.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Zapadna Sahara| ]]

</doc>
<doc id="25835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25835" title="Saharci">
Saharci

Saharci (Sahrui, Sahrawi, Saharawi, Sahraouies) su narod nastanjen u područjima zapadnoga dijela pustinje Sahare, južno od Maroka, čije je područje, inače pod okupacijom Maroka, međunarodno priznato kao suverena država Zapadna Sahara. Saharci, inače govornici jezika hassaniya, podrijetlom su od starog arapskog plemena Beni Hassan, koji su se pomiješali s pripadnicima hamitskih plemena Sanhaja (izg. Sanhadža) i stvorili novi narod, točnije plemena poznata kao Sahrawi (Sahrui), odnosno Hassaniya. Istoga su podrijetla i Mauri iz Mauretanije koji se služe istim jezikom. 
Ime.
Ime Saharac (Sahrawi) je došlo od riječi 'Sahra' ili 'Sahara', naziva za najveću pustinju na svijetu, značenje mu je ‘Saharci’; stanovnici Sahare). Ime Hassaniya, došlo je po plemenu Beni Hassan a označava narode Hassaniya i njihov jezik. Saharci, hrvatski naziv koji se javlja za stanovnike Sahare vjerojatno nije ograničen na Sahrawije
Kultura.
Saharci (Sahrawi) su nomadsko stanovništvo s kulturom sličnom beduinskoj, organizirani po plemenima i plemenskim savezima. Žena u društvu ima visoki ugled, uključujući i zadaće borkinje (braniteljice). Saharci danas naseljavaju pustinjska područja južnog Maroka, Zapadne Sahare, sjeverne Mauretanije, prognaničke tabore po Alžiru i na Kanarskim otocima. Podgrupa Mauri (Moors), miješanci su Berbera, Arapa i crnaca. Sve ove skupine ljudi, Maure i Saharce možemo kolektivno nazivati i Hassaniya, a tako i njihov jezik kojim se služe. Negdje od 1300.-ih prodirući Arapi (uglavnom Beni Hassan) izazivaju nevolje s domorodnim Berberima, što je potrajalo negdje do konca 17. stoljeća. 
Hassanije (Mauri i Saharci) kao narod nastaju miješanjem pridošlih Arapa i Berbera, te njihovih robova. Španjolski utjecaj među njima počinje 1904. širenjem Franko-španjolskih granica protektorata. Iste te godine šeik Ma' al-'Aynayn utemeljuje grad Smarnu, nešto istočnije od El-Aaiúna (El Aiún). Španjolski utjecaj na njihov nomadski život je snažan. Kao nomadi na devama oni putuju s mjesta na mjesto ali među njima zato danas možemo pronaći trgovce, te one koji su još ostali ratnicima.
Sadašnje Sahrawi-društvo varira od bogatih do siromašnih i onih koji muku muče po taborima (zbjegovima). Dom Saharaca je šator, obitelj spava na kožama ili pokrivačima. Za vrijeme obroka muškarac uvijek jede prije žene i djece. Većina ih je ipak siromašnih, pa uglavnom imaju po jednu ženu, dok se u bogatih muslimana, po običaju, može naći i do četiri. Što se tiče njihovih samih raznih plemena, ona su uvijek endogamna. Članovi jednog plemena nikada se ne žene izvan svoje zajednice. Poljodjelstvo je u Saharaca veoma ograničeno, prilagođeno je onih 2 inča (5 centimetara) kiše godišnje. Sponjano ropsto kod njih je danas stavljeno izvan zakona, a jedino što su još u mogućnosti proizvesti za izvoz je stoka.
Sahrawijsko (saharsko) društvo je podijeljeno na četiri glavne skupine: 1) ratnici (Hassanes, potječu izravno od Beni Hassana); ‘marabuti’ (marabouts = sveti ljudi); ‘platiše poreza’ (tribute payers), oni što plaćaju porez višim klasama i 4) crni robovi. U prošlosti su ove klasne razlike vrlo jasno obilježavane. 
Hassaniya šator. 
Novija povijest.
Od 1976. godine aneksijom 2/3 Zapadne Sahare (ostatak je anektiran 1979.), bivše Španjolske Sahare tisuće Zapadnih Saharaca bježe pred marokanskom okupacijjom na krajnji jugozapad Alžira, gdje još uvijek žive potpuno ovisni o međunarodnoj humanitarnoj pomoći.
Do aneksije koja je došla 1976. svakako je dovelo proglašenje, od strane Polisarija (Polisario), Saharske Arapske Demokratske Republike, koji je rat za nezavisnost poveo još 1973. Organizacija Afričkog Jedinstva (OAU), priznala je SADR 1984. Par godina kasnije (1991.) završava i rat između Polisarija i Maroka. Maroko i danas nastoji privući izbjeglice da se vrate i postanu marokanski građani, što Sahrawi odbijaju, pa se još nalaze po kampovima u susjednom Alžiru.
9. listopada 2010. godine zbio se jedan od događaja koji su prethodili arapskom proljeću. Skupina mladih Saharaca podigla je prosvjedni kamp Gdeim Izik 12 kilometara jugoistočno od El Aaiúna. Namjeravali su prosvjedovati protiv diskriminacije radne snage, nezaposlenosti, uništavanja resursa i kršenja ljudskih prava.
 U kampu se okupilo od 12 do 20.000 stanovnika. Nepunih mjesec dana poslije kamp je srušen, a marokanske sigurnosne snage su ga evakuirale. Pri toj akciji dio mladih saharačkih civila se usprotivio, a pobuna se uskoro raširila ka El Aaiúnu i drugim gradovima unutar ovog teritorija, rezultat čega je nepoznat broj ozlijeđenih i mrtvih. Nasilje nad Saharcima u posljedicama prosvjeda spominjalo se kao razlog novih prosvjeda koji su izbili mjesecima poslije, nakon što je počelo arapsko proljeće.
Društvo.
"Pleme"
Pleme. Najveća čvrsta jedinica je pleme koje nosi ime utemeljitelja, a najmanja "Ahel', obiteljska jedinica koja se sastoji od 3-4 generacije. Vođa plemena ili 'plemenske frakcije' je Sheik ili Cheij (pl. Shiouk; Chiuj). Svako pleme ima vlastite zakone savjetna tijela (yemaa) a može ući i u savez s drugim plemenima. 
"Saharawi (glavna plemena)"
"Mauri plemena": Brakna (na jugu), Tajakant (na sjeveru), Trarza (na jugu).
"Zapadni Saharci": Reguibat (Erghibat), Oulad Delim ([sing. ould] =sinovi), Tekna (Teqna), Chnagla.
Nazivi.
Za stanovnikâ Vatroslav Rožić navodi nazive Saharac (Saharanin) i Saharka.

</doc>
<doc id="25841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25841" title="Kuvandjik">
Kuvandjik



</doc>
<doc id="25842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25842" title="Ehinokaktus">
Ehinokaktus

Ehinokaktus (glava kaktus, jež, lat. Echinocactus), rod u porodici kaktusa.
Postojoi 5 vrsta iz ovo roda koji potječu iz jugozapada SAD-a i sjevera Meksika.

</doc>
<doc id="25847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25847" title="Kroenleinia grusonii">
Kroenleinia grusonii

Kroenleinia, monotipski rod kaktusa iz sjeveroistočnog Meksika. Jedina je vrsta "K. grusonii", sin.: "Echinocactus grusonii", jedan je od najraširenijih kaktusa na jugozapadu Amerike. Popularan je zbog svojih zlatno-žutih bodlji, koje izgledaju atraktivno i nakon nekoliko godina. Mladi Echinocactus se često može kupiti u vrtnim centrima.
Cvjetovi:.
"K. grusonii" ima 4-5 cm duge žute cvjetove koji nastaju u ožujku i travnju. Cvjetovi nastaju jedino ako je kaktus izložen dovoljno suncu. Cvjetove nije lako za primijetiti jer su mali u odnosu na kaktus i izgube se u spektru boja koje ovaj kaktus ima.

</doc>
<doc id="25848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25848" title="Klodvig I.">
Klodvig I.

Klodvig I. ( 466. – 511.), franački kralj od 481. – 511. godine.
Kraj Rimskog razdoblja.
Rimsko Carstvo na području zapadne Europe u kasnom petom stoljeću je ljuštura s trulom sredinom i čvrstom korom. Dok je unutrašnjost Carstva preplavljena barbarima na njenim rubovima nekadašnje obrambene vojske još uvijek drže svoje položaje. Od normalne četiri klasične granične vojske dvije u doba definitivnog pada grada Rima 476. godine i dalje drže svoje pozicije. U svojim invazijama tijekom V. stoljeća barbari su uspjeli uništiti samo vojnu zaduženu za obranu područja izvora Rajne. Vojska iz Britannie je bila evakuirana i prestala postojati svojim nepotrebnim raspoređivanjem po provincijama. Lokalno britansko-latinsko stanovništvo će tamo nastaviti borbu protiv osvajača sve do devetog stoljeća povlačeći se postepeno u Wales. U Iliriku posljednji legitimni rimski car Julije Nepot vlada okruženom tamošnjom vojskom do svoga ubojstva 480. godine. Na sjeveru Francuske rimska vojska ušća Rajne i dalje uspješno brani svoje područje protiv Huna i svih ostalih barbara.
Vladavina Klodviga I..
Postajući kralj Franaka 481. godine nakon smrti svog oca kralja Hilderika I. ambicioznom mladom kralju pada pogled na bogato susjedno područje čuvano od demoralizirane rimske vojske generala Sijagrija. Otac ovaj tvrdi orah nikad nije uspio slomiti, ali nekoliko mjeseci ranije u Galiju je stigla vijest o smrti cara Nepota koja označava posmrtno zvono rimskoj vojsci bez cara i države. Tijekom prvih godina svi napadi Klodviga su bili odbijeni željom, nadom očajnika koji nastavlja borbu bez nade u pobjedu. Ti prvobitni neuspjesi nisu slomili volju ambicioznog vođe Franaka koji se odlučuje na mudar diplomatski potez proglašavajući sebe kraljem Franaka i Rimljana. Dobivši na takav način životne garancije želja Rimljana za daljnjom borbom se našla dovoljno oslabljena da Klodvig ostvari definitivnu pobjedu kod Soissonsa nad Sijagrijem 486. godine i tu godinu povijest uzima za početak franačke države. Nedugo potom ovaj posljednji general u zapadnoj Europi je pogubljen.
Ova velika pobjeda ostvarena i uz djelomičnu pomoć Vizigota je ipak bila previše koštala mlado Franačko Kraljevstvo, koje sada na mjestu stoji duže vrijeme bez daljnjih ratova Klodviga I. Proći će desetak godina stvaranja državnog jedinstva do novih osvajačkih ratova čija žrtva postaju Burgundi i Vizigoti. Dok je Burgundsko kraljevstvo opet uništeno. Vizigoti su izgubili dio teritorija koji su prije imali. Osvajanje vizigotskog Tolozatskog Kraljevstva dovršeno je pobjedom u bitci kod 507. godine u bitci kod Vouilléa. Preostali dio Vizigota ostao je u Hispaniji gdje je očuvao državu uz zadržavanje svoje vlasti u samo jednoj pokrajini na sjeverno od Pireneja (Septimanije).
Nakon što je tako stvorio najveće barbarsko kraljevstvo u Europi Klodvig I. je donio suludu odluku o podjeli države među svim svojim sinovima. Njegova smrt 511. godine označava početak gotovo polustoljetnog građanskog rata među njegovim sinovima. Pobjednik će na kraju postati Klotar I.

</doc>
<doc id="25849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25849" title="Klotar I.">
Klotar I.

Klotar I. (497. – 561.), kralj Franaka 558. – 561. godine.
Ovaj sin Klodviga I. je u građanskom ratu koji traje 48 godina uspješno eliminirao svu svoju braću i njihovu djecu kako bi ponovno ostvario jedinstvo Franačke države narušeno očevom odlukom o državnoj podjeli. Osim ratova u samoj Francuskoj poduzimao je vojne pohode u Burgundiji i Saskoj. 
Poslije vladavine od samo tri godine podijelio je ponovno teško stečeno državno jedinstvo među svojim sinovima koji ubrzo započinju novi građanski rat za vrhovnu vlast. Te bitke će trajati sljedeće 52. godine do finalne pobjede Klotara II.

</doc>
<doc id="25850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25850" title="Klotar II.">
Klotar II.

Klotar II. Posmrtni (584. – 629.) bio je kralj Franaka 613. – 629.
Njegov otac, regionalni franački kralj Hilperik I., umire 584. godine, to jest prije njegova rođenja. Vladao je "kraljevstvom" Neustrijom do konačne pobjede nad svi svojim rođacima 613. godine. Trebalo je sveukupno proći više od pedeset godina da bi napokon Klotar I., posljednji kralj ujedinjene Franačke države, dobio nasljednika. Za kasniju francusku povijest on je zaslužan kao autor prvih prava kojima se reguliraju odnosi među podanicima kraljevstva.
Na kraljevskom prijestolju ga je naslijedio sin Dagobert I.

</doc>
<doc id="25851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25851" title="Dagobert I.">
Dagobert I.

 Dagobert I. (603. – Epinay-sur-Seine, 19. siječnja 639.), kralj Franaka od 629. do smrti
Nasljeđuje oca Klotara II. poslije njegove smrti 629. godine. Ovo nasljeđivanje titule kralja svih Franaka je bilo prvo uspješno, bez građanskog rata u posljednjih 148 godina to jest od Klodviga I. Nemiri koji potresaju njegovu neuspješnu vladavinu prisiljavaju ga poslije žestokog insistiranja plemića na podjelu države između malenih sinova Sigeberta i Klodviga.
Poslije njegove smrti plemićima se svidjela ideja o upravljanju državom tako da je stečen običaj kralja djeteta koji vlada do svoje 20 ili 25 godine kada je ubijen kako stvarnu vlast nikad ne bi preuzeo. Prvi sljedeći kralj ujedinjene Franačke države je Klotar III. unuk Dagoberta I.

</doc>
<doc id="25852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25852" title="Klotar III.">
Klotar III.

Klotar III. (652. – 673.), kralj Franaka od 657. – 663. godine.
Klotar III. je bio unuk kralja Dagoberta I. Poslije sumnjive očeve smrti on postaje dijete vladar jednog djela Franačke do trenutka 657. godine kada ga plemići proglašavaju jedinim franačkim kraljem. Kako su mu ti gospodari lutaka dali, tako su mu 663. godine i uzeli titulu dajući dio kraljevstva njegovom bratu Hilderiku II.
Nakon sumnjive smrti 673. godine nasljeđuje ga brat Hilderik II.

</doc>
<doc id="25853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25853" title="Hilderik II.">
Hilderik II.

Hilderik II. (653. – 675.), kralj Franaka od 673. – 675. godine
Ovaj brat kralja Klotara III. dolazi na najvišu državnu dužnost poslije sumnjive smrti svog prethodnika u plemićkoj zavjeri. Kako novi kralj nije uspio ispuniti iščekivanja plemića koji su ga postavili on ubrzo na kraju "pripravničkog" roka biva ubijen "nesretnim" slučajem tijekom lova. U neredima koji su potom uslijedili Franačka država je više od deset godina bila bez kralja.
Novi kralj postaje Theodorik III. prema željama velikaša Pipina koji je priskrbio svu vlast u državi.

</doc>
<doc id="25854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25854" title="Teodorik III.">
Teodorik III.

Teodorik III. (oko 653. – 691.), franački kralj od 687. – 691. godine.
Postavljen je na tron od plemića Pipina Karolinga koji je upravljao Franačkom bez kraljeva cijelo jedno desetljeće. Njegovim kraljevanjem ništa se u državi nije promijenilo tako da je poslije Hilderika II. prošao kao još jedan od nevidljivih franačkih kraljeva.
Naslijeđio ga je maloljetni sin Klodvig IV.

</doc>
<doc id="25855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25855" title="Klodvig IV.">
Klodvig IV.

Klodvig IV. (682. – 695.), franački kralj od 691. – 695. godine.
Otac Klodviga IV. kralj Teodorik III. je umro u sumnjivim okolnostima kao i većina nevidljivih merovinških kraljeva kada je novom vladaru bilo samo 9 godina. Državom tijekom cijele vladavine u njegovo ime upravlja Pipin.
Za nasljednika od strane Pipina tvorca Franačkih kraljeva je odabran Hildebert III.

</doc>
<doc id="25856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25856" title="Hildebert III.">
Hildebert III.

Hildebert III. (670. – 711.), franački kralj od (695. – 711.)
Kada je Klodvig IV. preminuo u svojoj 13 godini Pipin odabire Hildeberta III. za novog kralja Franaka. Njegov odnos s Pipinom je morao biti nešto posebno jer ga je ovaj zadržao kao najdugotrajnijeg "nevidljivog" kralja. Krajem njegove "vladavine" dolazi do Burgundske pobune za čije gušenje će biti potrebno nekoliko godina.
Naslijedio ga je maloljetni sin Dagobert III.

</doc>
<doc id="25857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25857" title="Dagobert III.">
Dagobert III.

Dagobert III. (699. – između 3. rujna 715. i 29. veljače 713.), franački kralj od 711. – 715. godine.
Pipin koji je stvarni gospodar Franačke ga postavlja za kralja 711. nakon smrti oca Hildeberta III. Početkom njegovog "kraljevanja" dolazi do gušenja burgundske bune. Ovaj nevidljivi kralj je preminuo kao i Klodvig IV. od strane Pipina dok je još bio dijete.
Novi kralj potom postaje Hilperik II.

</doc>
<doc id="25858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25858" title="Kilperik II.">
Kilperik II.

Kilperik II. (oko 670. – Noyon, 721.), franački kralj od 715. – 721. godine
Poslije smrti kralja djeteta Dagoberta III. 715. godine Ragenfrid proglašava Kilperika II. u Neustriji za kralja Franaka. Do toga događaja novi kralj je bio mirno živio u samostanu gdje je bio živio povučeno još od kada mu je otac Kilerik II. bio ubijen 675. godine. Ragenfrid koji je očekivao da je svojim izborom kralja od 45 godina koji nikada nije ima političko iskustvo stekao poslušnika ubrzo postaje iznenađen pošto novi kralj se odlučuje na direktno vođenje bitaka radi priznavanja svoje vlasti u Asturiji. Tamo se njemu protivila Plektruda žena od Pipina kao i njegov vanbračni sin Karlo Martel. U ovom ratu svih protiv svih borbe u ratu za ujedinjenje države Kilperik II. i Plektruda će biti potučeni 717. godine, a njihov pobjednik će za novog kralja proglasiti Klotar IV. Taj uzurpator će biti potučen već sljedeću godinu, a onu potom će ubrzo prirodno ili ne umrijeti. Bez obzira na tu smrt Karlo Martel nije odustao nego u vojnim kampanjama 718. i 719. godine potpuno uništava vojsku Kilperika II. koji je prisiljen nakon tih katastrofa prepustiti svu stvarnu vlast u državi Karlu Martelu. Samo godinu dana nakon toga on umire. Tijekom te posljednje godine "vlasti" njegov posljednji prijatelj grof Odo u bitci za Toulouse pobjeđuje prvu arapsku invaziju Franačke. Poslije kraljeve smrti na njegovo prijestolje Karlo Martel stavlja kralja "sjenku" Teodorika IV. Bez obzira na to posljednji merovinški kralj će biti njegov sin Kilderik III.

</doc>
<doc id="25859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25859" title="Teodorik IV.">
Teodorik IV.

Teodorik IV. (nakon 711. – između 16. ožujka i 30. travnja 737.), franački kralj od 721. – 737. godine.
Teodorik IV. postaje kralj poslije smrti Hilperika II. 721. godine. Isto kao i njegovi kraljevski prethodnici on nije upravljao državom nego su tu dužnost na sebe preuzeli drugi. Ovaj put tu ulogu u potpunosti preuzima Karlo Martel koji definitivno pobjeđuje u građanskom ratu 723. godine. Tijekom njegovog kraljevanja Karlo Martel ostvaruje zaprepaštujuću pobjedu u bitci za Tours protiv višebrojno nadmoćnih snaga druge arapske invazije.
Poslije njegove smrti kraljevstvom bez ikakve maske vlada Karlo Martel sljedećih 7 godina do postavljanja Hilderika III. za novog kralja.

</doc>
<doc id="25860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25860" title="Hilderik III.">
Hilderik III.

Hilderik III. (oko 720. – nakon 23. siječnja752.), franački kralj od 743. – 751. godine
Sedam godina je prošlo od 737. godine kada je preminuo Teodorik IV. njegov kraljevski prethodnik. U cijelom tom razdoblju državom su upravljali potomci Pipina do trenutka odluke da se ponovno netko postavi za kralja. Izbor je pao na Hilderika III., navodnog sina Hilderika II. Tijekom njegove vladavine Pipin Mali poslije smrti oca Karla Martela 741. godine preuzima svu vlast u državi. 
Krajem vladavine ovog kralja Pipin Mali šalje pismo papi s upitom. Da li kralj treba biti onaj kojemu je to u krvi ili osoba koja stvarno vlada kraljevstvom. Po primitku pozitivnog odgovora Pipin Mali je s papinim blagoslovom smijenio Hilderika III. 751. godine i proglasio sebe kraljem.
Nedugo zatim iz sigurnosnih razloga ovaj posljednji kralj merovinške dinastije je preminuo. Svu vlast u državi tako je definitivno dobio Pipin Mali.

</doc>
<doc id="25861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25861" title="Pipin Mali">
Pipin Mali

Pipin Mali (714. – 24. rujna 768.), prvi karolinški kralj 754. – 768.; postao je jedini vladar Franaka 747., a 754. ustupivši papi dio franačkoga teritorija koji će se kasnije razviti u moćnu Papinsku Državu, postao je kraljem Franačke.
Sin Karla Martela i otac Karla Velikog.
Umoran od obiteljskog upravljanja državom u ime franačkih kraljeva Pipin šalje pismo papi s upitom: "Treba li kralj biti onaj kojemu je to u krvi ili osoba koja stvarno vlada?". Po primitku pozitivnog odgovora Pipin s papinim blagoslovom smjenjuje Hilderika III. 751. godine. Isplata te papine usluge ubrzo stiže zahtjevom Rima upućenom Pipinu za objavu rata Langobardima koji prijete Rimu. U brzom ratu Pipin ostvaruje trijumf u Italiji sklapanjem vrlo pobjedničkog mira s Langobardima i aneksijom bizantske Ravene koja se poklanja papi. U svom drugom većom pohodu on konačno izbacuje Arape iz Franačke 759. godine.
Po pitanju rođaka Pipin je bio prilično neugodan čovjek. Doživotno je zatočio dva polubrata dok mu je rođeni brat Karloman dobrovoljno prepustio svu vlast u državi zbog velikih religioznih osjećaja. To ga ipak nije bilo zadugo spasilo pošto je prilično brzo umro u samostanu.
Državu je podjelio između sinova Karla Velikog i Karlomana.

</doc>
<doc id="25863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25863" title="Ludvig I. Pobožni">
Ludvig I. Pobožni

Ludvig I. Pobožni (Ludovik, Ljudevit) (778. – 20. lipnja 840.), franački car i kralj od 814. – 840. godine, kralj Akvitanije 781. – 814.
Kralj Akvitanije.
Već kada je imao samo 3 godine njegov otac Karlo Veliki ga proglašava kraljem Akvitanije koja je u to doba franački granični teritorij prema arapskoj državi na Pirenejskom poluotoku. Prvo aktivno sudjelovanje Ludviga u tamošnjim događajima događa se nakon pada Barcelone 797. godine poslije čega on počinje vršiti vojne pripreme za povratak ovoga grada. U dvogodišnjoj ekspediciji on uspijeva povratiti Barcelonu 801. godine nakon čega se u Akvitaniju vraća mir kratkotrajno prekidan samo zahtjevima Karla Velikog za povremenim vojnim ekspedicijama u Italiju protiv Beneventa i Bizanta. Kako je bio samo treći legalni sin nikada se nije očekivalo njegovo nasljeđivanje carske krune ali nakon smrti njegove braće Pipina 810. godine i Karla sljedeće godine, Ludvig je postao prijestolonasljednik.
Car.
Protivno franačkim običajima pošto je bio jedini preživjeli sin Karla Velikog nije došlo do podjele države nego on u trenutku očeve smrti 28. siječnja 814. godine nasljeđuje cjelokupnu državu s izuzetkom Italije gdje je zavisni kralj Bernard, sin Pipina. 
U času kad je naslijedio svog oca, Ludvig je imao 36 godina. Bio je obrazovaniji od Karla, ali nije imao ni njegove energije ni jasnoće pogleda, ni snage predviđanja i samostalnosti, pa je često donosio prenagljene ili proturječne odluke ili je djelovao pod utjecajem snažnih ličnosti, naročito žena i svećenstva. 
Čini se da su za posljednjih godina Karlova vladanja preotele maha brojne zloupotrebe vlasti što su ih vršili državni službenici. Stoga je Ludvig odmah po stupanju na prijestolje izvršio mnoge personalne promjene političkog aparata, na dvoru i u pokrajinama. Čak je i svoje sestre koje su živjele raskalašenim životom prisilio da stupe u samostan. Posebni izaslanici "missi dominici" koji su periodički obilazili državni teritorij i u doba Karla Velikog dobili su zadatak da ispravljaju nepravde i zloupotrebe. Za svoga kancelara Ludvig je postavio Helisahara koji je tu dužnost već obavljao u njegovom prijašnjem kraljevstvu Akvitanije.
Religioznost.
Svoju želju da provede moralizaciju uprave i društva u svojoj državi Ludvig je nastojao ostvariti uz pomoć Crkve. Svoga najprisnijeg savjetnika opata Benedikta Anijanskog doveo je u jedan samostan u blizini Aachena i omogućio mu da postane najutjecajnija osoba u franačkoj državi. Finalni događaj koji oduvijek religioznog Ludviga gura gotovo u ludost je njegovo izdajničko pogubljenje Bernarda, kralja Italije. Od trenutka njegove smrti ovaj car osjeća duboko kajanje koje se ubrzo pretvara u fanatičnost kada mu umire žena. Tu smrt on uzima kao Božju kaznu za počinjeni grijeh i od tada Ludvigov način vladanja zemljom dobiva gotovo samostanski karakter. Brojna darivanja Crkvi obogatila su crkvene redove i svećenstvo. U isto vrijeme svećenstvu je nametnuta stroža disciplina. Ali za razliku od Karla Velikog koji je bio revni širitelj kršćanstva i zaštitnik Crkve, ali koji je koji je Crkvu pa i samoga papu držao u strogoj pokornosti, Ludvigova je vladavina zapala u ovisnost o svećenstvu. Papa Paskal I. dobio je od Ludviga ne samo potvrdu svih dotadašnjih prava rimske Crkve, nego i potpuno izuzeće Rima ispod jurisdikcije carske vlasti, čime je bilo onemogućeno svako sudjelovanje cara pri izboru i potvrđivanju pape. 
Usprkos tim uspjesima u vlastitoj emancipaciji, papinstvo ipak nije željelo oslabiti carsku vlast jer je trebalo odanog i snažnog zaštitnika. Da se to i javno pokaže, godine 817. je na inicijativu svećenstva donesen poseban ukaz "Ordinatio imperii"kojim je iz Ludvigova naslova izbačen naslov "kralj Franaka i Langobarda", a zadržan samo carski naslov Imperator Augustus. 
Lotar.
Neograničen utjecaj Crkve izazvao je duboko nezadovoljstvo među pristalicama postupaka Karla Velikog koji je bio zaštitnik Crkve, ali nije kao Ludvig postao ovisan o njoj. Ta je skupina isposlovala da najstariji carev sin Lotar bude poslan u Italiju da sredi ondje stanje. Lotar je u Italiji izvršio mnoge personalne promjene i ojačao organe franačke upravne vlasti. Ali najvažnije je bilo ponovno obnavljanje carske vlasti nad Rimom. Godine 824. Lotar je objavio t.zv. Constitutio Romana, po kojoj je papa doduše imao pravo imenovati ljude na položaje u svojoj državi, ali je zato morao dobiti carevo odobrenje. I sam novoizabrani papa morao je preko stalnoga careva predstavnika u Rimu prilikom nastupanja na dužnost položiti caru zakletvu vjernosti. Time je papinstvo opet palo u ovisnost o carskoj vlasti. 
Lotarov uspjeh oduševio je pristalice jake carske vlasti pa su nagovorili Ludviga da još za života uzdigne Lotara na carsko dostojanstvo i učini ga svojim suvladarom godine 825.
Ratovi.
Jedan od najvećih vojnih pothvata u doba Ludvigove vladavine bio je gušenje pobune kneza Posavske Hrvatske Ludviga koju je on godine 818. podigao zbog nasilja Franaka. Pobuna je ugušena tek 822. Gotovo istovremeno s ovim ratom narodi koji žive na granicama franačkog carstva primjećuju da to više nije država Karla Velikog nego neusporedivo oslabljena politička tvorevina. Narodi i države koje se s tom situacijom više ili manje uspješno okorištuju su kneževina Benevento, Danci, Bretonci i Lužički Srbi.
Rasulo.
U međuvremenu u državi je sazrijevala teška kriza oko podjele teritorija i vlasti u državi među Ludvigovim sinovima kako je to bio franački običaj. Još 823. Ludvigu se iz drugog braka rodio sin Karlo. Pod pritiskom njegove majke Ludvig je 829. iz Lotareva teritorija izdvojio Alemaniju, Elzas, Reciju i dio Burgundije i namijenio ih kao baštinu Karlu. Protiv te odluke stariji su Ludvigovi sinovi 830. izvršili vojni udar kojim su prisilili oca da poništi odluku iz 829. Otad je stvarnu vlast imao Lotar, a Ludvig je živio gotovo kao zarobljenik, okružen redovnicima koji su imali zadatak da ga nagovore da abdicira i stupi u samostan. 
Ali dotad složni Ludvigovi stariji sinovi sukobili su se zbog Lotarova prvenstva, pa su Pipin Akvitanski i Ludvig Njemački omogućili ocu da se vrati na vlast. odmah zatim godine 831. Ludvig je treći put podijelio državu. Pipinov i Ludvigov dio povećani su, Karlu su ostavljena područja koja mu je otac dao 829., a Lotar je dobio samo Italiju. 
Ostvareni savez brzo se međutim razbio jer su si braća nastojala međusobno oteti teritorije. Omrznuvši Karla, Pipin i Ludvig prešli su na Lotarovu stranu. Uz pomoć pape Ludvig je 833. svrgnut te je izvršena četvrta podjela države kojom je Karlo ostao bez ičega, a Lotaru je priznat carski naslov.
No vrlo loše Lotarovo postupanje prema ocu izazvalo je nezadovoljstvo Ludviga Njemačkog čija je vojska potisnula Lotara u Italiji i 835. vratila Ludviga na vlast. Tada je država i peti put podijeljena.
Znatno povećanje Karlovih teritorija izazvalo je sporove s Ludvigom Njemačkim što je 838. dovelo do šeste podjele države, a nakon smrti Pipina Akvitanskog iste godine i do sedme. 
Pred svoju smrt Ludvig je došao do uvjerenja da će samo Lotar moći braniti interese njegova najdražeg sina Karla. Stoga je 839. država podijeljena između Lotara i Karla, dok je Ludvig Njemački zaobiđen. On se zato pobunio protiv oca, ali je Ludvig Pobožni usred novih nemira 20. lipnja 840. umro.
Podjela države.
Nakon njegove smrti izbio je građanski rat između njegovih sinova zbog nasljedstva. Rat je završen Verdunskim sporazumom godine 843. kojim je država podijeljena tako da je najmlađi Karlo II. dobio današnju Francusku, Lotar kao najstariji Italiju i carsku krunu, a Ludvig ono što će postati Njemačka.

</doc>
<doc id="25864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25864" title="Karlo II., zapadnofranački kralj">
Karlo II., zapadnofranački kralj

Karlo II. Ćelavi (fr. "Charles le Chauve") (13. lipnja 823. – 5. listopada 877.) bio je francuski kralj 840. – 877. te car Svetog Rimskog Carstva 875. – 877.
Obitelj.
Karlo je bio najmlađi, a ujedno i neočekivani sin cara Ludviga Pobožnog pošto su njegova braća tada već imala dvadesetak godina. Njegovo rođenje je ocu stvorilo probleme jer je jednome od svojih drugih sinova morao oduzeti obećane posjede da bi ih dao njemu. Karlo dobiva Zapadnu Franačku.
Karlova je prva žena bila Ermentruda Orleanska, a druga Richilde Provansalska, sestra kralja Bosa.
Kralj.
Poslije Ludovikove je smrti prvobitni dogovor odbačen i Karlo se ujedinjuje s bratom Ludvigom, u ratu protiv najstarijeg brata Lotara, cara Svetog Rimskog Carstva. 
25. lipnja 841. godine u bitci kod Fontenoja Lotar je pretrpio odlučujući poraz. Lotar nije uspio mobilizirati novu vojsku tako da je pao Aachen, grad u kojemu su se tada krunili carevi Svetog Rimskog Carstva. Mirovnim sporazumom potpisanim 843. godine u Verdunu dotada jedinstvena Franačka podijeljena je na tri dijela; Karlo je dobio zapadni dio države koji se otada zvao Zapadna Franačka i od koje je nastala Francuska; njegov brat Ludvig istočni dio koji se prozvao Istočna Franačka. Lotaru je ostala Italija, Lotaringija te carski naslov. 
Mir, međutim, nije dugo potrajao jer su se protiv Karla pobunili plemići Bretanje i Akvitanije. U bitci kod Balona 845. godine i šest godina kasnije kod Juvardeila čak je i sam kralj bio potučen. Mirovni sporazum koji slijedi rezultira državnom decentralizacijom čije će se prave posljedice vidjeti tek dva desetljeća poslije smrti ovoga kralja. 
Mir koji tada nakratko nastupa narušen je Lotarovom smrću 855. i zahtjevom francuskog plemstva da se zbaci nepopularni Karlo II. Ludvig dolazeći na poziv pobunjenika 858. godine osvaja cijelu Francusku, ali veto Crkve na ujedinjenje ove dvije države vraća ponovno vlast u ruke zbačenog kralja.
Posljednje godine.
Ako izuzmemo pljačkaške pohode Vikinga, mir sada traje u zemlji cijelih 15 godina do odluke pape o krunidbi Karla II. za Svetog Rimskog Cara. Sama krunidba 29. prosinca 875. godine rezultira objavom rata od strane Njemačke. Niti smrt tamošnjeg vladara Ludviga I. sljedeće godine ne zaustavlja ovaj rat. Tek novi vojni poraz Karla II. u bitci kod Andernacha 8. listopada 876. godine donosi kakav-takav mir teritorijima Francuske i Njemačke pošto se rat nastavlja u Italiji. Tijekom vojnog pohoda u Italiji sljedeće godine Karlo II. umire prirodnom smrću.
Imao je više djece, ali ga je nadživio samo Luj II., koji nasljeđuje njegovu francusku krunu, dok tijekom sljedeće 4 godine nitko ne drži titulu cara Svetog Rimskog Carstva.

</doc>
<doc id="25865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25865" title="Luj II., zapadnofranački kralj">
Luj II., zapadnofranački kralj

Luj II. Mucavac (1. studenog 846. – 10. travnja 879.) bio je zapadnofranački kralj od 877. do 879. godine.
Luj II. bio je sin kralja Karla II. i Ermentrude, a nasljeđuje oca nakon njegove prirodne smrti u listopadu 877. godine. Tijekom Lujeve cijele vladavine upravljanje državom je bilo neprimjetno zbog rijetkog napuštanja rezidencije ili donošenja odluka. Kako je cijelog života bio slaboga zdravlja Lujeva skora smrt nije pretjerano iznenadila.
Držeći se stare, zaostale franačke tradicije, Luj svoje kraljevstvo dijeli između dva sina – Luja III. i Karlomana koji ujedinjeni vladaju.
Lujeve žene bile su Ansgarda Burgundska i Adelajda Pariška, majka Karla III., koji je rođen nakon Lujeve smrti. Luj je imao tri kćeri, a jednu je nazvao po majci.

</doc>
<doc id="25866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25866" title="Karloman, zapadnofranački kralj">
Karloman, zapadnofranački kralj

Karloman II. (863. – 12. prosinca 884.) bio je francuski kralj od 879. do 884. godine.
Karloman poslije smrti svoga oca Luja II. nasljeđuje kraljevstvo zajedno s bratom Lujem III. Zajednička uspješna vladavina dva složna brata iznenada se prekida neočekivanom smrću sposobnog Luja III. 882. godine. Majka Luja i Karlomana zvala se Ansgarda.
Francuska je tijekom njegove vladavine država pogoršanih ekstrema iz razdoblja njegovog djeda Karla II. Vikinzi redovno pustoše državom, a plemići u provincijama se bune protiv centralne vlasti. Nakon što je Bretanja već dobila djelomičnu nezavisnost sada je tu na redu Provansa kojom se još pridodaju burgundske bune.
Karloman je bio zaručen za gospu Engelbergu.
U prosincu 884. godine Karloman je ubijen u lovu. Naslijedio ga je kao vladar Francuske Karlo III. Debeli, car Svetog Rimskog Carstva, a poslije njega i kralja Oda vladao je Karlomanov polubrat Karlo III.

</doc>
<doc id="25867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25867" title="Karlo III., car Svetog Rimskog Carstva">
Karlo III., car Svetog Rimskog Carstva

Karlo III. Debeli (fr. "Charles le Gros") (832. – 888.) bio je njemačko-rimski car 881. – 887., kralj Italije 879. – 887. i kralj Francuske 884. – 887. godine.
Karlo III. bio je treći sin Ludviga Njemačkog i njegove žene Eme. Otac mu je prilikom podjele svoje države istočne Franačke 865. dao u vladanje Alemaniju u kojoj je preuzeo vlast nakon očeve smrti 876. 
U studenom 879. njegov brat Karloman, kralj Italije, ga je malo prije svoje smrti odredio za nasljednika. Smrt Karlomana, francuskog kralja 884. godine donijelo mu je i prijestolje Francuske. 
U tom trenutku kada je prvi put bilo obnovljeno carstvo Karla Velikog od čega su svi očekivali opće poboljšanje života ovaj vladar se pokazao potpuno nesposobnim. Njegove vojne ekspedicije protiv Arapa u Italiji, te Vikinga u Francuskoj i Njemačkoj redovno su završavale neuspješno što rezultira kupovanjem mira s Vikinzima 886. 
Ta njegova odluka na kraju postaje kap koja prelijeva čašu. Pobuna u Njemačkoj predvođena sinom Karlomana Njemačkog rezultira dobrovoljnom abdikacijom Karla III. Ubrzo potom on umire u samostanu.
U Francuskoj ga nasljeđuje grof Odo, a u Njemačkoj Arnulf Karantanski. 
Osobni život.
Karlo je možda imao epilepsiju te se vjerovalo da ga je neko vrijeme demon opsjedao. Sam je Karlo bio vrlo pobožan kršćanin. Njegova je supruga bila Rikarda, no nisu imali djece te je njihov brak bio nesretan. S konkubinom nepoznata imena Karlo je imao sina Bernarda. Karlo je pokušao Bernarda učiniti zakonitim djetetom, no nije uspio.

</doc>
<doc id="25868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25868" title="Odo, zapadnofranački kralj">
Odo, zapadnofranački kralj

Odo ("Eudes"; 860. – 1. siječnja 898.) bio je zapadnofranački kralj 887. – 898. godine.
Odo, grof Pariza, odabran je za kralja Francuske poslije abdikacije Karla III. Debelog 887. godine. Razlog za odabir bila je inspirativna borba protiv Vikinga koja je postala formalni razlog za krunidbu tijekom veljače 888. godine. Bez obzira na određene vojne uspjehe protiv Vikinga Odov položaj nije bio siguran zbog toga što nije pripadao vladajućoj dinastiji Karolinga. Kako je vrijeme protjecalo sin Luja II. je postao punoljetan i Oda se počelo smatrati uzurpatorom. U želji za jačanjem svog položaja prihvatio je vrhovnu vlast svetog rimskog cara Arnulfa Karantanskog, ali je na kraju car izabrao pružiti vojnu pomoć svom rođaku, budućem Karlu III. Jednostavnom.
U trogodišnjem građanskom ratu Odo je bio poražen i uskoro preminuo na Novu godinu 898.
Obitelj.
Odo je bio sin grofa od Anjoua (i Adelajde od Toursa?).
Njegova vladavina upitnog legitimiteta će dobiti potvrdu nekoliko desetljeća kasnije kada njegov brat Robert I. postaje proglašen za kralja Francuske.
Odova je supruga bila Teodrada ("Théodérade").

</doc>
<doc id="25869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25869" title="Karlo III., kralj Francuske">
Karlo III., kralj Francuske

Karlo III. Naivni ili Bezazleni (lat. "Carolus Simplex") (17. rujna 879. – 7. listopada 929.) bio je franački kralj 898. – 923. godine, polubrat Luja III. i Karlomana.
Karlo III. je bio posmrtni sin kralja Luja II. Rodila ga je Adelajda Pariška. Poslije trogodišnjeg rata krajem 897. godine pobijedio je "nezakonitog" kralja Oda uz pomoć njemačkih vojnika. 
S ciljem sprječavanja daljnjih prodora Vikinga na francusko tlo daruje im ugovorom iz Saint Clair-sur-Eptea današnju Normandiju koja je po njima dobila ime (Normani, "ljudi sa sjevera"). Time je obvezao vikinškog vođu Rollona da brani cijelu Francusku od napada ostalih vikinških plemena. Tako je nastalo Vojvodstvo Normandija.
Njegova neoprezna vladavina kojom moćni plemići nisu bili niti najmanje zadovoljni rezultira na kraju njihovom uspješnom pobunom 922. godine. 
Tijekom kratkog rata Karlo je oboren, ali ne prije nego što je uspio likvidirati u bitci uzurpatora Roberta I. Pobunjeni plemići koji su pobijedili u ratu za svog novog kralja biraju Rudolfa, burgundskog vojvodu.
Karlo III. je do svoje smrti 929. bio zatvoren pod oružanom stražom. Njegov sin Luj IV. će poslije uzurpatorove smrti postati novi kralj.
Supruge.
Karlove su žene bile Frederuna i Edgiva. 
Frederuna je rodila samo kćeri, čija su imena: Gizela, Rotruda, Hildegarda, Frederuna (nazvana po majci), Ermentruda i Adelajda (nazvana po baki, Karlovoj majci). 
Edgiva je bila majka Luja IV. te sestra carice Edite.

</doc>
<doc id="25870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25870" title="Rudolf, kralj Francuske">
Rudolf, kralj Francuske

Rudolf (Raul; umro 15. siječnja 936.) bio je francuski kralj od 923. do 936. godine.
Bio je vojvoda Burgundije prije nego što je postao kralj Francuske 923. godine, poslije oružane pobjede pobunjenih plemića protiv Karla III. Prvi izbor za novog kralja je bio Robert I., brat kralja Oda, ali kako je tijekom borbe on poginuo, novi izbor je pao na najmoćnijeg tadašnjeg plemića francuskog kraljevstva. 
Nedugo poslije krunidbe svoje vojvodstvo on velikodušno poklanja bratu. U doba njegovog vladanja pljačkaški pohodi Vikinga se lagano smiruju, ali jačanje moći plemića na račun kralja koji ovisi o njima će pripremiti teren za slabašne, nevidljive kraljeve.
Nasljeđuje ga 936. Luj IV., sin svrgnutog Karla III. 
Obitelj.
Rudolf je bio sin grofa i vojvode Rikarda Burgundskog te njegove supruge Adelajde od Auxerrea, a oženio se Emom, koja je bila kći kralja Roberta. Ema je Rudolfu rodila sina Luja, a možda i kćer Juditu.
Nije sačuvan opis kraljevog izgleda, ali je on prikazan plavokos u kronici zvanoj "Chroniques de France ou de St Denis".

</doc>
<doc id="25871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25871" title="Luj IV., kralj Francuske">
Luj IV., kralj Francuske

Luj IV. Prekomorski (920./921. – 10. rujna 954.) bio je francuski kralj 936. – 954. godine.
U doba svrgavanja oca Karla III. 923. godine budući Luj IV. ima samo tri godine. Kako bi ga zaštitila, njegova majka, engleska princeza Edgiva vodi ga u svoju postojbinu na sigurno. Ta činjenica mu daje u stanovništvu nadimak "prekomorski". (Luj je preko majke bio unuk kralja Eduarda I.)
Smrću Rudolfa, uzurpatora Francuske bez nasljednika, opća želja plemića poziva Luja IV. da preuzme očevu krunu jasno uviđajući mogućnost građanskog rata u slučaju nevraćanja "ustavnog" poretka. Iako na papiru kralj Francuske, područje pod njegovom izravnom vlašću je u stvarnosti bilo ograničeno na nekoliko gradova koji su se mogli nabrojati na prste jedne ruke.
Dinastičku zanimljivost ovoga kralja predstavlja diplomatska igra njemačkog kralja Henrika I. koji jednu svoju kćer udaje za Luja IV., a drugu za njegovog izravnog protivnika Huga Velikog, oca budućeg kralja Huga Capeta. Ta sestrinska borba za vlast na kraju će završiti istrebljenjem potomaka Luja IV. Kći kralja Henrika koja se udala za Luja bila je Gerberga od Saske.
Poslije njegove smrti 954. godine nasljeđuje ga stariji sin, Lotar, kralj Francuske.

</doc>
<doc id="25872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25872" title="Lotar, kralj Francuske">
Lotar, kralj Francuske

Lotar (lat. "Lothārius"; 941. – 2. ožujka 986.) bio je francuski kralj 954. – 986.
Poslije smrti oca Luja IV. 954. godine Lotar postaje kralj pod zaštitom očeva neprijatelja Huga Velikog iz dinastije Capet. Poslije stjecanja punoljetnosti Lotar provodi nekoliko godina u pokušaju jačanja kraljevske vlasti ratujući s neposlušnim plemićima. 
Tako ostvareni uspjeh donosi mu pretjeranu hrabrost, odnosno ludost za objavu rata Svetom Rimskom Carstvu 978. Tijekom prve godine tog munjevitog rata on gotovo zarobljava tamošnjeg cara Otona II., ali sljedeće godine dolazak njemačke vojske do Pariza pokazuje neupitnu glupost ovog rata. Direktna posljedica toga je sklapanje mira 980. godine. 
Oton mu taj napad ipak nije u potpunosti oprostio. Kao car on je imao mogućnost postavljanja biskupa u Francuskoj. Iskoristivši to za biskupa prevažnog Reimsa on postavlja Adalberona koji podržava dinastiju Capet. Tijekom kraljevskog suđenja ovom biskupu za izdaju Lotara su ubili pristaše Huga Capeta koji je namirisao krunu.
Poslije ubojstva u ožujku 986. godine nasljeđuje ga sin, Luj V., posljednji karolinški kralj.

</doc>
<doc id="25873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25873" title="Luj V., kralj Francuske">
Luj V., kralj Francuske

Luj V. (967. – 21. svibnja 987.) bio je francuski kralj 986. – 987. godine.
Životopis.
Luj V. postaje kralj poslije ubojstva svoga oca, kralja Lotara 2. ožujka 986. godine. Vladao je samo godinu dana, tako da ga kroničari nazivaju "kralj koji nije ništa učinio". 
Ubrzo po dolasku na vlast upleo se u sukob oko pripadnosti Lotaringije. Namjeravao je učvrstiti stara karolinška prava na jugu Francuske. 
Razdoblje njegove vladavine bilo je obilježeno frakcijskim borbama na francuskom dvoru. Ubrzo po dolasku na vlast on odlučuje ponoviti grešku koja je koštala njegovog oca glave. Novo suđenje za izdaju biskupu Adalberonu završava isto kao i prethodno ubojstvom kralja od pristaša Huge Capeta. Poginuo je mlad u nesreći tijekom lova.
Poslije smrti Luja V. njegov prirodni nasljednik je bio stric Karlo, ali ponovno se javlja biskup Adalberon koji proglašava da nije dovoljno biti kraljevske krvi kako bi se vladalo i proglašava za novog kralja Huga Capeta koji se "dokazao kao sposobni vođa". 
Ostatci karolinške dinastije su potpuno zatrti u sljedećih nekoliko desetljeća.

</doc>
<doc id="25874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25874" title="Arapski jezik">
Arapski jezik

Arapski jezik (ISO 639-3: ara ) makrojezik (30 jezika), pripada južnom ogranku semitskih jezika pa time i afroazijskoj jezičnoj porodici.
Znanost koja se bavi arapskim jezikom zove se arabistika.
Općenito.
Pojedini arapski jezici i dijalekti se međusobno djelomično toliko razlikuju, da se teško ili gotovo nikako ne razumiju, naročito ako govornici žive u područjima koja su prostorno jako udaljena (n.pr. Maroko - Irak). Alžirski filmovi, koji se, naravno, snimaju na tamošnjem dijalektu, moraju se "titlovati" na književni arapski ako se prikazuju u zemljama perzijskog zaljeva.
U širem smislu, arapski jezik obuhvaća veliki broj različitih govornih oblika koji su se u zadnjih tisuću i pol godina koristili ili se još koriste. Ono što sve te jezične oblike spaja u jedan jezik je prije svega Islam a posebno Kuran. Primjer malteškog jezika najbolje pokazuje kakvu ulogu ima Islam u održavanju zajedništva arapskog. Malteški je jedan od magrebskih dijalekata vrlo srodnog arapskom, ali se daleko od njega odvojio i razvio u samostalan standardni jezik.
Iz staro-arapskog, koji je bio vrlo blizak klasičnom književnom arapskom jeziku, razvio se veliki broj t.zv. novoarapskih dijalekata. Svim govornicima tog jezika osim malteškog je i dalje književni jezik onaj kojim se piše a i krovni jezik.
Postoje različita gledišta o tome može li se taj pisani jezik smatrati modernim standardnim jezikom. Panarapski satelitski odašiljači bi ga mogli takvim napraviti. Često još nedostaje jedinstveni rječnik za mnoge stvari iz suvremenog života, kao i stručni rječnik za mnoga područja suvremene znanosti. Osim toga, unutar pojedinih arapskih država književni jezik je relativno rijetko sredstvo dnevnog sporazumijevanja.
Arapski u semitskim jezicima.
Klasični književni arapski se ne razlikuje bitno od staro-arapskog. Pokuša li se usporedbom semitskih jezika utvrditi korijen neke riječi, često se utvrdi da je potpuno jednak klasičnom arapskom. To pokazuje, da klasični arapski ima centralni položaj unutar semitskih jezika. Veliki broj semitista je dugo smatrao, da se klasični arapski može smatrati najizvornijim od svih semitskih jezika. Tek postepeno, upoređivanjem s drugim afro-azijskim jezicima shvaćeno je, da puno toga ipak nije tako izvorno kako se u početku mislilo. Klasični književni arapski predstavlja svakako noviju razinu semitskih jezika koji je iskoristio velike mogućnosti koje postoje u gramatici semitskih jezika i konzekventno se nadogradio. Zadržao je vrlo bogat semitski rječnik i dalje ga dogradio.
Današnji arapski dijalekti su prošli mnoge promjene koje su drugi semitski jezici prošli puno ranije (prije 2000-3000 godina). Tako je uočljivo, da starohebrejski i moderni arapski dijalekti što se tiče oblikovanja glasova i gramatike imaju jako puno sličnosti. Postoje pretpostavke, da je nomadski život i međusobno preklapanje različitih jezika neprekidno dovodio do sličnog jezičnog razvoja.
Rasprostranjenost.
Varijacije arapskog govori oko 200 do 300 milijuna ljudi. On je službeni jezik (ali ne uvijek i jedini) u sljedećim zemljama: Egipat, Alžir, Bahrain, Džibuti, Eritreja, Irak, Izrael, Jemen, Jordan, Komori, Katar, Kuvajt, Libanon, Libija, Maroko, Mauritanija, Oman, Pojas Gaze i Zapadna obala, Saudijska Arabija, Somalija, Sudan, Sirija, Čad, Tunis, Ujedinjeni Arapski Emirati. Pored toga, on je i jedan od šest službenih jezika Ujedinjenih naroda. U sociolingvistici se arapski jezik klasificira kao policentrični standardni jezik.
U najnovije vrijeme govorni književni jezik ponovo dobiva na značenju. Pri tome veliku ulogu ima, među ostalim, televizijska stanica Al Jazeera u Kataru. U njenim se emisijama vode vrlo žive rasprave sudionika iz svih kutova arapskog svijeta koji se trude govoriti što sličnije književnom jeziku da bi ih razumio što veći broj gledatelja. Preko dominirajuće uloge Egipatske TV i filmske proizvodnje (među ostalim i radi broja stanovnika) smatra se govorni kairski dijalekt arapskog u arapskom svijetu kao opće razumljiv, tako reći kao "zajednički" jezik. Obični se filmovi uglavnom ne snimaju na književnom jeziku. On se koristi pretežno za ozbiljne teme kao što su TV- i radiovijesti, religiozne emisije i Božju službu.
Povijest.
Još u predislamsko vrijeme je na arapskom poluotoku postojao bogati jezik pjesnika, ali je počivao isključivo na usmenoj predaji. Na taj se jezik pjesnika naslanja dijelom i arapski kojim je pisan Kuran ali on već ima neka moderna obilježja, što se može vidjeti na konzonantnim tekstovima. Tek se naknadno, dodavanjem znakova na arapski u Kuranu pojednostavio za Muslimane nearapskog porijekla.
U ranoislamsko vrijeme su mnoge pjesme tog jezika zapisane. Međutim, do danas se učenje tekstova napamet zadržalo kao važan sastavni dio islamske kulture. Postoje mnogi vrlo poštovani ljudi koji znaju napamet čitav Kuran, tzv. hafizi.
Klasični književni arapski je prije svega jezik Kurana, koji se iz centra arapskog poluotoka, zajedno s napredovanjem Islama, širio preko cijelog prednjeg Orijenta. 90-tih godina 7. stoljeća je kalif Abd al-Malik podigao taj oblik arapskog na razinu službenog jezika za poslove upravljanja islamskim carstvom.
Tijekom stoljeća se jezik neprekidno mijenjao što se uglavnom na pismu nije razaznavalo jer se kratki vokali, osim u Kuranu, nisu pisali, a u odnosu na pisani oblik ulagan je trud da se stara pravila ne mijenjaju.
U službenim prigodama se taj jezik koji se inače koristi samo u pisanom obliku, koristi i usmeno, kao i djelomično na TV i radiju. Taj se jezik često smatra modernim književnim jezikom. Od klasičnog književnog arapskog razlikuje se prije svega rječnikom, a ovisno o stupnju obrazovanja dijelom i gramatikom i izgovorom.
Glasovi.
35: tD tD9 dD k g dD9 dZ f sD sD9 zD9 S X RF 9 H m nD lD ? h b a aa: U u: o: I i: j w e: zD r q

</doc>
<doc id="25878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25878" title="Helsinki">
Helsinki

Helsinki (punim finskim nazivom: "Helsingin kaupunki" (Grad Helsinki), švedski: ""), još zvan i "stadi" na lokalnom narječju, glavni je i najveći grad Finske. Smješten je u južnom dijelu zemlje na obali Finskog zaljeva. Helsinki čini konurbaciju s još tri grada - Espoo, Vantaa i Kauniainen, koji su zajedno nazvani područje glavnog grada. Ovo područje ima 1.021.851 stanovnika (stanje 2008. godine).
Podregija Helsinki sadrži mnogo više gradova sa svojom vlastitom autonomijom te ljudima koji njome upravljaju. Regija Uusimaa ima 1.389.052 stanovnika (stanje 2007. godine).
Povijest.
Helsinki je 1550. godine osnovao švedski kralj Gustav Vasa pod imenom Helsingfors. Grad je utemeljen s ciljem razvoja trgovine u južnoj Finskoj (koja je tada pripadala Švedskoj) i da Švedska stvori trgovačku konkurenciju hanzeatskom gradu Revalu (današnji Tallinn) koji se nalazi točno nasuprot Finskog zaljeva. Hanza je bila organizacija većinom njemačkih trgovačkih gradova na južnoj obali Baltičkog mora i u to doba je vršila monopol na trgovinu Baltikom. 1583. je Švedska zauzela Reval i zbog toga je odustala od daljnje izgradnje Helsingforsa, te je ostao malo naselje, a stanovnike je 1708. pogodila kuga. Od 1748. Švedska gradi utvrdu Sveaborg (na švedskom; na finskom tih dana Viapori, danas Suomenlinna) na otocima ispred Helsingforsa i to potiče razvoj grada.
Nakon Napoleonovih ratova 1809. je Rusija zauzela Finsku i stvorila Veliko Vojvodstvo Finske kao dio Ruskog Carstva. Glavni grad Velikog Vojvodstva je u početku bio Turku, ali je od 1812. preseljen u Helsinki da se smanji utjecaj Šveđana kojih je bilo mnogo u Turkuu. 1827. je Kraljevska akademija iz Turkua preseljena u Helsinki i postala je jezgra modernog sveučilišta. Helsinki se kao glavni grad Finske počinje brže razvijati i grade se mnoge nove građevine, posebno u neoklasicističkom stilu (slično kao u Sankt Peterburgu). Ubrzano se razvija industrija.
Nakon 1. svj. rata je Finska stekla neovisnost i Helsinki je postao glavni grad nove države. Tijekom 1918. trajao Finski građanski rat u kojem Helsinki nije pretrpio veća razaranja, ali je pobjednička vojska ("bijeli") vršila teror nad poraženim snagama u gradu. 13. travnja 1918. zauzeli su ga od finskih Crvenoarmejaca Njemačka i Bijela garda finskog zapovjednika Mannerheima. Helsinki je bombardiran tijekom Zimskog rata 1939. – 1940. između Finske i SSSR-a, a i tijekom 2. svj. rata u kojem je Finska zajedno s Njemačkom napala SSSR. Nakon rata se grad brzo razvija i modernizira. 1952. su u Helsinkiju održane Olimpijske igre.
Zemljopis.
Helsinki se nalazi na jugu Finske, na obali Finskog zaljeva koji je dio Baltičkog mora. Smješten je na izrazito razvedenoj obali s više poluotoka i zaljeva koji ulaze duboko u grad, a ispred grada se nalazi mnogo manjih otoka.
Klima je snježno-šumska. Zbog utjecaja Baltičkog mora zimske temperature nisu pretjerano niske. Količina padalina nije velika, više padalina padne ljeti.
Helsinki je s okolnim gradovima (Espoo, Vantaa) povezan u konurbaciju (sustav gradova koji su povezani u jednu cjelinu, ali svaki ima svoju samostalnost). Konurbacija Veliki Helsinki čini najveći urbani sustav i najveću koncentraciju naseljenosti u izrazito rijetko naseljenoj Finskoj. U ovom prostoru živi preko petine stanovništva Finske.
Helsinki je značajno prometno čvorište iz kojeg kreću prometnice prema ostalim dijelovima Finske. Značajna je pomorska veza s Tallinnom u Estoniji koji se nalazi na suprotnoj obali Finskog zaljeva.
Znamenitosti.
Helsinki ima brojne znamenite građevine u neoklasicističkom stilu koji dijelom podsjeća na antiku, a bio je popularan u 19. st. Veći broj građevina je izgradio arhitekt Carl Ludvig Engel. Najpoznatija je luteranska katedrala. Ispred Katedrale je poznata skulptura ruskog cara Aleksandra II. koji je imao titulu Velikog vojvode Finske. Poznata je i pravoslavna katedrala Uspenski. Postoje i brojne građevine koje je u funkcionalističkom stilu gradio Alvar Aalto. Na otoku ispred Helsinkija je tvrđava Suomenlinna koja se nalazi na listi svjetske baštine UNESCO-a. U gradu se nalazi i Finska nacionalna knjižnica.
Gospodarstvo.
Helsinki je glavni grad gospodarski vrlo razvijene Finske i u njemu se prema procjenama ostvaruje trećina finskog dohotka. Smatra se da je Helsinki jedan od gradova s najvećim dohotkom po stanovniku u svijetu. U Velikom Helsinkiju je sjedište većine finskih poduzeća uključujući i globalnu firmu Nokiju koja ima sjedište u povezanom gradu Espoo.

</doc>
<doc id="25879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25879" title="Beni Ḥassān">
Beni Ḥassān

Beni Ḥassān (بني حسان) /Beni Hassan, =Sinovi Hassanovi/, arapsko pleme iz grupe Beduina koje je u Srednjem vijeku (sredina 13. stoljeća), vodeći Maqil Arape iz Jemena, preko Sahare raširilo islam od Maroka do Malija, postavši dominantan u krajevima nastanjenim hamitskim stanovništvom, posebno Mauritaniji. Arabizacija berberskih skupina počinje u 15. stoljeću, osobito nad plemenima Sanhaja, koji stvoriše takozvane Maure u Mauritaniji. Potomci Beni Hassana danas se nazivaju i Hassaniya, a po njima i jezik hassaniya dobiva svoje ime.
Plemena Beni Hassan poznata su i u Jordanu (najveće; većina pripadnika jordanske vojske pripada ovom plemenu), Iraku i Egiptu, gdje se danas nalazi Beni Hassan el-Shuruq.

</doc>
<doc id="25881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25881" title="Virovitičko-podravska županija">
Virovitičko-podravska županija

Virovitičko-podravska županija je županija u Hrvatskoj.
Administrativna podjela.
Županija je podijeljena na 3 grada i 13 općina.
Županijsko središte je grad Virovitica.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2021. Virovitičko-podravska županija je imala 70 660 (1,82 % ukupnog stanovništva Republike Hrvatske) stanovnika s prosječnom gustoćom naseljenosti od 34,91 stanovnika/km2.
Etnički sastav 2001. je bio sljedeći: Hrvati 89,5 %, Srbi 7,1 %, Mađari 0,3 % i drugi.
Županija je smještena velikom većinom u sjeverozapadnoj Slavoniji, tek malim dijelom u Podravini.
Govori se većinom štokavskim narječjem.
Županijska uprava.
Župan je Igor Andrović. (HDZ).
Zemljopis.
Po obradivim površinama, napose oranicama (991 km2) u odnosu na broj stanovnika, Virovitičko – podravska županija je prva u Hrvatskoj. Oranične površine zauzimaju 99 420 hektara ili 6,8 % svih hrvatskih oraničnih površina, a poljoprivreda je grana na kojoj se temelji budućnost ove županije.
Voda je jedan od najvažnijih prirodnih resursa, vode na ovim prostorima ima gotovo u izobilju. Područje je iznimno bogato vlagom, s prosječnom godišnjom količinom padalina 800 – 827 mm.

</doc>
<doc id="25883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25883" title="Požeško-slavonska županija">
Požeško-slavonska županija

Požeško-slavonska županija je županija u Hrvatskoj.
Administrativna podjela.
Županija je podijeljena na 5 gradova i 5 općina.
Stvorena je od predratnih općina Pakrac i Požega iz SRH. Županiji je pripadao i teritorij općine Našice ali je 1997. pripojen Osječko-baranjskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2021. županija je imala 64 420 stanovnika (1,66 % ukupnog stanovništva Hrvatske). Prosječna gustoća naseljenosti je bila 35,34 stanovnika/km2.
Etnički sastav 2001. je bio sljedeći: Hrvati 88,7 %, Srbi 6,5 %, Talijani 1 %, Mađari 0,9 % i drugi.
Danas je ovo depopulacijski prostor, pakrački kraj je izrazito depopulacijski dok je u Požeštini pad znatno manji. Posljednjih nekoliko godina više je umrlih nego rođenih s tendencijom rasta negativnog prirodnog kretanja.
Županijska uprava.
Trenutno dužnost županice obnaša Antonija Jozić iz HDZ-a, izabrana na izborima 2021. Prije nje, župan je bio Alojz Tomašević iz HDZ-a, koji je na to mjesto bio izabran na izborima 2013. i 2017. godine.
Nakon izvanrednih lokalnih izbora 2006. godine, na vlast u županiji dolazi SDP. Do početka 2008. godine funkciju župana obavljao je Zdravko Ronko. Tada župan postaje Rastislav Navratil, koji je dužnost obnašao do 2009. godine.
Županijska skupština je predstavničko tijelo građana i tijela područne (regionalne) samouprave Požeško-slavonske županije koje donosi akte u okviru djelokruga Županije kao jedinice područne (regionalne) samouprave te obavlja druge poslove u skladu sa zakonom i Statutom.
Zemljopis.
Požeška kotlina okružena je Psunjem, Papukom, Krndijom, Diljem i Požeškom gorom. Posebno je zanimljiv sjeverni planinski masiv Papuk, koji svojim grebenima i vrhovima od istočne Tromeđe (713 m) iznad Kutjeva preko glavnog vrha Papuka (953 m) sve do zapadnog Petrovog vrha (615 m) kraj Daruvara štiti kotlinu od sjevernih vjetrova, te čini na južnim padinama klimu blažom nego u samoj Požeškoj kotlini.
Slavonsko gorje nastalo je tektonskim poremećajima, nabiranjem tla i formiranjem gorskih sklopova sastavljenih od granita, gnajsa, kristaličnih škriljevaca i eruptivnog kamenja. Podno tih masiva došlo je do pojave termalnih voda. Posebno su zanimljiva izvorišta tople vode u predjelu Velike. Kasnije erozije tla oborinskim i tekućim vodama formirale su u tom masivu brojne usjeke i vododerine, što je pridonijelo bogatstvu reljefa kao i raznolikosti samog terena. Reljefno gledano brdoviti predio Slavonije unatoč svojoj kompaktnosti omogućio je izgradnju dobrih komunikacija sjeverne Podravske nizine s Požeškom dolinom kao i južnom Panonijom.
Glavne su rijeke Orljava, Londža, Pakra i Bijela, koje pripadaju savskom porječju.
Klima je umjereno topla vlažna s toplim ljetom (Cfb po Köppenu). Zime su umjereno hladne. Većina padalina pada u kasno proljeće i jesen, a najmanje zimi, u rano proljeće i ljeto. Ljeti se događaju i grmljavinski pljuskovi, ponekad s tučom. Nema izrazito vlažnih razdoblja. Gorski predjeli imaju više padalina i niže temperature.
Povijest.
Županija se prvi put spominje 1210. godine, kao Požeška županija, sa sjedištem u požeškoj utvrdi (danas Stari grad u središtu Požege). Smatra se da je postojala od 12. stoljeća. Smatra se da i granice uglavnom odgovaraju današnjima: Pakrac i Psunj na zapadu, Velika i Papuk na sjeveru, Pleternica i Požeška gora na jugu, te Dilj gora i Čaglin na istoku.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo županije, zbog posljedica prelaska iz socijalizma u kapitalističko društvo, te zbog raznih malverzacija koje su činile i čine razne političke strukture, nalazi se u krizi.
Industrija i poljoprivreda su najdohodovnije gospodarske grane, slijede trgovina i promet.Obradivo je nešto više od 40% površine. Poljoprivreda je najrazvijenija u Požeškoj zavali, a glavne su kulture kukuruz, pšenica, suncokret, uljana repica, šećerna repa i vinova loza. Svinjogojstvo je glavna stočarska grana. Industrija je koncentrirana u Požegi.
Znamenitosti.
Park prirode Papuk glavna je znamenitost u županiji. Osim toga, tu je i još nekoliko povijesnih građevina poput katedrale sv. Terezije u Požegi, dvorca u Trenkovu, ruševina Veličkog grada i srednjovjekovne utvrde u Kaptolu.

</doc>
<doc id="25884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25884" title="NK Cetingrad">
NK Cetingrad

NK Cetingrad je nogometni klub iz Cetingrada. 
Nogometni klub Cetingrad osnovan je 1994. god. u progonstvu u Karlovcu. 2004. god. postali su prvaci 2. ŽNL Karlovačke, te su time izborili ulazak u 1. ŽNL Karlovačku. Dana 7. kolovoza 2004. u Cetingradu je otvoren novi nogometni stadion sa svlačionicom i ostalom infrastrukturom.

</doc>
<doc id="25885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25885" title="Brodsko-posavska županija">
Brodsko-posavska županija

Brodsko-posavska županija je smještena u južnom dijelu slavonske nizine, na prostoru između planine Psunj, Požeškog i Diljskog gorja sa sjevera i rijeke Save s juga i obuhvaća prostor od ukupno 2.043 četvorna kilometra što čini 3,61 % ukupnog teritorija Republike Hrvatske (56.542 četvorna kilometra). Prema popisu stanovništva iz 2021., Brodsko-posavska županija ima 130.782 stanovnika što je za 27.793 stanovnika ili 17,53 % manje u odnosu na 2011. godinu. Brodsko-posavska županija participira s 3,36 % u ukupnom stanovništvu Republike Hrvatske (3.888.529). Prosječna gustoća naseljenosti je 64,42 stanovnika na 1 četvorni km. U gradovima živi 61.758 stanovnika ili 47,22 % od čega u Slavonskom Brodu kao sjedištu županije 50.039 stanovnika, a u Novoj Gradiški 11.719 stanovnika. U ruralnim sredinama živi 69.024 stanovnika ili 52,78 % svih stanovnika županije.
Administrativna podjela i stanovništvo.
Županija je podijeljena na 2 grada i 26 općina.
Gradovi:
Općine: 
Zemljopis.
Brodsko-posavska županija jedna je od najužih i najdužih županija koja na istoku graniči s Vukovarsko-srijemskom, na sjeveroistoku s Osječko-baranjskom, na sjeveru s Požeško-slavonskom te na zapadu sa Sisačko-moslavačkom županijom dok se južna granica županije proteže uz rijeku Savu koja je ujedno i međudržavna granica između Republike Hrvatske i Bosne i Hercegovine.
Područje Brodsko-posavske županije može se podijeliti na tri cjeline: brdsko, ravničarsko i nizinsko. Brdsko područje čini blago uzdignuto gorje pokriveno šumom s najvišom nadmorskom visinom od 984 m (Psunj). Ravničarsko područje zauzima najveći dio županije, a čini ga ogranak plodne slavonske ravnice. Nizinsko područje zauzima prisavski dio, uglavnom dobro zaštićen od visokih voda Save, koji je isprepleten osnovnom i lokalnom kanalskom mrežom. 
Županija je područje umjerene kontinentalne klime s vrlo rijetko izraženim ekstremnim meteorološkim promjenama. Bogatstvo voda, šuma i plodno tlo, plovna rijeka i značajni kopneni europski putevi prirodni su uvjeti koji su omogućili visokorazvijeno gospodarstvo, promet, trgovinu i kulturu.
Povijest.
Nastala na području koje nekad pripadalo Vojnoj Krajini za vrijeme Austro-Ugarske, te kasnije Brodskoj i Novogradiškoj Općini za vrijeme Jugoslavije.
Gospodarstvo.
Nekoliko je gospodarskih djelatnosti po kojima je županija poznata. Holding Đuro Đaković, jedna od najvećih i najpoznatijih metalurških tvrtki smještena je u Slavonskom Brodu. Poljoprivredna proizvodnja, među kojom se ističe ratarstvo i stočarstvo također je značajna grana brodskoposavskog gospodarstva.
Županijska uprava.
Župan Brodsko-posavske županije je Danijel Marušić (HDZ).
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2021. Brodsko-posavska županija je imala 130.782 stanovnika ( 3,36 % ukupnog stanovništva Hrvatske ) s prosječnom gustoćom naseljenosti od 64,42 stanovnika/km2.
Etnički sastav 2001 je bio sljedeći: Hrvati 93,98 %, Srbi 3,02 %, Romi 0,33 %, Bošnjaci 0,21 %, Ukrajinci 0,18 %, Albanci 0,16 % i ostali.

</doc>
<doc id="25887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25887" title="Šibensko-kninska županija">
Šibensko-kninska županija

Šibensko-kninska županija jest županija u Hrvatskoj smještena u središnjoj i sjevernoj Dalmaciji. 
U današnjim granicama, utemeljena je 1997. godine te zauzima površinu od 2994 km². Njezina prethodnica je Šibenska županija, osnovana 15. travnja 1993. godine na području bivših općina Šibenik i Drniš. Godine 1997., dvije godine nakon oslobođenja okupiranog područja Republike Hrvatske, raspuštena je Zadarsko-kninska županija i grad Knin ulazi u sastav Šibensko-kninske županije.
Županija se nazali na krškoj površini, a u svom jadranskom području, ukupno obuhvaća 285 otoka i hridi. Uz to, i vrlo razvedenu obalu, kao i brojne kulturno-povijesne znamenitosti, županija je jedno od visokorazvijenih turističkih područja Hrvatske. Osim turizma, u plodnim krškim poljima razvijena je i poljoprivreda, a u gradskim središtima i poduzetničkim zonama i industrija. U njoj se s 1831 m visine nalazi najviši vrh Hrvatske – Dinara na istoimenoj planini, kao i nacionalni parkovi Kornati i Krka. 
Uz njih, područje Šibensko-kninske županije djelomično zahvaćaju i dva parka prirode Vransko jezero i Velebit.
Zemljopis.
Šibensko-kninska županija smještena je u središnjoj Dalmaciji, na obali Jadranskog mora i u Dalmatinskoj zagori. Obuhvaća krški reljef s brojnim otocima. Županija se proteže u smjeru zapad-istok između 15° 12‘ 22“ i 16° 32‘ 33“ istočne geografske dužine. Najzapadnija točka županije jest svjetionik Otočić Sestrica Vela – Tajer na otoku Sestrica Vela u općini Murter-Kornati, a najistočnija točka nalazi se na granici s Bosnom i Hercegovinom na planini Dinara u općini Civljane oko 9 km istočno od sela Cetina. U smjeru sjever-jug položaj je sljedeći: između 44° 12‘ 56“ i 43 °29‘ 13“ sjeverne geografske širine. Najsjevernija točka je na granici s Bosnom i Hercegovinom, 7,5 km sjeverozapadno od graničnog prijelaza Strmica u blizini Knina, a najjužnija točka je u uvali Kanica u općini Rogoznica na granici sa Splitsko-dalmatinskom županijom i Trogirom. Protezanje županije u smjeru sjever – jug iznosi 42‘ 43“, tj. 82 km, a u smjeru zapad-istok 1° 20‘ 11“, tj. 107 km, od čega na kopnu – 59‘ 06“, odnosno 78 km. Prometni, kao i gospodarski položaj županije također je dobar, osobito s aspekta tranzitne povezanosti lučkih središta – Šibenika, Rogoznice i Skradina. Šibensko-kninska županija ima dobar smještaj u odnosu na ostatak Dalmacije, stoga je i važno raskrižje između juga i sjevera zemlje.
Geologija.
Županija leži na karbonatnim stijenama, na kojima se razvila pedološka podloga u obliku crvenice poznata i pod nazivom "terra rossa". Najstarije naslage na području županije su iz mlađega paleozoika, tj. perma, a pronađene su na nekoliko lokacija u Kosovom, Petrovom i Kninskom polju. Naslage iz mezozoika, tj. trijasa pronađene su u području izvora rijeke Krke, dok se jurske naslage najviše mogu pronaći u gorskom okviru Kninskog polja. Kredne naslage grade središnji dio slijeva rijeke Krke, kao i otočni dio županije. Srednji, od Bilušića buka, i donji dio slijeva, tj. najveći dio Sjevernodalmatinske zaravni, izgrađuju naslage iz tercijara. Osim paleogenih, zastupljene su i kvartarne naslage, koja ispunjavaju dna polja. Među kvartarnim naslagama posebno mjesto zauzima bigar – važan za formiranje brojnih slapova na rijeci Krki.
U županiji se prema prirodnim obilježjima mogu izdvojiti dvije različite funkcionalne i prostorne cjeline: primorje s pripadajućim otocima i krška Zagora, koju čine Drniška i Kninska zagora. Glavni oblici reljefa su uzdužni vapnenački grebeni, dolomitsko-laporovite udoline, vapnenačka zaravan i poprečna dolina rijeke Krke. Primorje obuhvaća obalni pojas od Pirovca do Rogoznice s pripadajućim otočnim skupinama, pobrđima i visoravnima u zaleđu. U tom kraju za poljoprivrednu proizvodnju značajna su područja poput Skradinskog polja građena od mekših stijena poput laporca, ali su njihove površine najmanje. Druga cjelina se prostire od primorskih planina sve do Dinare i granice s Bosnom i Hercegovinom. Obuhvaća najveći dio županije i dio je prostrane sjevernodalmatinske vapnenačke zaravni, tj. Miljevačkog platoa i Zagore. Ovdje se nalaze brojne planine – Promina, Veliki Kozjak, Dinara, Svilaja, Moseć, a između kojih se pružaju prostrana i plodna krška polja – Kosovo, Petrovo i Kninsko polje, ispresijecana brojnim rijekama.
Prema genetskoj klasifikaciji, obala županije spada u ingresiono nabrani tip. Nastala je tangencijalnim, tj. horizontalnim nabiranjem, kao dio susjednog dinarskog kopna, a svoj današnji izgled obala je dobila nakon posljednjeg ledenog doba, kada su potapanjem udolina između reljefnih uzvišenja nastali morski kanali, dok su nepotopljena reljefna uzvišenja između njih postali otoci. Takav tip obale, u kojem su otoci izduženi i pružaju se usporedno s obalom i reljefnim strukturama na kopnu, često se naziva i "dalmatinskim tipom obale". Na području županije nalazi se 285 otoka, otočića i hridi. Sva su izgrađena od vapnenca. Prema klasifikaciji, spadaju u kontinentalne otoke, nastale tektonskim nabiranjem.
Seizmološki je ovo vrlo aktivan prostor, kao posljedica izraženih tektonskih pokreta. Najveći dio Zagore nalazi se u području seizmiteta od 6 °C po Mercallijevoj ljestvici. Područje gradova Knina i Drniša, kao i obalni pojas nalaze se u zoni seizmiteta od 7 °C, dok se otoci šibenskog arhipelaga nalaze u zoni od 8 °C Mercallijeve ljestvice.
Reljef i klima.
Reljef.
Obala županije iznimno je razvedena s brojnim zaljevima i uvalama. Zračna duljina između krajnjih obalnih točaka na kopnu iznosi 56 km, a stvarna čak 810 km, što čini da koeficijent razvedenosti iznosi visokih 14,5. U uvalama su se razvila naselja i gradovi Pirovac, Vodice, Tribunj, Tisno, Šibenik, Primošten i Rogoznica. Iznad ovih naselja izdižu se blaga uzvišenja vapnenačkog podrijetla – Mačkat, Kozara, Lozovac, Trtar, Kamenar, Sveti Mikul i dr.
Najveća otočna skupina u županiji su Kornati. To je grupa od oko 150 otoka različite površine, čiji je jedan dio s pripadajućim vodama proglašen nacionalnim parkom. Nalaze se u okviru općine Murter-Kornati, dok su ostali otoci raspoređeni između grada Vodica, općine Tisno, grada Šibenika te općina Primošten i Rogoznica. Između kornatskog arhipelaga i otoka Murtera, koje je podijeljeno između općina Murter-Kornati i Tisno, nalazi se prostrano Murtersko more. U okviru grada Vodica nalaze se četiri veća otoka – Prvić, Tijat i Zmajan. Šibensku skupinu čine Zlarin, Drvenik, Sestrica Vela, Veli i Mali Mišjak te Kaprije, Kakan i Žirje razdvojeni Žirjanskim kanalom. Nedaleko od obale Primoštena su otoci Tmara, Smokvica, Maslinovik i Grbavac, a blizu Rogoznice Svilan i Smokvica Rogoznička.
Najviši vrh Republike Hrvatske, a ujedno i Šibensko-kninske županije je Sinjal ili Dinara na planini Dinari, visine 1831 metar u općini Kijevo.
Klima.
Prema Köppenovoj klasifikaciji klime na području županije može se naći nekoliko podtipova umjereno-tople klime ("C"). Obalni pojas s otocima ima umjereno toplu vlažnu klimu s vrućim ljetom (Csa), tj. sredozemnu klimu, gdje je srednja temperatura najtoplijeg mjeseca u godini veća od 22 °C. Niži dijelovi Zagore imaju vlažno suptropsku klimu (Cfa), dok viši dijelovi imaju nešto svježija ljeta pa je to područje umjereno tople vlažne klime s toplim ljetom (Csb), gdje je temperatura najtoplijeg mjeseca niža od 22 °C. Samo najviši dijelovi dinarskih planina iznad 1200 m imaju umjereno hladnu klimu (D), tj. njezin podtip, vlažnu borealnu klimu (Df). Režim padalina je mediteranski sa zimskim maksimumom i ljetnim minimumom pa su česte ljetne suše. Prosječna godišnja količina padalina kreće se od skoro 800 mm u Šibeniku do 1262 mm u Kninu. Snijeg je vrlo rijedak u obalnom području, dok se gotovo redovno javlja u unutrašnjosti te na vrhovima planina. Bura, koja puše u hladnijoj polovici godine i maestral, koji puše u toplijoj polovici godine najčešći su vjetrovi na području županije. Na prostoru Šibensko-kninske županije nalaze se dvije meteorološke stanice, i to u Šibeniku i Kninu i jedna klimatološka stanica u Drnišu. Državni hidrometeorološki zavod Republike Hrvatske u svojim godišnjacima i redovnim publikacijama objavljuje podatke i vrijednosti za područje grada Šibenika.
Hidrografija.
Županija ima dobro razvijenu mrežu riječnih tokova. Najvažnija rijeka je Krka duga 72 km, koja izvire kod Knina i ulijeva se u Jadransko more kod Šibenika. Njen prirodni početak je potok Krčić, a važnije pritoke su Radljevica, Butižnica i Orašnica s desne, odnosno Kosovčica, Marčinkovica i Prašnica s lijeve strane. Najveća lijeva pritoka Krke je rijeka Čikola duga 47 km s Vrbom u izvorišnom dijelu, koja se u nju ulijeva nizvodno od Miljevaca. Osim slijeva rijeke Krke, na prostoru županije teče još jedan važan tok – Zrmanja, i to u sjeverozapadnom dijelu županije, dok rijeka Cetina izvire u njenom sjeveroistočnom djelu, pokraj sela Cetina.
U Dalmaciji, a ujedno i u Šibensko-kninskoj županiji nalaze se dva od tri najveća jezera u Hrvatskoj: Vransko jezero površine 30 km² između Pirovca i Biograda na Moru, na granici između Zadarske i Šibensko-kninske županije, i Prokljansko, površine 11,5 km², na rijeci Krki, blizu Šibenika.
Živi svijet.
U Šibensko-kninskoj županiji je velika prirodna raznolikost staništa, flore i faune. Na njenom teritoriju prostiru se dvije vegetacije – endem umjerenih listopadnih šuma i sredozemna vegetacija, koji su ovdje predstavljeni s tri ekoregije: dinarskim mješovitim šumama u sjevernim dijelovima županije i na većim nadmorskim visinama, ilirskim listopadnim šumama u priobalju te na padinama planina i tirensko-jadranskim šumama rasprostranjenim na otocima županije.
Od biljnih vrsta u primorskom pojasu, u ekoregiji ilirskih šuma, raste zimzeleno drveće – crnika te alepski i dalmatinski crni bor. Osobito je karakteristična vegetacija obalnog pojasa od Pirovca do Rogoznice, gdje raste makija i garig, tj. mediteranska vegetacija žbunja. Od poljoprivrednih kultura gaje se masline, agrumi i vinova loza. U kontinentalnom dijelu županije sreću se u ilirskim šumama i hrast medunac, crni i bijeli grab. Na visinama preko tisuću metara u dinarskim šumama javljaju se hrastovi, bukva i klek. Biljni svijet otoka je tipično mediteranski, s crnikom, alepskim borom i sklerofilnim žbunjem. More i morske obale nastanjuje veliki broj algi.
Fauna županije iznimno je bogata. Na kopnu živi veliki broj ptica, gmazova, tj. veliki broj guštera i sisavaca, prije svega vukova i medvjeda. Morska prostranstva nastanjuju brojne vrste riba, a ima i morskih pasa, kao i drugih karakterističnih stanovnika vodenih dubina.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2021. u županiji je živjelo 96.624 stanovnika.
Prema popisu iz 1991. na prostoru županije je živjelo 152 477 stanovnika, a 2001. godine 112 891 stanovnik. Uspoređivanjem ovih podataka zapaža se pad broja stanovnika u razdoblju od 10 godina za skoro 40 000, no, prema preporukama Ekonomske komisije UN-a i Statističkog ureda Europske unije – Eurostata, promijenjena je i metodologija načina popisivanja stanovništva.[n 1][n 2] Glavni razlog depopulacije jest rat, razaranja, iseljavanje stanovnika i smanjeni prirodni prirast. Najviše je iseljavanja s prostora otoka i zagorskog dijela županije pa se danas županija smatra iznimno emigracijskim i depopulacijskim područjem unutar Republike Hrvatske. Gustoća naseljenosti iznosi 37,8 stanovnika po km². Najnaseljeniji je primorski dio županije, slijedi ga Kninska zagora, dok je najmanja po broju i gustoći stanovništva Drniška zagora.
U Šibensko-kninskoj županiji 2001. je živjelo 54 666 muškaraca, odnosno 48,42 %, i 58.225 žena, odnosno 51,58 %.[n 3] Prosječna starost stanovništva županije iznosi 41,04 godina. Prema godinama, broj stanovnika je najveći u starosnim skupinama 40 – 44 (8162), i 45 – 49 godina (7906).[n 4]
Prema nacionalnom sastavu po pretposljednjem popisu iz 2001. godine, većinu stanovništva čine Hrvati (88,44 %), koje slijede Srbi (9,06 %), Albanci (0,29 %), Slovenci (0,13 %) i Bošnjaci (0,13 %).[n 6] Prema popisu stanovništva iz 1991. godine, Hrvata je bilo 61,7 %, a Srba 34,2 %.
Prema materinskom jeziku 97,99 % stanovništva govori hrvatski, 0,73 % srpski, kojeg slijede albanski s 0,23 %, srpskohrvatski s 0,13 %, slovenski s 0,12 % i hrvatskosrpski s 0,08 %.[n 5] Najveći dio Dalmacije pa i Šibensko-kninske županije, služi se štokavskim narječjem hrvatskog,[n 5] i u manjoj mjeri srpskog jezika,[n 5] i to ikavskog i ijekavskog dijalekta. Pa je tako mlijeko — "mliko" ili "mleko", bijelo je "bilo" ili "belo", svijet — "svit" ili "svet" itd. Obalni i otočni dio županije služi se čakavskim narječjem hrvatskog jezika. U govornom jeziku velik je utjecaj talijanskog jezika – "pomidor" ("pomodoro" ) je rajčica, "fruti" ("frutto" ) je voće, "pašta" ("pasta" ) je tjestenina itd.
Prema vjeroispovijesti, stanovništvo se na popisu 2001. godine izjasnilo na sljedeći način; apsolutnu većinu čine rimokatolici s 86,27 %, nakon čega idu pravoslavci s 8,87 %,[n 7] dok ostatak najvećim dijelom čine agnostici i neizjašnjeni (1,97 %), ateisti (1,77 %) i muslimani (0,34 %).[n 8]
Administrativna podjela.
Županija je stvorena od teritorija predratnih općina Šibenik, Drniš i Knin. Po prvotnoj raspodjeli teritorij općine Knin je pripadao Zadarsko-kninskoj županiji, no 1997. je dodijeljen ovoj županiji koja se prije zvala Šibenska županija. 
Županija je podijeljena na 5 gradova i 15 općina.
Politika.
Predstavničko tijelo županije jest županijska skupština, koja se sastoji od 37 vijećnika.[n 9] Izvršna tijela su župan i županijsko poglavarstvo, dok su upravna tijela upravne službe, odjeli i zavodi.
Županijska skupština kao predstavničko tijelo, koje se bira svake četiri godine na lokalnim izborima, donosi Statut županije, njen proračun i odluke o njegovom izvršenju, odluke o županijskim porezima, naknadama i drugim prihodima, bira i razrješuje dužnosti predsjednika i potpredsjednika županijske skupštine, članove županijskog poglavarstva itd.
Župan je tijelo izvršne vlasti, bira se svake četiri godine na neposrednim izborima većinom od 50% + 1 glas birača izašlih na izbore. Inače ima dva zamjenika, no u slučaju Šibensko-kninske županije uz ta se dva bira još jedan, onaj iz redova srpske nacionalne manjine. Župan izvršava odluke županijske skupštine, vrši nadzor nad zakonitošću rada upravnih tijela županije, ima pravo veta na opći akt skupštine, ako ocijeni da je njime povrijeđen Zakon ili neki drugi propis itd.
Županijsko poglavarstvo je izvršno tijelo vlasti koje čini 13 članova. Predsjednik poglavarstva je župan, a njegova dva (tri) zamjenika su zamjenici predsjednika poglavarstva. Članovi poglavarstva biraju se iz redova skupštine. Poglavarstvo obavlja izvršne poslove, poput utvrđivanja prijedloga Statuta i proračuna županije, donosi prijedloge općih akata, upravlja imovinom županije itd.
Prema rezultatima posljednjih lokalnih izbora održanih 16. svibnja 2021. godine županijska skupština ima sljedeći sastav: 14 vijećnika iz redova HDZ-a, 7 vijećnika iz redova Nezavisne liste Stipe Petrina, šest vijećnika iz redova kandidacijske liste grupe birača – Marko Jelić, po tri vijećnika iz redova SDP-a te koalicije Mosta, Domovinskog pokreta i Loze te po dva vijećnika iz redova SDSS-a te koalicije Hrvatskih suverenista, HKS-a, Hrasta i Neovisnih za Hrvatsku.
Županija ima svoj grb i zastavu, čiji su izgled i upotreba regulirani zakonom. Grb županije je crveni štit na kojemu se nalazi zlatna stilizirana kruna iz razdoblja starih hrvatskih vladara i uspravljeni starohrvatski mač, čija je drška zlatne, a oštrica srebrne boje. Zastava je u omjeru 1:2 i morsko plave je boje, koja simbolizira Jadransko more, a u gornjem i donjem dijelu su dvije uske vodoravne srebrne trake, koje simboliziraju rijeku Krku. Dan županije je 17. svibnja, i predstavlja sjećanje na isti datum 1997. godine, a kada je konstituiran prvi saziv skupštine Šibensko-kninske županije.
Povijest.
Prema Zakonu o područjima županija, gradova i općina iz 1992. godine, kojim su stvorene županije, od nekadašnjih velikih općina Šibenik[n 11] i Drniš[n 12] utemeljena je Šibenska županija. Nekadašnja velika općina Knin[n 13] istim je Zakonom pripala Zadarsko-kninskoj županiji u kojoj je s ostalim općinama sa srpskom većinom činila Kotar Knin. Takva teritorijalna organizacija nikada nije zaživjela, jer su u razdoblju od 1991. do 1995. godine, za vrijeme Domovinskog rata, Knin i veći dio sjeverne Dalmacije i Dalmatinske zagore činili dio Republike Srpske Krajine te su tako "de facto" bili izvan kontrole vlasti u Zagrebu. U današnjim granicama županija postoji od 1997. godine, kada je teritorij nekadašnje općine Knin izdvojen iz Zadarske županije i pripojen Šibensko-kninskoj županiji. Ustavnim odredbama iz 2000. godine, kotar kao oblast prestao je postojati pa su u današnjoj teritorijalnoj organizaciji Republike Hrvatske osnovne jedinice samouprave: županija, grad i općina. Danas Šibensko-kninska županija zahvaća ukupnu površinu od 5670 km², od čega je 2994 km² u kopnenom dijelu. Podijeljena je na 5 gradova i 15 općina, koji su sačinjeni od ukupno 194 naselja. Sjedište županije grad je Šibenik.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo Šibensko-kninske županije je u razvoju. Najzastupljenije grane jesu poljoprivreda, industrija i turizam. Zahvaljujući stranim investicijama i Vladinim programima vezanih za gospodarske djelatnosti, izrađeni su planovi o izgradnji industrijskih i privrednih zona u okviru većih županijskih centara. Gospodarski najrazvijeniji gradovi u županiji su Šibenik i Drniš. Najveći broj stanovništva je zaposlen u tercijarnom sektoru, slijede zatim primarni pa sekundarni sektor.
Primarnim sektorom dominira poljoprivreda, koja je u županiji dobro razvijena. U plodnim krškim poljima uzgajaju se prehrambene kulture poput pšenice, ječma, zobi, kukuruza, krumpira, rajčice, a na otocima i primorju pogodna je klima za bavljenje voćarstvom, posebno za uzgoj južnog voća, zatim maslinarstvom, kao i vinogradarstvom pa na prostoru županije ima nekoliko vinarija od kojih je najpoznatija šibenski "Vinoplod". Stočarstvo je zastupljeno u sjevernom delu županije u općinama gdje se pružaju visoke planine dinarskog krša – Moseć, Kozjak, Promina, Dinara. Šumarstvo je grana kojom se intenzivno bave stanovnici s područja Zagore, tj. Ružića, Unešića, Promine, Ervenika i Knina. Ribolov je važna grana za Šibensko-kninsku županiju; osim morskog ribolova, on je zastupljen i na rijekama Krki i Čikoli, a lov je dobro razvijen u dinarskom pojasu, gdje se mogu susresti manji sisavci i zvijeri – zečevi, srne, lisice, fazani.
U sekundarnom sektoru zastupljene su sljedeće industrijske grane: ekstrakcija kamena, prehrambena industrija, industrija alkoholnih proizvoda, kemijska i metalna industrija, prerada plastike, građevinska industrija, brodogradnja, recikliranje proizvoda, hidroenergetika. Najvažnija su gospodarsko-industrijska središta Šibenik, Drniš, Primošten, Vodice i Tisno.
Najveći broj tvornica smješten je u Šibeniku, kao industrijskom središtu županije. "TEF — Tvornica elektroda i ferolegura" bila je industrijski gigant grada Šibenika sve do propasti i rušenja pogona sredinom 1990-ih. U Šibeniku radi i tvornica "Impol-TLM" (prije samo "TLM"), ali smanjenim kapacitetom. U Drnišu se nalazi "Aluflexpack Drniš", bivši "TOF — Tvornica oplemenjenih metala" i "GIRK Kalun", koji se bavi ekstrakcijom i obradom kamena. Treba spomenuti i "DIV" (bivši TVIK), najveću tvornicu vijaka u Europskoj uniji u Kninu. Najveće brodogradilište u županiji je Iskra brodogradilište 1 u Šibeniku osnovano 1905. kao brodogradilište za remont i popravak brodova austrougarske ratne mornarice. U naselju Betina u sastavu općine Tisno, nalazi se i malo brodogradilište s tradicijom dugom 260 godina. Industrija Šibensko-kninske županije u blagom je usponu, nakon teškog razdoblja izazvanog zbog Domovinskog rata i gospodarske tranzicije. Jedan od načina revitalizacije industrijske proizvodnje ostvaruje se putem osnivanja poduzetničkih zona.
Na 3,5 km istočno od Šibenika na površini od 549 ha izgrađena je poduzetnička zona Podi u kojoj su smještene tvrtke i poduzeća različitih profila. Trenutačno se u okviru nje nalazi šezdesetak tvrtki koje se bave građevinarstvom, preradom stakla, obnovljivim izvorima energije itd. Na kilometar udaljenosti od Drniša smještena je Poslovna zona Drniš s infrastrukturnim kapacitetima za proizvodne, poslovne i trgovačke djelatnosti, kao i za gradnju istraživačkih centara i tehnoloških parkova. Trenutačno se u zoni nalaze brojna poduzeća iz građevinske i trgovinske djelatnosti, proizvodnje ambalaže, građevinska stovarišta, pogoni za reciklažu i obradu drveta i dr., a u naselju Radonić je Poslovna zona Radonić koja je u razvoju. U Vodicama je u planu izgradnja industrijske zone Čista čija je namjena grupiranje i bolje organiziranje gospodarstva ovoga područja.
Kako rijeka Krka s pritokama ima velik hidroenergetski potencijal, isti je iskorišten za proizvodnju struje pa se na teritoriju županije nalazi pet hidroelektrana – HE Golubić na Butišnici, sagrađena 1981., HE Miljacka, najveća od njih, sagrađena 1906. godine, HE Jaruga, podignuta 1903. godine kod Skradinkog buka i mala MHE Krčić na Krčiću, koje su u sastavu Hrvatske elektroprivrede, kao i HE Roški slap kojom upravlja privatna kompanija Hidrowatt. Hidroenergetski potencijal rijeke Krke i njenih pritoka nije u potpunosti iskorišten pa ostaje prostora za gradnju novih malih hidroelektrana. Na području županije trenutačno radi i jedna vjetroelektrana Trtar-Krtolin, a u planu je i gradnja novih vjetroelektrana.
Od uslužnih djelatnosti tercijarnog sektora vodeći je turizam. Najveći turistički centri svakako: su Šibenik, Vodice, Skradin, Tribunj, Pirovac, Primošten i Rogoznica. Bogata ponuda i veliki broj turista iz inozemstva koji se svake godine povećava, čine ovaj gospodarski sektor najprofitabilnijim, najrazvijenijim i najzastupljenijim. Ugostiteljstvom se u sklopu turističke ponude, najviše bavi stanovništvo primorskih mjesta od Pirovca do Rogoznice, kao i u predjelima oko značajnijih turističkih središta. Trgovina je također važna gospodarska grana u županiji. Na prostoru velikih gradova, a osobito u njihovim predgrađima izgrađeni su veliki trgovinski centri – Plodine; Konzum, nekad iz koncerna Agrokor, danas Fortenova grupe; slovenski Mercator; Vodičanka, ...
Promet.
Županijsko središte Šibenik i ostala obalna mjesta Jadranskom su magistralom povezana s cijelom hrvatskom obalom i gradovima na njoj – Biogradom na Moru i Zadrom ne sjeveru, kao i Trogirom, Splitom, Makarskom i Dubrovnikom na jugu. Regionalni putevi povezuju veća županijska središta u smjeru unutrašnjosti, tj. Šibenik i Knin s granicom s BiH. Godine 2005., dovršetkom dionica autoceste A1, popularno zvane "Dalmatina", od Karlovca do Splita omogućeno je još brže povezivanje županije s kontinentalnom unutrašnjosti zemlje, kao i s južnim dijelom Dalmacije. Željezničkom prugom Šibenik je preko Perkovića povezan s ostalim županijskim središtima – Drnišem i Kninom, kao i s drugim gradom po veličini u Hrvatskoj – Splitom. Knin je najvažnije željezničko čvorište Dalmacije, s obzirom na to da je isti preko Benkovca povezan sa Zadrom, preko Gračaca s Gospićem, Karlovcem i Zagrebom, a preko Bihaća u Bosni i Hercegovini sa Siskom i Zagrebom. Šibenska luka predstavlja važnu vezu županije s ostalim lučkim središtima Hrvatske – Zadrom i Rijekom na sjeveru te Splitom i Dubrovnikom na jugu, kao i otocima u šibenskom arhipelagu. U županiji nema zračne luke, tako da se zračni promet prema Zagrebu i ostatku Europe i svijeta, odvija preko susjednih zračnih luka Split u Kaštelima udaljenom 45 km od Šibenika te Zadar u Zemuniku Donjem, koji je 50 km udaljen od Šibenika.
Obrazovanje i sport.
U županiji postoje 23 osnovne škole, 13 srednjih škola, kao i dva veleučilišta. Šibenik je kao središte županije i njen obrazovni centar. Na području Grada Šibenika postoji devet osnovnih i deset srednjih škola, kao i jedno veleučilište sa studijskim smjerovima iz područja društvenih i tehničkih znanosti, turizma, organizacije i informatike. Na području Grada Knina djeluje drugo veleučilište sa studijima iz područja trgovine, poljoprivrede i prehrambene industrije, kao i dvije osnovne i dvije srednje škole. U ostalim gradovima i općinama postoji 12 osnovnih i jedna srednja škola.
Sportske aktivnosti u ovom su području vrlo zastupljene. Postoji desetak nogometnih klubova, među kojima prvoligaš Hrvatski nogometni klub Šibenik, kninska Dinara, unešićka Zagora, Nogometni klub Vodice itd. Od nekoliko košarkaških klubova, najpoznatiji je Košarkaški klub Šibenik, koji je svoje najbolje rezultate postigao dok je u njemu igrao jedan od najboljih hrvatskih, europskih i svjetskih košarkaša, a ujedno i najpoznatiji sportaš s područja županije – Dražen Petrović. S Petrovićem je Šibenik dvije godine uzastopce, 1982. i 1983., bio finalist kupa Radivoja Koraća u kojem je oba puta izgubio od francuskog Limogesa. Godine 1983. KK Šibenik u finalu prvenstva bivše države savladao je Bosnu iz Sarajeva postavši prvakom države. Petrović je karijeru nastavio u Ciboni i Real Madridu, a od 1989. igrao je u NBA-u.
Od ostalih sportova zastupljeni su još i vaterpolo, veslanje, boćanje, tenis, rukomet i odbojka.
Kultura i običaji.
Šibenik je središte županije i njen kulturni centar, tako da se u njemu nalaze važnije kulturne ustanove. Bogat kazališni život Šibenika se do gradnje nove zgrade šibenskog kazališta održavao na više različitih lokacija u gradu. Današnja zgrada kazališta izgrađena je 1870. godine, novcem građana Šibenika te je prva i jedina zgrada kazališta u Hrvatskoj koju nije izgradila država. U vrijeme gradnje s pet stotina sjedišta bila je najveća i najljepša kazališna zgrada u Hrvatskoj. Današnje Hrvatsko narodno kazalište u Šibeniku sljednik je Narodnog kazališta Šibenik osnovanog 1945. godine. Od 1963. prestao je djelovati profesionalni dramski ansambl pa je kazalište nastavilo s poluprofesionalnim radom s nekoliko premijernih predstava na godinu. Teško je oštećeno u granatiranju u rujnu 1991. pa je do kraja obnove i restauracije ostalo zatvoreno sve do 2001. Od 1966. godine u sklopu kazališta počinje djelovati i Festival djeteta u Šibeniku, danas Međunarodni dječji festival, osnovan 1958. godine. Na otvorenoj pozornici ispred šibenske gradske vijećnice na kojoj se festival održava, igrale su brojne predstave domaćih i stranih autora. Posebnost festivala jesu i brojni popratni edukativni i stručno-znanstveni sadržaji. Muzej grada Šibenika osnovan je 1925. godine, a danas se sastoji od arheološkog, kulturno-povijesnog i etnografskog odjeljenja. Djelatnost muzeja je prikupljanje, čuvanje i prezentiranje baštine šibenskog kraja.
Nošnja u ovim krajevima je vrlo karakteristična, od čega je najpoznatija šibenska kapa crvene ili narančaste boje s ukrasima. U županiji se, s obzirom na njen geografski položaj, služe brojni morski specijaliteti, a što su najčešće ribe poput brancina, orada, zubataca ili drugih plodova mora kao što su škampi, lignje, rakovi i sl. Posebno je prepoznatljiv dalmatinski pršut i divlje šparoge, ali i kvalitetno vino – crno, bijelo i prošek.
Znamenitosti.
Rimokatolička crkva ima veliki broj vjerskih spomenika, među kojima je najvažniji spomenik kulture katedrala sv. Jakova u Šibeniku koja se nalazi i na listi zaštićenih spomenika UNESCO-a. Građena je tijekom 15. i 16. stoljeća u tri faze:
Nakon smrti Nikole Firentinca, katedrala je dovršavana i popravljana narednih još 30 godina. Tijekom 16. i 19. st. rađene su značajnije restauracije, a posljednja je izvršena između 1996. i 1997. godine zbog oštećenja kupole za vrijeme granatiranja grada od strane velikosrba tijekom Domovinskog rata.
Iznad šibenske stare gradske jezgre izdižu se tri vrijedna fortifikacijska spomenika – tvrđave sv. Mihovil, sv. Ivan i Šubićevac, kao i jedna pomorska fortifikacija – tvrđava sv. Nikole izgrađena za potrebe obrane grada s mora. Tvrđava sv. Mihovila građena je od 15. do 17. stoljeća. Nalazi se na nadmorskoj visini od 70 m. Arheološkim iskopavanjima, osim ostataka iz doba mletačke uprave nad gradom, pronađeni su i ostatci iz željeznog doba što pokazuje da su Hrvati tvrđavu podigli na mjestu stare ilirske gradine. Tvrđava sv. Ivana nalazi se sa sjeverne strane stare gradske jezgre. Sagrađena je na brdu visokom 115 m 1646. godine i to samo za mjesec i pol dana, jer su se građani, koji su pomogli u izgradnji, bojali turskih napada iz unutrašnjosti. Brzina gradnje se pokazala opravdanom jer su se već iduće godine oko tvrđave vodile teške borbe s vojskom turskog paše Tekelije. Građena je prema nacrtima Antonija Lenija, mletačkog vojnog inženjera. Tvrđava Šubićevac, poznata i kao Barone, sagrađena je iste godine kao i tvrđava sv. Ivana. Iako smještena niže od tvrđave sv. Ivana, također je odigrala važnu ulogu u obrani grada od turskog napada 1647. godine. Duže vrijeme tvrđava se nazivala Degenfeld, po baronu Degenfeldu, Nijemcu u mletačkoj službi, koji je 1647. obranio grad od Turaka. Tvrđava sv. Nikole sagrađena je u 16. stoljeća u obliku trokuta. Namjena tvrđave bila je obrana grada Šibenika od turskih napada s mora. Sagrađena je na ulazu u morski kanal sv. Ante. Jedna je od najljepših i najjačih morskih utvrđenja na istočnoj obali Jadrana, a odigrala je važnu ulogu u obrani Šibenika za vrijeme Ciparskog i Kandijskog rata.
Mauzolej Ivana Meštrovića ili Crkva Presvetog Otkupitelja grobnica je obitelji poznatog hrvatskog kipara Ivana Meštrovića. Nalazi se u selu Otavice u zaleđu Drniša. Gradila se od 1926. do 1931. godine, prema nacrtima samog Meštrovića, no kapela do danas nije u potpunosti dovršena. Godine 1967. crkva je prema odredbama Zakona o zaštiti spomenika kulture zaštićena kao nepokretni spomenik kulture.
Samostan Visovac na istoimenom otočiću u središtu Visovačkog jezera na rijeci Krki prvi put se spominje 1400. godine. Otok su prvi naselili augustinci, nakon čijeg odlaska su na otočić 1445. pristigli franjevci, koji su zatečeni augustinski samostan proširili. Crkva na otoku sagrađena je 1576. nedugo prije nego što je otok pao pod tursku vlast. Za vrijeme Kandijskog rata samostan je srušen, a crkva teško oštećena. Nakon rata franjevci se ponovno vraćaju na otok, a 1674. sultan Mehmed izdaje ferman – zapovijest, kojom se posjed vraća franjevcima. Ferman se i danas čuva u samostanu kao poseban i rijedak dokument. U samostanu se čuva i sablja narodnog heroja Vuka Mandušića koji je poginuo u borbi s Turcima.
Srpska pravoslavna crkva u županiji organizirana u dalmatinsku eparhiju ima dosta značajnih spomenika među kojima je najznačajniji Manastir Krka. Nalazi se na oko 3 km istočno od Kistanja u kanjonu rijeke Krke. Po legendi podignut je u vrijeme kralja Milutina na mjestu gdje je apostol Pavao držao propovijed. Manastir je podigla Jelena Šubić, žena hrvatskog bana Mladena III. Šubića i sestra cara Dušana oko 1350. godine, posvetivši ga sv. arkanđelu Mihailu. Prvi pisani spomen manastira datira iz 1402. godine. Manastir je građen i dograđivan sve do 18. stoljeća i predstavlja, od samog početka, najznačajniji duhovni i kulturni centar pravoslavlja u Dalmaciji. Crkva je izgrađena u bizantskom, a zvonik, koji je dovršen 1790. godine, u renesansnom stilu. U 17. stoljeću u njemu je osnovana škola za svećenike, a od 1966. godine formirana je i Bogoslovija Sveta Tri Jerarha. Uz bogate rukopisne zbirke tu se čuva i poznati epitrahij, rađen, po legendi, u vrijeme Svetog Save.
Biskupija je mjesto udaljeno 7 km od Knina. Nalazi se na prostoru jezgre srednjovjekovne hrvatske države i predstavlja jedno od najznačajnijih starohrvatskih arheoloških nalazišta. Stari naziv za Biskupiju, najvjerojatnije iz 10. stoljeća, je Pet crkava na Kosovu prema pet crkava na lokacijama Crkvina, Bukorovića podvornica, Stupovi, Lopuška glavica i Sveta Trojica, za čije temelje arheolozi smatraju da potječu iz vremena hrvatskih vladara od 9. do 11. stoljeća. Današnji naziv lokalitet nosi od 11. stoljeća, jer je tada katedrala sv. Marije postala sjedište svih hrvatskih biskupa. Na mjestu stare crkve prema nacrtima kipara Ivana Meštrovića tijekom 1937. i 1938. izgrađena je memorijalna crkva. Tijekom Domovinskog rata crkva je ponovno uništena i trenutačno čeka na obnovu.
Burnum je nekadašnji starorimski vojni logor u kojem su bile smještene XI. i IV. legija rimske vojske. Svrha logora je bila kontrola prelaza preko rijeke Krke. Sastoji se od dva lokaliteta — "principija", sjedišta logora i amfiteatra iz 1. stoljeća iz doba cara Vespazijana. Logor je razoren 639. godine za vrijeme avarsko-slovenskih ratova, a njegovi se ostatci se nalaze u mjestu Ivoševci, 19 km udaljenom od Knina.
Kninska tvrđava je građena u razdoblju od 9. do 18. stoljeća. Nalazi se na 345 m nadmorske visine, 100 m iznad samoga grada, nad kojim dominira kao najpoznatiji i najprepoznatljiviji gradski simbol. Neki od hrvatskih kraljeva su u Kninu imali povremenu, dok je kralj Dmitar Zvonimir u Kninu imao stalnu prijestolnicu. Sastoji se od pet međusobno povezanih dijelova, okruženim zidinama dugim skoro 2 km.

</doc>
<doc id="25888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25888" title="Korana">
Korana

Korana je rijeka u Hrvatskoj i BiH, desna pritoka rijeke Kupe.
Opis.
Korana izvire u Plitvičkim jezerima. Voda potoka Plitvice obrušavajući se preko stijene visoke 78 m tvoreći amfiteatar Velikog slapa, najvišeg slapa u Hrvatskoj, zajedno s vodom nastaloj prelijevanjem vode iz jezera u jezero (najniže Novakovića Brod), tvori slapište visine 25 m Sastavke kojima započinje rijeka Korana.
Dugačka je 134,2 km od izvora do ušća u rijeku Kupu u Karlovcu. Pripada crnomorskom slivu i nije plovna. Na mnogim dijelovima Korana protiče kroz slikovite, vapnenačke kanjone visoke stotinjak i više metara. Ovi kanjoni obrasli su bukovom šumom ili su ogoljeli. U gornjem toku nalaze se slikovite pećine.
U Slunju na utoku Slunjčice u Koranu nastali su zanimljivi slapovi Rastoke. Kod Karlovca se u Koranu ulijeva Mrežnica, a u Tržcu u Bosni i Hercegovini se u nju ulijeva rijeka Mutnica.
Nastanak njenog imena nije još razriješen. Po nekima je ime Korane izvedenica iz riječi "kora" (biljaka), po drugima je ime nastalo iz imena "Gorana", tj. označava vodu koja teče iz gore, a neki Koranino ime povezuje s njezinim koritom omeđenim liticama koje su oštro i duboko usječene u tlo. Neki je također povezuju s indoeuropskim korijenom *krews (hladan, odatle riječ kristal).

</doc>
<doc id="25899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25899" title="Gali">
Gali

Galima su Rimljani nazivali keltske stanovnike područja današnje Francuske i sjeverne Italije. Gali su u velikim seobama naselili u današnju Španjolsku, Panoniju, Ilirik, a došli su čak i do današnje Turske. Rimljani i Gali sukobljavali su se u razdoblju od 4. do 1. stoljeća pr. Kr. kada ih je Julije Cezar godine 51. pr. Kr. konačno pokorio. Posljednji galski vladar bio je Vercingetoriks, a posljednja bitka između Gala i Rimljana bila je kod Alezije. U bitci kod Alezije Gali poraženi i Galija je postala rimska pokrajina. Ubrzo su romanizirani.
"Plemena (14, prema starim rimskim izvorima)"

</doc>
<doc id="25901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25901" title="Judeja">
Judeja

Judeja (יהודה "Zahvala", standardni hebrejski Yəhuda, tiberijski hebrejski Yəhûḏāh) (grčki: Ιουδαία), (latinski: Iudaea) je izraz koji se koristi za južni planinski dio povijesne Zemlje Izrael (hebrejski: ארץ ישראל Eretz Yisrael), područje koje je danas podijeljeno između Izraela i Zapadne obale, te, po nekim geografskim definicijama Judeje, Jordana.
U moderno doba neki koji se služe hebrejskim jezikom koriste izraz "Yehudah" za veliki južni dio Izraela i Zapadne obale, odnosno zajednički izraz Judeja i Samarija koji se koristi za Zapadnu obalu.
Na tom području je bilo drevno Kraljevstvo Juda te kasnije Judejsko kraljevstvo, vazal Rimskog castva. Izraz Judeja je grčko-rimska adaptacija izraza Juda te se nekada koristila za cijelo povijesno područje Palestine, ali se od vremena Novog Zavjeta počelio koristiti isključivo za jug regije.

</doc>
<doc id="25902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25902" title="Colosseum">
Colosseum



</doc>
<doc id="25906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25906" title="Echinocactus horizonthalonius">
Echinocactus horizonthalonius

Echinocactus horizonthalonius, je najmanji kaktus u rodu Echinocactus. Domovina su mu sušni predjeli južnih Sjedinjenih Država i sjevernog Meksika.
Cvjetovi.
Echinocactus horizonthalonius ima rozo-crvene cvjetove koji nastaju od kraja ožujka do početka svibnja. Ima crvene plodove koji nastaju između svibnja i lipnja.
O uzgoju.
Kako dolazi iz područja gdje nema mnogo vode, ali zato ima puno sunca, zbog toga traži isto takve uvjete, tj puno sunca i jako malo vode. Dolazi iz stjenovitog područja i zbog toga u mješavinu zemlje treba dodati nekoliko kamenčića.

</doc>
<doc id="25909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25909" title="Arapski">
Arapski



</doc>
<doc id="25910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25910" title="Echinocactus platyacanthus">
Echinocactus platyacanthus

Echinocactus platyacanthus, Vrsta kaktusa iz središnjeg Meksika klasificiranog tribusu "Cacteae". Može narasti do 2.5 metra visine i 1.5 metara u širinu. Cvjetovi su žute boje.
Koristi ga se u izradi tradsicionalnih slastica poznatih pod imenom "dulce de biznaga" ili "acitrón", što glavna je prijetnja opstanku ove vrste.

</doc>
<doc id="25920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25920" title="Brad Pitt">
Brad Pitt

William Bradley "Brad" Pitt (Shawnee, Oklahoma, 18. prosinca 1963.), američki filmski glumac, producent i aktivist. Postao je slavan sredinom devedesetih nakon pojavljivanja u nekoliko velikih holivudskih filmova. Bio je nominiran za Oscar, a osvojio je Zlatni globus, oboje za svoju ulogu u filmu "Dvanaest majmuna" 1995.
Pitt se u popularnim medijima često navodi kao jedan od najatraktivnijih živućih muškaraca te se smatra članom holivudske glumačke prve lige. Svjetski mediji detaljno su popratili njegov brak s Jennifer Aniston te vezu s glumicom Angelinom Jolie. Otac je šestero djece s Jolie, od kojih su svi naveliko popraćeni u medijima. Otkad je započeo vezu s Jolie, postao je jedan od poznatijih društvenih aktivista, i u Americi, i u inozemstvu.
Rani život.
Pitt je rođen u Shawneeju u Oklahomi, kao sin Jane Etta, srednjoškolske pedagoginje, i Williama Alvina Pitta, vlasnika tvrtke za prodaju kamiona. Zajedno sa svojim bratom Dougom i sestrom Julie Neal je odrastao u Springfieldu u Missouriju, gdje se obitelj preselila ubrzo nakon njegova rođenja. Pitt je odgojen kao baptist. Pohađao je Kickapoo High School, gdje se bavio sportom, debatama, bio član učeničkog vijeća te glumio. Pohađao je novinarsku školu na Sveučilištu Missouri-Columbia. Član je Sigma Chi bratstva.
Karijera.
Rana karijera.
Pitt se 1987. doselio na Beverly Hills u Kaliforniju. Šest godina je studirao glumu kod učitelja Roya Londona. Prvo se pojavio u sitcomu "Head of the Class" zajedno sa zvijezdom serije, Robin Givens. Gostovao je i u dvije epizode "Growing Pains". Nakon toga je nastupao u ulozi Chrisa u dugogodišnjoj sapunici "Another World". Kad se prijavio na audiciju za seriju "Our House", rekli su mu da pročita drugu ulogu pa je tako dobio ulogu dečka Shalane McCall, Charlesa, u sapunici "Dallas". Nastupao je i u popularnim serijama, kao što su "Thirtysomething", "21 Jump Street" i "Freddy's Nightmares". Pojavio se i u filmovima, doduše nepotpisan, "Manje od ništice" i "Ničija zemlja", a nakon toga i u "Cutting Class", kao manijak koji proganja navijačice. 1987. se pojavio kao statist u filmu "Bez izlaza", s Kevinom Costnerom i Geneom Hackmanom.
Osrednji uspjeh.
1988. je dobio svoju prvu glavnu ulogu, u "Tamnoj strani sunca", gdje je glumio mladog Amerikanca kojeg obitelj odvodi na Jadran kako bi se izliječio od kožne bolesti. Film je sniman u Jugoslaviji u ljeto 1988., a Pitt je tjedno dobivao 1523 dolara za sedam tjedana. No, kad je montaža već bila pri kraju, izbio je rat te je većina materijala izgubljena; film je objavljen 1997. Pitt je nakon toga dobio ulogu u TV filmu "Too Young to Die?", o zlostavljanoj tinejdžerici koju osuđuju na smrtnu kaznu zbog umorstva. Pitt je glumio narkomana Billyja Cantona koji izvlači korist od djevojke u bijegu koju je glumila Juliette Lewis.
1991. je nastupio s Verom Martins u filmu "Across the Tracks", u kojem je portretirao srednjoškolskog atletičara s problematičnim bratom povezanim s kriminalom kojeg je glumio Ricky Schroder. Pitt je privukao pažnju sporednom ulogom u filmu Ridleyja Scotta, "Thelma i Louise", gdje je glumio sitnog kriminalca lutalicu koji se sprijatelji s Thelmom (Geena Davis). Njegova ljubavna scena s Davis, u kojoj je prikazan gol iznad pasa s kaubojskim šeširom često se navodi kao "kultna" i trenutak koji je učinio Pitta "seks simbolom".
Iste godine se pojavio u niskobudženom filmu Toma DiCilloa "Johnny Suede" s Catherine Keener i Nickom Caveom, kao nespretni sanjar sa željom da postane rock zvijezda. Pitt je pristao na ulogu prije nego što je snimio "Thelma i Louise". Nakon što je nastupio u "Cool World", Pitt se 1992. pojavio u filmu Roberta Redforda "Rijeka sjećanja". 1993. je došla "Kalifornija", film ceste u kojem je igrao serijskog ubojicu, zajedno s Juliette Lewis i Davidom Duchovnyjem.
1994. – 2000.: Mainstream uspjeh i priznanje.
1994. je glumio vampira Louisa de Pointe du Laca u ekranizaciji romana Anne Rice, "Intervju s vampirom". Kako je igrao vampira iz 18. stoljeća, svaki je dan morao provoditi nekoliko sati na šminkanju kako bi poprimio karakterističnu bijelu kožu; Pitt je nosio par svijetlećih zelenih očiju, vampirske očnjake i vlasulju do ramena. U filmu su nastupili i jedanaestogodišnja Kirsten Dunst, Tom Cruise, Christian Slater i Antonio Banderas. Uslijedili su "Legenda o jeseni" i "Sedam". U "Sedam" je glumio s Morganom Freemanom detektivaa Davida Millsa koji lovi serijskog ubojicu (Kevin Spacey). Zatim je nominiran za Oscar za najboljeg sporednog glumca za izvedbu u "Dvanaest majmuna".
1997. je glumio irskog terorista u filmu "Sjeme zla", zajedno s Harrisonom Fordom; bio je to jedan od nekoliko filmova u kojima je govorio irskim naglaskom. Iste godine je glumio austrijskog planinara Heinricha Harrera u filmu "Sedam godina u Tibetu" Jean Jacquesa Annauda. Pitt je trenirao nekoliko mjeseci za ulogu koja je zahtijevala mnogo kretanja i penjanja po planinama - zajedno s kolegom iz filma, engleskim glumcem Davidom Thewlisom, penjao se po stijenama u Kaliforniji i u Alpama. Zbog tema tibetanskog nacionalizma u filmu, kineska vlada izdala je Pittu i Thewlisu doživotnu zabranu ulaska u Kinu.
Godine 1998. je glumio naslovnog junaka u "Upoznajte Joea Blacka", odnosno utjelovljenje Smrti koje nastanjuje tijelo mladića kako bi saznalo kako je to biti čovjek. Pitt je po drugi put nastupio s velškim glumcem Anthonyjem Hopkinsom, poslije filma "Legenda o jeseni". 1999. je nastupio u "Klubu boraca", adaptaciji romana Chucka Palahniuka. Pod režijom Davida Finchera, Pitt je portretirao kompleksnog i prepredenog Tylera Durdena.
Godine 2000. je igrao Mickeyja, irskog boksača lutalicu u gangsterskom filmu "Zdrpi i briši", zajedno s Jasonom Stathamom, Vinniejem Jonesom i Beniciom del Torom. Film je govorio o velikoj pljački dijamanata, ruskoj i američkoj mafiji te svijetu podzemlja. Pitt je, osim naglaska, vježbao i boks u Watfordu.
2000-te: Prijelaz u prvu ligu.
Pitt je 2000. snimio hladnoratovski triler "Zanimanje špijun" u kojem je nastupio uz veterana Roberta Redforda, koji je glumio njegova mentora. Sljedeće godine je radio s dugogodišnjom prijateljicom Julijom Roberts u komičnom filmu ceste "Mexican". Na kraju godine, Pitt je dovršio film "Oceanovih jedanaest" s Georgeom Clooneyjem i Mattom Damonom, remake originalnog filma iz 1960. s Frankom Sinatrom.
Od tada je glumio u brojnim filmovima, kao što su "Oceanovih dvanaest" i spektaklu "Troja", temeljenom na "Ilijadi", u kojem je utjelovio legendarnog heroja Ahileja. Ironično, tijekom produkcije filma, Pitt je ozlijedio Ahilovu tetivu, zašto je produkcija otakazana za nekoliko tjedana. 2005. je nastupio u akcijskom hitu "Gospodin i gospođa Smith", u kojem su on i Angelina Jolie glumili muža i ženu ubojice.
U ožujku 2006. je najavljeno da je Paramount otkupio prava na roman "Sparrow" za Pittovu produkcijsku kuću, Plan B, a on je trebao glumiti Sandoza. U lipnju je objavljeno da će Paramount i Plan B raditi na novom filmu o zombijima zvanom "World War Z", temeljenom na istoimenoj knjizi Maxa Brooksa.
Krajem iste godine, Pitt se vratio u Hollywood u hvaljenom "Babelu" Alejandra Gonzáleza Iñárritua, uz Cate Blanchett. Film je nominiran za ukupno sedam Oscara i Zlatnih globusa, od kojih se jedna nominacija odnosila na Zlatni globus za najboljeg sporednog glumca za Pitta. Te godine je producirao i kasniji najbolji film godine, "Pokojni". 2005. je producirao i nastupio u "Ubojstvu Jesseja Jamesa od kukavice Roberta Forda" redatelja Andrewa Dominika, ali je film objavljen tek krajem 2007. Iako su i film i Pitt dobili pohvale (film se pojavio na listi 10 najboljih filmova 2007.), ipak je loše prošao na komercijalnom planu.
Drugi projekti.
Zajedno s Jennifer Aniston i šefom Paramounta Bradom Greyom, Pitt je osnovao produkcijsku kompaniju Plan B. Aniston više nije partner u tvrtki, iako je povezana s mnogim projektima koji su bili zakazani prije njenog razvoda od Pitta. Kompanija je producirala blockbuster "Charlie i tvornica čokolade" s Johnnyjem Deppom, kao i "Pokojne" i "Ubojstvo Jesseja Jamesa od kukavice Roberta Forda".
Pitt je gostovao u jednoj epizodi osme sezone "Prijatelja", kao čovjek koji mrzi Rachel Green, posudio glas u epizodi "Kralja brda", gdje je glumio Boomhauerova brata, Patcha Boomhauera, te u epizodi MTV-jeva serijala "Jackass".
Pitt je aktivni zagovaratelj istraživanja bolesti kao što je AIDS. Bio je pripovjedač hvaljene PBS-ove serije "Rx for Survival: A Global Health Challenge" koja govori o važnim zdravstvenim svjetskim problemima. Pitt se našao i među osnivačima "Not On Our Watch", organizacije koja usmjerava svjetsku pozornost i sredstva u zaustavljanje i sprječavanje masovnih užasa kao što je humanitarna katastrofa u Darfuru, zajedno s Georgeom Clooneyjem, Mattom Damonom, Donom Cheadleom i Jerryjem Weintraubom.
Privatni život.
Krajem osamdesetih i devedesetih, Pitt je hodao s nekoliko glumica s kojima je nastupao, uključujući Robin Givens ("Head Of The Class"), Jill Schoelen ("Cutting Class"), Juliette Lewis (deset godina mlađa od njega, Juliette je bilo šesnaest kad su počeli vezu) ("Too Young to Die" i "Kalifornija") i Gwyneth Paltrow ("Sedam"). Osim toga, hodao je i s glumicama Sinittom, Thandie Newton i Jitkom Pohlodek.
Brak s Jennifer Aniston.
Pitt je 1998. upoznao Jennifer Aniston, glumicu iz "Prijatelja" i oženio je na svečanosti u Malibuu 29. srpnja 2000. Par se osigurao da ceremonija ostane privatna angažiravši stotine zaštitara da spriječe upad paparazza; u medijima je objavljena samo jedna slika s vjenčanja.
Iako je brak nekoliko godina smatran jednim od rijetkih uspješnih u Hollywoodu, počele su kružiti glasine o bračnim problemima, a Pittovi su 7. siječnja 2005. najavili svoju rastavu. Kako je njihov brak bio pri kraju, on i glumica Angelina Jolie bili su akteri naveliko popraćenog skandala u kojem je Jolie često navođena kao "druga žena", ponajviše zbog međusobne kemije tijekom snimanja "Gospodina i gospođe Smith". Iako su i Pitt i Jolie opovrgnuli glasine o preljubu, špekulacije su se nastavile u 2004. pa sve do početka 2005. U intervjuu s Ann Cury u lipnju 2005., Jolie je objasnila, "Biti intiman s oženjenim muškarcem, kad je moj vlastiti otac varao moju majku, nije nešto što bih mogla oprostiti. Ne bih se mogla pogledati ujutro da sam to učinila. Ne bi me privlačio muškarac koji bi prevario svoju ženu."
Aniston je 25. ožujka podnijela zahtjev za razvod koji je finaliziran 2. listopada 2005. godine.
Veza i brak s Angelinom Jolie.
Mjesec dana nakon što je Aniston podnijela zahtjev za razvod braka, u travnju 2005., nekoliko paparazzi fotografija je potvrdilo glasine o vezi između Pitta i Angeline Jolie. Fotografije, koje su navodno prodane za 500 tisuća dolara, prikazale su Pitta, Jolie i njezina sina Maddoxa na plaži u Keniji. Tijekom ljeta par je viđan sve češće, a tabloidi su ih nazvali "Brangelina". Dva mjeseca poslije, u srpanjskom izdanju časopisa "W" su izašle fotografije Pitta i Jolie kao para.
Istog mjeseca Pitt se pridružio Jolie u Etiopiji, gdje je Jolie posvojila svoje drugo dijete, šestomjesečnu djevojčicu Zaharu. Kasnije je izjavila kako ona i Pitt namjeravaju usvojiti dijete zajedno. U prosincu iste godine je potvrđeno kako Pitt traži pravno posvajanje Joliene dvoje djece kao svoje. Kalifornijski sudac je 19. siječnja 2006. odobrio zahtjev, a djeca su dobila prezimena "Jolie-Pitt".
Tijekom dobrotvornog putovanja na Haiti s Wyclefom Jeanom, počele su kružiti glasine kako je Jolie trudna. Jolie je 11. siječnja 2006. potvrdila za časopis "People" kako čeka Pittovo dijete. 27. svibnja 2006. je rodila kćer, Shiloh Nouvel Jolie-Pitt. Pitt i Jolie su se vjenčali 23. kolovoza 2014 godine.
Religijski pogledi.
U intervjuu iz listopada 2007., Pitt je rekao "PARADE-u" kako više nije fundamentalni kršćanin. Rekao je:

</doc>
<doc id="25923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25923" title="Obri">
Obri



</doc>
<doc id="25924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25924" title="Burma">
Burma



</doc>
<doc id="25925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25925" title="Naga">
Naga

Naga može značiti:

</doc>
<doc id="25927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25927" title="Edo (razdvojba)">
Edo (razdvojba)

Edo može značiti:

</doc>
<doc id="25928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25928" title="Palau (razdvojba)">
Palau (razdvojba)

Palau može značiti:

</doc>
<doc id="25929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25929" title="Kiribati (razdvojba)">
Kiribati (razdvojba)

Kiribati može značiti:

</doc>
<doc id="25930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25930" title="Tonga (razdvojba)">
Tonga (razdvojba)



</doc>
<doc id="25931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25931" title="Tuvalu (razdvojba)">
Tuvalu (razdvojba)

Tuvalu može značiti:

</doc>
<doc id="25933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25933" title="Bistrica">
Bistrica

Naselja.
Vidi i: 

</doc>
<doc id="25934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25934" title="Navaho Indijanci">
Navaho Indijanci

Navaho (Navajo), jedan od najvećih indijanskih naroda sjeverno od Meksika, koji prema informacijama "Bureau of Indian Affairs" (Ureda za indijanske poslove) 1960. ima 90 000 pripadnika. Današnji broj im je međutim daleko veći, a većina obitava u velikom rezervatu Navaho, gdje imaju svoje plemensko središte, gradić Window Rock. Rezervat se prostire na ogromnom području sjeveroistočne Arizone, sjeverozapadnog New Mexica, i susjednim krajevima jugoistočnog Utaha (25,000 četvornih milja).
Ime.
Ime "navaho" došlo je od naziva Tewa Indijanaca Navahú, koje se odnosilo na veliko područje obrađenog tla, a dano je i bivšem pueblu Tewa. Naziv se kasnije širi na pleme Navaho, koje su Španjolci nazivali 'Apaches de Navajó’, zato što su se ovi nastanili na području plemena Tewa i blizu njega, te da bi se razlikovali od Apača. Sami sebe oni pak nazivaju Diné' (=ljudi). Razna druga plemena nazivala su ih pod mnogim drugim imenima. Pleme Ute ih je nazivalo Págowitch - "noževi od trske" ("reed knives") a pleme Zuñi "divlji kojoti" ("wild coyotes"). Njihovi prvi rođaci Apači, s kojima su nekada činili jedan narod, prema lokaciji ih prozvaše "oni što žive na granici s Jutima" ("those who live on the border of the Ute"). Ostali nazivi bili su: Hua'ĺmhú'u (pleme Havasupai), Ta-cáb-cí-nyu-műh (Hopi), Yátilatlávi (Tonto Apači), Oop (ili) Oohp (kod Indijanaca Pima).
Klasifikacija.
Navaho jezik jedan je od jezika porodice Athapaskan, i pripada skupini apačkih (Apachean), odnosno južnih athapaskanskih jezika, kojima još pripadaju chiricahua, lipan, kiowa apache, jicarilla, mescalero i san carlos. Preci Južnih Atapaska navodno su prije 1000. godine došli na područje američkog Jugozapada, možda i nešto kasnije, gdje su naišli na stalno naseljene i miroljubive seoske Indijance koji su im jezično bili nesrodni.
Socijalna organizacija.
Navaho, kao i Irokezi te njima srodni Apači, pripadaju matrilinearnim zajednicama, što se izmijenilo zbog novog zakona Sjedinjenih Država. Stanište je bilo (kaže Uwe Wesel) matrilokalno, ali žena se stjecala otkupom za konje, a postoji i oko 60 klanova, u najnovije doba oko 130. Prelaskom sa starog nomadskog načina života i odlaskom u rezervate Navaho se počinju baviti ovčarstvom. Matrilinearnim nasljeđem žena je vlasnik svega, i muškarac do žene mora doći otkupom za konje. Bogatstvo u konjima omogućava mu da se može oženiti u bogatijim klanovima. Ovaj običaj, prema U. Weselu, kod Navaha 19. stoljeća javlja se početkom raspada matrifokalnosti. Američka vlada kasnije ukida matrilinearne običaje Navaha. 
Klanove Navaha prema mitu stvorila je Sun Woman (ženski kulturni heroj), od kože skinute s raznih dijelova svoga tijela: prsiju, leđa, ispod desne ruke, lijeve ruke i drugdje. Klan je ostao veoma živo ukorijenjen među njima, i danas kada se na putu susretnu dva Navaha, prvo se predstavljaju svojom klanskom pripadnošću.
Život i običaji.
Navaho su izvorno bili nomadsko pleme, veoma srodno Apačima i vjerojatno meksičkim Toboso, Jocome i Jano Indijancima. Zimu su provodili u poluukopanim hoganima, ljetna nastamba bila je zaklon od grmlja i granja. Bavili su se lovom na losove, antilope i jelene. Od susjednih pueblo plemena preuzeli su obradu tla (kukuruz i grah) ali su se bavili i sakupljanjem. Nakon što je u ranom 17. stoljeću uvedena ovca, oni znatno mijenjaju svoj život, ovca je istisnula lov i poljoprivredu i oni postaju pastirsko pleme. 
"Nastambe"
Hogan je tradicionalna nastamba Navahosa napravljena od drvenih trupaca i granja, obljepljena zemljom i blatom. Zimska nastamba dijelom je ukopana u zemlju. Ipak dvije su glavne vrste hogana, muški i ženski.
Suvremeni hogan. 
"Odjeća"
Odjeća se kod Navaho muškaraca i žena izrađivala od jelenje kože, koju u kasnije doba zamjenjuje pamuk. Sastoji se kod muškaraca od košulje bez okovratnika, pregača do ispod koljena i mokasina (moccasins). Tradicionalna nošnja Navaho-žena sastoji se od mokasina visokih do koljena, pamučne suknje i duge bluze bez rukava. Nakit, obično od srebra, nose i muškarci i žene.
Umjetnost.
"Slikanje pijeskom" (sand painting) ['iikááh] je najpoznatija umjetnost Navaho Indijanaca ceremonijalnog slikanja raznobojnim zrncima pjeska, Indijanci ga nalaze u pustinji Painted Desert, oko 240 km (150 milja) od Grand Canyona u području nacionalnog parka Petrified Forest, prostire se na preko 19,000 četvornih kilometara. Ovo područje pripada rezervatima Indijanaca Hopi i Navaho. Znanje slikanja pijeskom dali su im ‘Sveti ljudi’ (Holy People) koji su živjeli u Podzemlju (Underworld). Slike stvaraju uz obredno pjevanje pjesama u raznim ritualima: Holyway rituali dovode do izlječenja. Evilway [Hóch'íjí] pjesme su zapravo njhov oblik egzorcizma, istjerivanja đavla, dok se Lifeway ['Iináájí] pjesmama saniraju štete prouzrokovane acidentima. Sand painting ['iikááh] ceremonije dio su svih Holyway ceremonija i većine Hóch'íjí (Evilway) ceremonija, u ceremonijama 'Iináájí (Lifeway) ne koriste se.
"Srebro i tirkiz". Osim ovaca, Navahi od Španjolaca nasljeđuju i umjetnost obrade srebra i tirkiza (doot kl'izhii), od kojega su počeli primitivnim pomagalima izrađivati srebrno prstenje i drugi nakit. Tirkiz za ove Indijance predstavlja sveti kamen. Navaho ga nosi kao fetiš.
"Navaho-pokrivači". Takozvani 'Navaho blanket', žene ovog plemena izrađuju ih na primitivnim tkalačkim stanovima. Ovi pokrivači lijepih su boja i žene ih danas često proizvode zbog prodaje.
Religija.
"Šamanizam". 
Narod Navaho ima šamansku religiju, poput Siouxa i raznih drugih plemena, poznavali su šamane-berdaše (berdache), koji su istovremeno bili veoma poštovani ali i prezirani zbog svoje prirode. Ashon nutli' (ili Nadle; tirkizni hermafrodit), kako ih zovu Navahosi, mogli su biti rođeni kao hermafroditi, ali su se mogli i sami proglasiti nadle-šamanom, ovi drugi su svakako bili transvestiti, a oblačili su se poput žena. Navahi vjeruju u postojanje raznih bogova, duhova i kulturnih heroja. Predodžbu o paklu i raju nemaju, nego vjeruju u budući život koji će provesti s ljudima u donjem svijetu. Oni su svakako ovisni o vjerovanjima u magiju i raznih vrsta šamana koji imaju veliki utjecaj među njima.
U originalnom Navaho-mitu, kako navodi Aileen O'Bryan, svijet je stvaran pet puta. Peti je onaj u kojemu mi danas živimo.
Kod Navaha postoji i vjerovanje u neku vrstu čudovišta nalik vukodlacima, koje nazivaju na svom jeziku Yee Naaldlooshii što doslovce znači 'onaj koji hoda na četiri noge', što je na američkom-engleskom prevedeno kao 'skinwalkers'. Skinwalker (kožohodač) je muški ili ženski šaman. On (ona) može uzeti oblik, brzinu i snagu bilo koje životinje koje želi, i koristiti magiju mogu da bi prokleli ljude i uzrokovati im patnju i smrt. Navahi i danas vjeruju da lako mogu održavati brzinu jurečeg automobila, čitati tuđe misli, ili namamiti ljude iz svojih domova oponašajući krik djeteta. Na ovu temu snimljen je 2006. godine i film Skinwalkers.
Populacija.
Prema Mooneyu (1928.) Navahi su 1680. imali oko 8,000 duša; 7,300 (1867.); 9,000 (1869.); 17,204 (1890.); 20,000 (1900.); 30,000 (1923.); u novom mileniju preko 140,000.
Navaho danas.
Navahi danas žive pod imenom Navajo Nation. Uzgoj ovaca, proizvodnja nakita od srebra i tirkiza, te 'navaho-pokrivači' koji se prodaju turistima čine ovim ljudima jedan od izvora zarade. U novije vrijeme na području rezervata otkriven je plin, uranij, i drugi minerali, koji bi plemenu trebali osigurati sigurniju budućnost. Oni ipak danas spadaju u jednu od najsiromašnijih zajednica američkih domorodaca.
Poznati Navaji.
Poznate osobe navaškog podrijetla.

</doc>
<doc id="25935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25935" title="Portoriko">
Portoriko

Slobodna pridružena država Portoriko (špa. "Estado Libre Asociado (ELA) de Puerto Rico"; eng. "Commonwealth of Puerto Rico") je jedno od Američkih vanjskih područja, otočna država Kariba udružena sa SAD-om. Sastoji se od otoka Portorika, koji je najistočniji i najmanji otok Velikih Antila, i više manjih otoka: 
Portoriko ima nacionalni proizvod po glavi stanovnika od 32 233 (GDP PPP, 2021.), što je manje od prosjeka za SAD (59 959 US dolara, 2020. god.), ali znatno iznad prosjeka za područje Latinske Amerike i Kariba (8 340 USD, 2020.). Razina portorikanskog proizvoda po glavi stanovnika je, zapravo, približno na razini Italije i Španjolske.
Povijest.
Otkrio ga je Kristofor Kolumbo na svom drugom putovanju 1493. čime je postao dijelom Španjolskih posjeda. Petnaest godina kasnije Juan Ponce de León je počeo s koloniziranjem otoka, što je dovelo do istrijebljenja Indijanaca i dovođenja robova iz Afrike.
Još prije dobivanja unutrašnje autonomije 1897. od Španjolske, na otoku je 1873. ukinuto ropstvo.
Godinu dana kasnije, 10. prosinca 1898., Sjedinjene Američke Države su anektirale Portoriko. To je bila posljedica španjolsko-američkog rata. Donošenjem Jonesovog akta (1917.) Portoriko ponovo dobiva pravo na unutrašnju samoupravu, koja se 1948. još proširuje. 25. srpnja 1952. otok dobiva status dominiona.
U glasovanjima 1967. i 1993. Portorikanci su se izjasnili protiv neovisnosti i za nastavak povezanosti sa SAD-om. Reorganizaciju u standardnu američku saveznu državu su odbili, prednost su dali statusu iz 1952. godine.
Politika.
Portoriko je pridružena slobodna država unutar SADa. 
Portorikanci su građani SAD-a, ali na federalnim izborima u SAD-u nemaju glasačko pravo: oni dobivaju pravo glasa na federalnim izborima čim se nastane u nekoj od saveznih država SAD-a; na odgovarajući način, Amerikanci koji iz drugih država SAD-a dosele u Portoriko, nemaju nakon nastanjivanja na Otoku pravo da glasuju na federalnim američkim izborima (za predsjednika SAD-a, i za Kongres). U predstavničkom domu Kongresa SAD-a Portoriko je ipak zastupljen jednim predstavnikom (tzv. "Resident Commissioner") koji nema pravo glasa. 
Unutarnja politička organizacija Portorika je posve slična organizaciji bilo koje savezne države SAD-a. 
Na otoku ispred Portorika, Viequesu (površine 348 km2, dakle malo manji od otoka Brača), mornarica SAD-a je od Drugog svjetskog rata testirala oružje ne obazirući se pri tome previše na stanovništvo i okoliš. Građani su povremeno zaposjedali to područje. Borili su se, dijelom potpomognuti i od strane lokalnih političara, za trenutni prekid vojnih manevara i testiranja. Streljivo, među ostalim i ono s osiromašenim uranom i ostatci kemikalija dovode, kako su argumentirali, do povećanog postotka oboljevanja djece od raka kao i drugih utjecaja na zdravlje stanovništva. Nakon političke borbe koja je trajala desetljećima, 2001. je postignut dogovor s Vladom SAD-a, pa je u svibnju 2003. počelo povlačenje vojnih snaga SAD-a s otoka Viequesa. Na tom je otoku 2010. godine živjelo 9.300 stanovnika. 
Stranke.
Političko podneblje u Portoriku razlikuje se od američkog. Imaju više stranaka koje su svojim djelovanjem okrenute prije svega unutarnjim problemima Portorika i njegovom političkom statusu. Najzastupljenije su tri stranke:
Sve tri stranke su zalažu za liberalni kapitalizam, pri čemu je PIP (osnovan 1946. godine) pozicioniran kao lijevi centar, PNP (osnovan 1967. godine) kao desni centar, a PPD (osnovan 1938. godine) između njih.
Zemljopis.
Otok je brdovit s puno brdovitih područja (6 0% površine), ali ima i područja s kišnim šumama, pustinjama i plažama. 
Otok je okružen vrlo dubokim dijelovima oceana: duž sjevera otoka proteže se Portorikanska brazda s dubinom od 9219 m u Atlantiku, a na jugu je venecuelanski bazen dubine 5649 m u Karipskom moru.
Gradovi
Najveći gradovi Portorika su San Juan (glavni grad), Ponce i Mayagüez.
Stanovništvo.
Stanovništvo Portorika je podijeljeno na 78 općina. Više od 80% od nepunih 4 milijuna stanovnika Portorika su katolici (praktični katolici su njih oko 55%). Iako je otok dio SAD-a, samo njih oko 10% se izjašnjava da su Amerikanci. Većina (87%) sami sebe vide kao potomke Španjolaca ili afričkih robova. Kao prvi jezik španjolski govori više od 93% stanovništva, dok je engleski prvi jezik samo za njih 7%.Na najvećem i najstarijem sveučilištu (Universidad De Puerto Rico (UPR), osnovano 1903.) se predaje na španjolskom jeziku.
"Popis indijanskih plemena (prema Lehmannu, 1920):"
Gospodarstvo.
Najvažniji poljoprivredni proizvodi su šećerna trska, banane, kava, ananas i duhan, a važan je i ribolov. Važnije industrijske grane su prehrambena proizvodnja, tekstilna, farmaceutska, cementna industrija te proizvodnja strojeva, a važan gospodarski faktor je i turizam.
Znanost.
Pokraj mjesta Arecibo se u jednoj kotlini nalazi Zvjezdarnica Arecibo s najvećim radio teleskopom na svijetu. 
Neke od najvećih obrazovnih i znanstvenih ustanova su: Sveučilište Portoriko (Universidad de Puerto Rico (UPR), American University of Puerto Rico, Universidad Inter-Americana, Glazbeni Konzervatorij i drugi.
Klima.
Na otoku vlada (sup)tropska klima s prosječnom temperaturom od 28 °C. Sjeverna obala i viši dijelovi otoka imaju redovite pljuskove, dok je južni dio relativno suh.

</doc>
<doc id="25936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25936" title="Čajkovski">
Čajkovski



</doc>
<doc id="25939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25939" title="Stanična diferencijacija">
Stanična diferencijacija

Diferencijacija je proces u kojem nasljedno jednake stanice strukturno i funkcionalno postaju različite.

</doc>
<doc id="25940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25940" title="Mira Sanjina">
Mira Sanjina

Mira Sanjina je primabalerina Baleta Narodnog pozorišta u Beogradu u mirovini.
Školovanje je zavrsila u Zagrebu, u kome je i rođena. Zapamćena je po ulogama modernog baleta (Saloma), a nakon baletne karijere bavila se koreografijom.
Njena najpoznatija koreografija na repertoaru ansambla "Kolo", je "Komitska igra".

</doc>
<doc id="25942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25942" title="Glina (rijeka)">
Glina (rijeka)

Rijeka Glina teče kroz Hrvatsku, a malim dijelom i granicom Hrvatske i BiH. Izvire na prostoru općine Slunj te teče prema sjeveroistoku kroz Topusko i grad Glinu, gdje se nakon dvadesetak kilometara sjeverno od grada Gline ulijeva u Kupu.
Glina ima znatan vodeni potencijal, osobito nakon ulijevanja rječice Maje nakon grada Gline.

</doc>
<doc id="25949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25949" title="Igor Štimac">
Igor Štimac

Igor Štimac (Metković, 6. rujna 1967.), hrvatski umirovljeni nogometni reprezentativac, sadašnji nogometni trener.
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Igor Štimac počeo igrati nogomet u rodnom Metkoviću, u NK Neretvi, gdje je u sezoni 1983./84. kao šesnaestogodišnjak odigrao i nekoliko utakmica u Hrvatskoj republičkoj ligi - jug. 16. srpnja 1984. godine otišao je u splitski Hajduk gdje je prošao Hajdukovu juniorsku školu, odakle s dvojnom registracijom povremeno dolazi na posudbu u Metković te u sezoni 1985./86. ponovo bilježi s Neretvom 15-ak nastupa u Hrvatskoj republičkoj ligi - jug. U sezoni 1986./87. bio je na posudbi u vinkovačkom Dinamu, tadašnjem prvoligašu a poslije toga se, 1988. godine, vratio ponovno u Hajduk gdje ostaje igrati do 1992. godine. Za Hajduk je odigrao sveukupno 243 utakmice i postigao 21 pogodak. U svojoj karijeri još je igrao za španjolski Cadiz te engleske klubove Derby County F.C. i West Ham United. Veliku počast ukazali su mu navijači Derby Countyja, uvrstivši ga u idealnih 11 u povijesti kluba glasovanjem 2009. godine u Derby Evening Telegraphu u sklopu proslave 125. godišnjice kluba.
Reprezentativna karijera.
1987. godine nastupa na U-20 Svjetskom prvenstvu u Čileu za reprezentaciju Jugoslavije gdje osvaja zlatnu medalju. Za hrvatsku nogometnu reprezentaciju odigrao je 53 utakmice i postigao 2 pogotka, a od velikih natjecanja nastupio je na Europskom prvenstvu 1996. i Svjetskom prvenstvu 1998. godine. Za Hrvatsku reprezentaciju debitirao je 22. prosinca 1990. godine protiv Rumunjske (2:0) u Rijeci a posljednju utakmicu je odigrao 13. veljače 2002. protiv Bugarske (0:0), također u Rijeci. 
Trenerska karijera.
Po završetku aktivne karijere, uključio se u rad HNK Hajduka, u kojem je radio kao športski direktor i trener. 
Godine 2006. trenirao je HNK Cibaliju.
Od 14. rujna 2009. godine trener je NK Zagreba, kojeg je vodio u sezoni 2009./10.
Početkom srpnja 2012. godine izabran je za izbornika hrvatske nogometne reprezentacije. Nakon poraza od Škotske u Glasgowu 15. listopada 2013. i izborenog doigravanja za SP u Brazilu, Štimac daje svoj izbornički mandat na raspolaganje i Davor Šuker prihvaća ostavku. U 2015. nasljeđuje Miroslava Blaževića na mjesto trenera NK Zadar. Bio je trener Sepahana. U prosincu 2016. postaje trener katarske Al-Shahaniyje.
U 2019. godini je Štimac preuzeo klupu Indije. U kvalifikacijama za Svjetsko prvenstvo je reprezentacija Indije pod vodstom Štimca remizirala s azijskim prvakom Katarom, nakon čega je postala prva azijska reprezentacija koja je neporažena otišla iz Katara u 2019. godini, što su indijski mediji, koji baš i ne prate nogomet, popratili tekstovima o savršenoj 'obrambenoj taktici'.
Nogometno administrativna karijera.
Od 2001. do 2004. godine bio je aktivan u upravi Hajduka. U to vrijeme Hajduk je osvojio prvenstvo Hrvatske u sezoni 2003./04.
Od 2003. do 2004. godine bio je član Izvršnog odbora HNS-a.
Kao predstavnik Hajduka 2007. godine izabran je za predsjednika Udruge prvoligaša 1. HNL na dvije godine te je po funkciji bio dopredsjednik HNS-a.
Na skupštini HNS-a u prosincu 2011. godine bio je kandidat za predsjednika HNS-a ali nije prošao u glasovanju protiv tadašnjeg predsjednika HNS-a Vlatka Markovića.
Komentator.
Radio je kao stručni komentator nogometnih utakmica HRT-a. Posebno, kao komentator, pratio je utakmice hrvatske nogometne reprezentacije zajedno s Božom Sušecom, Željkom Velom i Dragom Ćosićem.
Priznanja.
Igrač.
Klupska.
Hajduk Split
Reprezentativna.
Jugoslavija
Hrvatska
Trener.
Hajduk Split

</doc>
<doc id="25950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25950" title="Regata">
Regata

Regate su natjecanja u kojima se natječu jedriličari, a isti naziv se koristi i za natjecanje veslača. Regate mogu biti državne, u kojima se natječu klubovi te države i međunarodne, kod kojih se natječu najbolji veslači/jedriličari iz više država. Svaka država pomoću različitih testiranja bira veslače/jedriličare za međunarodne i svjetske regate.

</doc>
<doc id="25951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25951" title="Stanovništvo Češke">
Stanovništvo Češke



</doc>
<doc id="25952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25952" title="Palestinska Autonomna Područja">
Palestinska Autonomna Područja

Palestinska Samouprava je arapska politička samouprava koja obuhvaća područje Pojasa Gaze i Zapadne Obale na području povijesne regije Palestine na Bliskom Istoku. Graniči s Izraelom na zapadu, sjeveru i jugu te Egiptom na jugu (Pojas Gaze) i Jordanom na istoku (Zapadna Obala).
Predsjedničkim dekretom od 5. siječnja 2013., Samouprava je preimenovana kao Država Palestina, međutim, kao takva ima ograničeno međunarodno priznanje. Hrvatska ju ne priznaje kao takvu, dok ju je Bosna i Hercegovina priznala, a od susjednih zemalja Hrvatske i BiH, Crna Gora, Mađarska i Srbija priznaju Palestinu kao državu, dok Slovenija ne priznaje.
Zemljopis.
Palestinska Samouprava sastoji se od više enklava međusobno razdvojenih izraelskim područjem, odnosno izraelskim vojnim poligonima, kako u Pojasu Gaze, tako i na Zapadnoj Obali. Pojas Gaze, osim s Izraelom, graniči s Egiptom i Sredozemnim morem. Naziv Zapadna Obala odnosi se na zapadnu obalu rijeke Jordana. To područje graniči s jedne strane s Izraelom, a s druge s Jordanom. Međutim, nadzor granice s Jordanom ima Izrael, a Samouprava polaže pravo na nadzor te granice kao granice svog područja.
Stanovništvo.
Po podacima iz CIA - Fact Book Gaza je 2005. imala 1 376 289, a Zapadna Obala 2 385 615 stanovnika. Zajedno su dakle imali 3 761 904 stanovnika. S obzirom na to da je površina Gaze samo 363 km2 a Zapadne Obale 5 878 km2 gustoća naseljenosti je jako velika. U Zapadnoj Obali je iznosila visokih 400 stanovnika/km2, a u Gazi čak 3 800 stanovnika/km2.
Gospodarstvo i promet.
Razvoj gospodarstva kao i prometa jako je ograničen činjenicom da su palestinska područja prostorno razdvojena. U Gazi postoje zračna i pomorska luka. Područja su međusobno povezana cestama koje redovno prekidaju kontrolne točke Izraelske vojske.
Najveći donator Palestinaca su u proteklih 10 godina bili Ujedinjeni narodi s dvije milijarde eura.
Povijest.
Palestinska Samouprava nalazi se na području nad kojim je mandat upravljanja imala Velika Britanija. Jordan je 1948. zauzeo današnju tzv. Zapadnu Obalu, uz rijeku Jordan, a Egipat Pojas Gaze, na Sredozemlju. Nakon arapske agresije na Izrael u Šestodnevnog rata 1967. Zapadnu Obalu su kao i Pojas Gaze zauzele izraelske vojne snage, koje danas drže pod vojnom okupacijom Zapadnu Obalu, kako još nije postignut trajni mirovni sporazum.
Pojas Gaze su izraelske snage napustile 2005., od kada to područje kontrolira militantni islamistički pokret Hamas. Dok je vojna okupacija Izraela Zapadne Obale legitimna prema međunarodnom pravu, problem predstavljaju izraelska naselja na Zapadnoj Obali koja su protivna Ženevskim konvencijama. Prepreka miru su i stalne terorističke operacije koje izvode palestinski militantni, ali i raketiranja izraelskih područja.
Put prema priznanju države.
"Vidi također: Uspostava i povijest Države Izrael, Bliskoistočni sukob."
Palestinska Samouprava nema stvarni suverenitet. Državne strukture djelomično nedostaju ili nisu do kraja ustrojene (npr. nemaju svoju vojsku). Velike dijelove palestinskih područja nadziru izraelske snage. Ipak, Palestinska Samouprava ima svoju policiju.
Od 1974. Palestinska oslobodilačka organizacija, ali ne Samouprava, ima status promatrača pri Ujedinjenim narodima (odlukom Glavne skupštine UN-a 3237). Od sredine 1998. palestinski predstavnik ima pravo sudjelovanja u raspravama u UN-u.
Palestinska Samouprava je jedan od osnivača Islamske konferencije i priznata je kao službena zemlja članica. Osim toga zemlja je i članica Arapske lige. 
Jaser Arafat je 14. studenog 1988. u Alžiru proglasio Državu Palestinu, koju je odmah priznalo oko 100 država, među ostalim sve države Istočnog bloka kao i države članice Pokreta nesvrstanih.
Sporazumom iz Osla postignuta je današnja samouprava. Koji će dio Zapadne Obale, uz one dijelove kojima već sad upravljaju, pripasti budućoj palestinskoj državi ključno je pitanje cijeloga bliskoistočnog sukoba. Arapi zahtijevaju cijelo područje Zapadne Obale kao i Istočni Jeruzalem uz Pojas Gaze.
Politika.
Politika Palestinske Samouprave usmjerena je postizanju vlastite, neovisne države za palestinske Arape. Različite palestinske skupine imaju, u odnosu na područje zahtijevane države, različite ciljeve. Palestinska oslobodilačka organizacija se nada državi koja će se sastojati od cijele Zapadne Obale i Pojasa Gaze s Jeruzalemom kao glavnim gradom, dok Hamas zahtijeva čitavo područje države Izraela.

</doc>
<doc id="25953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25953" title="Taras Grigorovič Ševčenko">
Taras Grigorovič Ševčenko

Taras Grigorovič Ševčenko, (ukr. Тарас Григорович Шевченко); (Morynci, Ukrajina, 9. ožujka 1814. – Petrograd, Rusija, 10. ožujka 1861.); ukrajinski je pjesnik, slikar i humanist. Njegovo književno naslijeđe smatra se temeljem novije ukrajinske književnosti. Ševčenko je također pisao i na ruskom jeziku, a iza sebe je ostavio nekoliko slika remek-djela. Mnogi analitičari u Ukrajini i izvan nje smatraju ga većim misliocem svog vremena od pisaca poput Lava Tolstoja, pjesnika Aleksandara Puškina, i još nekih svjetski poznatih autora. 
Ševčenko je bio član Ćirilometodskog bratstva u Kijevu. Proveo je 10 godina u progonstvu. U svojim je povijesnim djelima prikazao borbu ukrajinskog naroda protiv socijalnog i nacionalnog ugnjetavanja. Branio je ideju samostalnosti Ukrajine. Ševčenko radi svojih izrazitih političkih stajališta nikada nije uspio ući u primjeren krug najvećih svjetskih književnika, iako ga mnogi kritičari smatraju neupitnom svjetskom književnom veličinom, posebno u Ukrajini, Rusiji, Poljskoj i drugim istočnoeuropskim državama. 
Život.
Ševčenko je rođen u kmetskoj obitelji u ukrajinskom selu Morynci, u kijevskoj guberniji tadašnje carske Rusije (danas u Čerkaške oblasti). S devet godina umire mu majka, a dvije godine kasnije i otac. S četrnaest godina postao je sluga na dvoru svoga gospodara. Još u djetinjstvu kod malog Tarasa primijećen je slikarski talent, a kako je pratio gospodara P. Engelgardta na njegovim putovanjima u Vilnius, a kasnije i u Petrograd, u hodu je učio osnove slikarstva. 
Ševčenkov umjetnički talent uočio je tada utjecajni ruski slikar koji je inicirao zamisao o tome da se Ševčenka otkupi od njegova gospodara i da mu se dodijeli sloboda. Bio je to Karl Brjullov koji je donirao portret svoga prijatelja i pjesnika Vasilija Žukovskog. Novcem dobivenim od prodaje portreta na lotu, 5. svibnja 1838. Ševčenko je otkupljen od svog gospodara za 2500 rubalja. 
Prvi uspjeh.
Nakon 1838. godine Ševčenko je primljen na umjetničku akademiju u radionicu Karla Brjullova kod kojeg je čak i jedno vrijeme stanovao. Nakon godinu dana od upisa na akademiju, na jednom je od ispita Ševčenko bio nagrađen srebrnom medaljom za jedan svoj krajolik koji nažalost nije sačuvan. 
Prva zbirka pjesama "Kobzar" izdana mu je 1840., iako poeziju piše još iz doba djetinjstva. Kobzar čine lirske pjesme i romantične poeme. Sama riječ "kobzar" označava svirača narodnog ukrajinskog instrumenta kobze, a kobzari su nekad uz pratnju ovog žičanog instrumenta pjevali "dume", pjesme s domoljubnim temama o slavnoj ukrajinskoj povijesti iz doba kozaka. 
Već naredne 1841. izdaje epsku poemu "Hajdamaky" u kojem je opisan krvavi obračun ukrajinskih gerilaca poznatih pod imenom Hajdamaki u borbi protiv poljske vlastele. Također se okušao i u pisanju drama. Nakon ovih uspjeha, Ševčenko putuje u Ukrajinu gdje se susreće s teškim uvjetima života u kojemu žive njegovi sunarodnjaci.
Progon.
Dana 22. ožujka 1845. Vijeće umjetničke akademije donijelo je odluku da se Ševčenku dodijeli titula slobodnog umjetnika. Ponovno putuje u Ukrajinu gdje se susreće s članovima Ćirilometodskog bratstva, tajne političke organizacije koja se zalagala za široko političko reformiranje Ruske Carevine. Nakon što ih je carska vlada razotkrila, svi su članovi, uključujući i Ševčenka, bili uhićeni i poslani u zatvor u Petrograd. Potom je unovačen u vojsku i na deset godina prognan u Orenburg duboko u unutrašnjosti Rusije. Car Nikola I., izričući mu kaznu napisao je: "Držati pod strogim nadzorom, sa zabranom pisanja i slikanja!".
Kao vojnik orenburškoga korpusa najprije boravi u Orškoj tvrđavi ali je zatim, kao slikar, uvršten u ekspediciju koja je istraživala Aralsko more, pa se tako ponovno mogao baviti književnošću i umjetnošću. Tek mu je 1857. dodijeljen oprost uz napomenu da se ne smije vratiti ni u Petrograd, ni u Ukrajinu. Preseljen je u Nižnji Novgorod, a dvije godine kasnije, u svibnju 1859. bit će mu dopušten povratak u domovinu Ukrajinu. Tu se namjeravao za stalno vratiti, pa je čak i nakanio kupiti zemlju nedaleko od ukrajinskog sela Pekariv, ali je već u srpnju iste godine optužen za bogohuljenje te biva ponovno uhićen. Pušten je uz uvjet da se doseli u Petrograd i nikad više ne vrati u Ukrajinu.
Ševčenkova smrt.
Svoje posljednje godine Taras Ševčenko proveo je pišući poeziju, slikajući i dorađujući stara djela, ali nakon toliko godina provedenih u progonstvu, njegova je bolest toliko uznapredovala da mu više nije bilo spasa. Umire u Petrogradu 10. ožujka 1861. 
Isprva je pokopan na jednom petrogradskom groblju. No, kako bi ispunili Ševčenkovu želju koju je izrazio u svojoj pjesmi »Oporuka« (Заповіт) da bude pokopan u Ukrajini, nekolicina njegovih prijatelja dogovorila je premještaj njegovih posmrtnih ostataka, prvo vlakom iz Petrograda u Moskvu, a potom konjskom zapregom u voljenu mu Ukrajinu. Ševčenko je pokopan 8. svibnja na Redovničkoj Gori (Чернеча гора) uz obale Dnjepra nedaleko od ukrajinskog gradića Kaniva. Iznad njegova groba podignut je visok brežuljak koji je danas spomenik. 
Praćen velikom nesrećom u ljubavi i životu, pjesnik je umro samo sedam dana prije ukidanja kmetstva. Njegovo je životno djelo izuzetno cijenjeno u Ukrajini i Rusiji, a njegov je utjecaj na ukrajinski jezik i književnost neprocjenjiv. Zbog svojih političkih stavova naklonjenih Ukrajini, Ševčenko nikada nije uspio ući u primjeren krug najvećih svjetskih književnika, iako ga mnogi kritičari neupitno smatraju svjetskom književnom veličinom.
Baština.
Uza sve svoje zasluge za ukrajinsko slikarstvo i obilje nadahnutih ilustracija i pejzaža koji su nastali za vrijeme boravka na obalama Aralskog mora, Taras Grigorovič Ševčenko prvenstveno je ukrajinski nacionalni pjesnik i preporoditelj ukrajinske književnosti. U njegovom je pjesničkom djelu oblikovana ukrajinska prošlost i težak život ukrajinskog seljaštva, osuđivano izrabljivanje kmetova i osvajačka politika ruskog cara Nikole I. 
Genetski mu je poezija vezana za tekovine ruskog i poljskog romantizma odnosno (Puškina i Miczkiewicza), ali je u njenu osnovu utkana prvenstveno poetika ukrajinskih usmenih lirskih i epskih pjesama – "duma". Ševčenko nije bio nimalo nacionalno ograničen, prijatelj je mnogih poljskih zatočenika i ruskih intelektualaca. Piše i na ruskom jeziku. Prvu zbirku prijevoda Ševčenkovih »Pjesničkih pripovijesti« objavio je kod nas August Harambašić 1888. godine.
I danas se diljem Ukrajine nalaze mnogi spomenici Tarasu Ševčenku. Najpoznatiji su onaj u Kanivu na mjestu gdje je pokopan te spomenik u središtu Kijeva preko puta Kijevskog državnog sveučilišta koje nosi njegovo ime. Ostali spomenici su mu podizani, a i još uvijek ih grade u drugim državama, posebice u postsovjetskim republikama, ali i u Kanadi i SAD-u gdje se nalazi najveće ukrajinsko iseljeništvo. Grad Aktau na obalama Kaspijskog jezera u Kazahstanu nosio je ime "Ševčenko" od 1964. pa sve do neovisnosti Kazahstana 1992. Njegovo isticanje borbe protiv ugnjetavanja različitih naroda u Ruskom Carstvu učinilo ga je popularnim među mnogim sovjetskim disidentima.
Manifestacije.
U autonomnoj pokrajini Vojvodini u Srbiji se održava manifestacija koja nosi ime njemu u čast, Dani Tarasa Ševčenka. Među ukrajinskim udrugama u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini svake godine obilježava se dan ukrajinskog velikana Tarasa Ševčenka.

</doc>
<doc id="25959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25959" title="Maksim Mrvica">
Maksim Mrvica

Maksim Mrvica (Šibenik, 3. svibnja 1975.), hrvatski pijanist.
Životopis.
U Šibeniku je završio osnovno i srednje glazbeno obrazovanje u klasi prof. Marije Sekso. Već kao devetogodišnjak počinje javno nastupati, da bi s nepunih dvanaest godina svirao svoj prvi koncert s orkestrom. Inače, prezime Mrvica potječe sa šibenskog otoka Žirja. &lt;br&gt;
Nakon brojnih koncerata u rodnom gradu, 1993. godine upisuje Muzičku akademiju u Zagrebu te studira u klasi prof. Vladimira Krpana, kod kojega je 1998. godine diplomirao s odličnim uspjehom. Iste godine upisuje jednogodišnji studij usavršavanja na Konzervatoriju Franz Liszt u Budimpešti u klasi prof. Lászla Baranyaya.
Od ožujka 2000. godine usavršava se na konzervatoriju Alexander Skrjabin u Parizu u klasi prof. Igora Laszka.
Nastupao je u svim većim hrvatskim gradovima te u Salzburgu i Beču (Austrija), Genevi (Švicarska), Budimpešti (Mađarska), Parizu (Francuska) i Sankt-Peterburgu (Rusija). Uspješno je snimao za Hrvatski radio i Hrvatsku televiziju. Surađivao je s orkestrom Muzičke akademije u Zagrebu i sa Simfonijskim orkestrom HRT-a (Alan Buribaev). Dobitnik je nekoliko nagrada na domaćim i inozemnim pijanističkim natjecanjima, od kojih prve nagrade na Državnom natjecanju učenika glazbe u Zagrebu, Rektorove nagrade Sveučilišta grada Zagreba za akademsku godinu 1997./98., nagrade austrijskog Rotary kluba 1998. godine, prve nagrade na Međunarodnom pijanističkom natjecanju Nicolai Rubinstein u Parizu 1999., te prve nagrade na pijanističkom natjecanju Portoise u Parizu 2001.
Osim redovnog studija na Akademiji, usavršavao se i na brojnim majstorskim tečajevima aktivno sudjelujući na seminarima kod priznatih svjetskih pedagoga i pijanista kao što su Igor Laszko, Semiom Balshem, Edit Picht-Axenfeld, László Baranyay, Nina Kazimirova, Virginio Pavarana, Sergej Senkov i Christine Paraschos.
Dobitnik je Diskografske nagrade Porin 2002. za najbolji album u kategoriji klasične glazbe.
2019. odlikovan je Redom Danice hrvatske s likom Marka Marulića za glazbeni doprinos i promociji hrvatske glazbe.
"The Piano Player".
Godinu dana poslije, upoznaje poznatog estradnog skladatelja Tončija Huljića, koji mu ujedno i piše skladbe, koji ga upoznaje s producentom Mel Bushom, koji je odmah nakon uspjeha s violinističkim kvartetom Bond tražio pijanista koji bi potvrdio stvaranje mješavine popa i klasične glazbe za izdavačku kuću EMI Classics. 2003. godine snimio je svoj najuspješniji croossover album „The Piano Player“, koji je 2004. dobio zlatnu ploču u Maleziji, Kini i Indoneziji te platinum u Tajvanu, Singapuru i rodnoj Hrvatskoj, a u Hong Kongu čak i dvostruki platinum, gdje se album zadržao 12 tjedana na prvom mjestu na HMV International Pop Chart-u.
Ostali albumi.
Sljedeće godine, album „Variations: Part I &amp; II“ dobiva platinum u Tajvanu. Uslijedila je uspješna azijska turneja s Moskovskim simfonijskim orkestrom. Svoj sljedeći album „A New World“, promovirao je u Japanu, a turneja je završila koncertom u zagrebačkoj Šalati. Slijedi album „Electrik“, opisan kao „najcrossoverskiji“ zbog skladbi koje su žanrovski bile na granici čistog techna i electra, a našla su se, uz 13 skladbi, i 4 remiksa na drugom CD-u s mješavinom techna i electra s house i drum'n'bass glazbom. U studenom 2007. izdaje album naziva „Pure“, s kompilacijom njegovih poznatih skladbi obogaćenim tehnički zahtjevnijim solo-klavirskim aranžmanom, koji obožavatelji nisu dobro prihvatili. Ubrzo je nakon objavljivanja povučen s prodaje zbog sukoba s diskografskom kućom i prodaje manjeg broja primjeraka od očekivanog. U ožujku 2008., Maksim je svojesvrsno to nadoknadio albumom „Pure II“, kao nastavak, s novim klavirskim skladbama, uključujući i crossover verziju skladbe „Victory“ Tončija Huljića, te prvim kompilacijskim albumom „Greatest Maksim“, završavajući tako jedan period svoje karijere. 2010. vraća se novim crossover albumom „Appassionata“, za diskografsku kuću Universal (kupio je EMI), koji određenim odabirom skladbi nije postigao popularnost kao kod prethodnih. Krajem studenog 2012. izdaje album „The Movies“ s crossover obradama skladbi iz filmske glazbe (poznate glazbene teme iz filmova kao što su „Nemoguća misija“, „Kum“, „Pirati s Kariba“, „Gladijator“, „Rocky“, „Kristalna planina“ i dr.), napravivši tako odmak od onog pravca crossover glazbe na koji su obožavatelji navikli i kojim se Maksim proslavio. Krajem 2014., objavljen je novi album zvan „Mezzo e Mezzo” koji po samom nazivu sadržava 7 kompozicija crossover glazbe te Musorgskijeve 'Slike s izložbe' kao dio klasične glazbe (gotovo ista formula albuma „Variations: Part I &amp; II“), s aktualnim singlom i video spotom „Ballet Moderne” prema baletnoj glazbi T. Shakhidija. Uslijedila je promocija albuma na korejskoj turneji u listopadu i studenom, a ubrzo i kineska tijekom prosinca. Za svibanj 2015. najavljena je kineska turneja klasične glazbe kao i desetak koncerata u Hrvatskoj i Sloveniji, a potom je uslijedila ljetna 'Adriatic' turneja u 6 hrvatskih jadranskih gradova. Najesen Maksim u Kini snima reklamne spotove za promociju klavira tvrtke 'Yamahe' postajući pritom njen ambasador kao i 'Croatia Airlinesa'. Uslijedila je jesenska azijska promotivna turneja novog albuma 'Croatian Rhapsody', u kojem se nalaze remiksi poznatih hitova uz dvije nove skladbe Tončija Huljića. Nakon tolikih godina stjecanja slave i ugleda u Aziji, Maksim je postao sve više priznat u europskim zemljama; tako je nastupio dvije godine zaredom u Češkoj, Ukrajini, a 2017. po prvi put je nastupao u Njemačkoj i Švedskoj, a uskoro bi trebao 
nastupiti i u Kanadi.

</doc>
<doc id="25960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25960" title="Emil Cossetto">
Emil Cossetto

Emil Cossetto (Trst, 12. listopada 1918. – Zagreb, 28. lipnja 2006.) bio je hrvatski skladatelj, dirigent, zborovođa i glazbeni pedagog.
Životopis.
Od najranijeg djetinjstva živio u Zagrebu, gdje je 1947. na Muzičkoj akademiji diplomirao dirigiranje. Surađivao je s mnogim domaćim i međunarodnim umjetničkim ansamblima. Bio je dugogodišnji dirigent više pjevačkih zborova među kojima i Mješovitog zbora Radio Zagreba, Simfonijskog orkestra JNA u Beogradu te Ansambla narodnih plesova i pjesama Hrvatske LADO u Zagrebu.
Najveći pečat ostavio je u zborskom amaterizmu. Godine 1945. osnovao je mješovite zborove OKUD-a "Joža Vlahović" i KUD-a "Moša Pijade" te ih vodio dugi niz godina. S negdašnjim “Vlahovićem”, koji je 1. svibnja 1992. promijenio ime u Mješoviti pjevački zbor “Emil Cossetto”, surađivao je doslovno do smrti. 
Velikom organizacijskom doprinosu Emila Cossetta u razvoju zborskog pjevanja valja pridodati njegovo dirigentsko umijeće, cijenjeno u međunarodnim razmjerima, kao i bogat, više od pola stoljeća stvaran zborski opus, koji je umnogome izmijenio programe naših mnogobrojnih pjevačkih zborova. Njegov interes je obuhvaćao mješovite, ali i muške, ženske te dječje sastave "a cappella" i uz pratnju klavira, raznih instrumentalnih kombinacija, sve do simfonijskog i tamburaškog orkestra.
Emil Cossetto bio je član, a u razdoblju od 1968. do 1970. godine i predsjednik Hrvatskoga društva skladatelja, član Hrvatskoga društva glazbenih umjetnika i počasni član Hrvatskoga glazbenoga zavoda.
Umro je nakon kratke bolesti u Zagrebu u 88. godini života.
Djela.
Iz opsežnog zborskog opusa izdvajaju se cjeline poput Suite 89 – "Z mojih bregov" i "Popevkice", naslovi uz četveroručnu klavirsku pratnju "Partita sefardica", "Et in terra pax", "Zorongo", "Vedri i meditativni valceri", "Oda miru", "Svatovski tropjevi" za ženski zbor, solo, recitatora i klavir te "Komitske igre" za muški zbor, klarinete i udaraljke. Pisao je za zbor uz simfonijski orkestar ("Borbena kantata", "Zagrebu", "Pjesme o mojoj zemlji", "Konjanik", "Zeleni Juro", "Rapsodia del cante jondo", "Balade Petrice Kerempuha"), vokalnu liriku s klavirskom ili orkestralnom pratnjom (ciklusi "Ljubavne pjesme", "Pjesme o majkama i herojima", "Sutonske pjesme", "Jama", "Romanse bosanskih sefarda", "Teme aškenaskih židova"), dok se u instrumentalnom opusu posvetio svim gudačkim i puhačkim glazbalima, uz klavirsku ili orkestralnu pratnju. Uz uobičajene simfonijske naslove - varijacije, divertimente, plesove i uvertire – autor je dviju opera: "Kristofor Kolumbo" i "Kraljevo" prema "Legendama" Miroslava Krleže. Svojim djelima pridonio je bogatstvu hrvatske glazbe, a pjevače u zborovima usmjerio je prema novim, današnjem slušateljstvu bliskijim sadržajima.
U Cossettovim interpretacijama hrvatskog folklora, rustikalni korijeni autohtonih glazbenih tradicija dolaze do punog izražaja, a tome treba pridodati i njegove obrade sefardskog i aškenaskog folklora kojima je bitno osuvremenio židovski dio repertoara zagrebačkoga zbora "Lira". 
S oba je zbora na mnogobrojnim domaćim i stranim festivalima predstavljao visoku razinu naše zborske glazbe, ostvario bezbroj cjelovečernjih koncerata, sudjelovao u mnogim domaćim i stranim radio i TV produkcijama, snimio više desetaka LP-ja i CD-a te osvojio prva mjesta na najrenomiranijim svjetskim festivalima – u Italiji (Arezzo, Gorizia i Fivizzano), Austriji (Spittal), Mađarskoj (Debrecen) i Španjolskoj (Torrevieja). Njegove partiture bile su obvezni testovi na zborskim natjecanjima u Velikoj Britaniji (Llangollen International Musical Eisteddfod – Llangollen, Wales, UK) i Švicarskoj (Neuchatel, Montreux), a objavili su ih i vrlo ugledni strani nakladnici – SCHOTT (Mainz), TONOS (Darmstadt), Hegeul (Paris), A coeur joie (Lyon), Centro Iniciativas/T (Tolosa). Imao je i iznimno plodnu suradnju s Hrvatskom radiotelevizijom.
"Ladarke" (1950.).
Kada se govori o Emilu Cossettu, nikako se ne smiju zaobići njegove "Ladarke" koje su i danas još uvijek nenadmašena skladba inspirirana hrvatskom tradicijskom glazbom.
"Ladarke" su suita u tri stavka (1. Ladarke idu v selo; 2. Pred starim majkama;
3. Ivanjska igra pred starim majkama) inspirirana djevojačkim ophodima na Ivanje.
Ne samo da mnogi zborovi diljem svijeta izvode ovu skladbu, već je ona postala sinonim za vrhunski folklorni doživljaj u folklornom miljeu.
Postoji pregršt pokušaja koreografiranja "Ladarki", manje ili više uspješnih, a kao najbolji scenski prikaz možemo izdvojiti koreografiju Zvonimira Ljevakovića koju izvodi Ansambl narodnih plesova i pjesama Hrvatske LADO.
"Balade Petrice Kerempuha" (1978.).
Glazbeno-poetski recital za vokalne soliste, recitatora, mješoviti zbor i simfonijski orkestar u dva stavka.
I. stavak "Puntarija" (Anno Domini 1573; Ni med cvetjem ni pravice; 
Gumbelijum roža; Bogečka; Stric vujc; V megli; 
Baba cmizdri pod galgama; Khevenhiller)
II. stavak "Birtija" (Nokturno; Komendrijaški tanec; Galženjačka; Scherzo; Qui bene bibit; Kalendarska)

</doc>
<doc id="25961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25961" title="Ivo Pogorelić">
Ivo Pogorelić

Ivo Pogorelić (Beograd, 20. listopada 1958.) je hrvatski pijanist.
Životopis.
Glazbu je počeo učiti sa sedam godina u Beogradu, u glazbenim školama "Dr Vojislav Vučković" i "Mokranjac", a naobrazbu nastavlja na Središnjoj glazbenoj školi u Moskvi (1970). Upisuje studij klavira na Konzervatoriju Petar Iljič Čajkovski (1975). Počinje intenzivnu suradnju s glasovitom gruzijskom pijanisticom i pedagoginjom Alicom Kezeradze (1976), s kojom potom stupa u brak i ostaje profesionalno vezan uz nju sve do njezine smrti (1996.). 
Nakon nekoliko pobjeda na državnim natjecanjima u SFRJ, osvaja prvu nagradu u Italiji na Međunarodnom pijanističkom natjecanju Alessandro Casagrande (Terni, 1978), pobjeđuje i na Međunarodnom glazbenom natjecanju u Montrealu (Kanada, 1980), gdje se dokazao kao darovit pijanist jedinstvenih sposobnosti. Skandalozno ga isključuju iz završnice prestižnog Međunarodnog pijanističkog natjecanja Frederic Chopin (Varšava, 1980), zbog čega i poznata pijanistica Martha Argerich demonstrativno napušta žiri, proglašavajući ga genijem. Ti ga medijski odjeci istoga trenutka izbacuju na vrh međunarodne glazbene scene. Nakon debija u njujorškom Carnegie Hallu (1981) bilježi trijumfalne nastupe u prestižnim koncertnim dvoranama Sjedinjenih Država, Kanade, Europe, Australije, Japana, Južne Amerike i Izraela. Nastupa s vodećim svjetskim simfonijskim orkestrima: Berlinskom filharmonijom, Bostonskim simfonijskim orkestrom, Čikaškim simfonijskim orkestrom, Bečkom filharmonijom, Filadelfijskim orkestrom, Filharmonijskim orkestrom iz Los Angelesa, Filharmonijskim orkestrom Tonhalle, Londonskim simfonijskim orkestrom. 
Za tvrtku Deutsche Grammophon snima prvi recital (1981) i potpisuje dugoročan ekskluzivni ugovor (1982). Na kompaktnim pločama zabilježene su njegove majstorske i osebujne interpretacije skladbi Beethovena, Schumanna, Chopina, Čajkovskog, Prokofjeva, Ravela, Liszta, Skrjabina, Haydna, Scarlattija, Brahmsa, Mozarta, Bacha i Musorgskog. Hvalospjeve kritičara prati i iznimno oduševljenje glazbenih entuzijasta diljem svijeta, pa Pogorelićevi nosači zvuka bilježe najbolju prodaju klasičnih glazbenika uopće. Uz mnogobrojna studijska snimanja i gusto ispunjen koncertni kalendar, Pogorelić se gorljivo zauzima za razvoj obrazovanja pa u Hrvatskoj utemeljuje Fond za mlade glazbenike namijenjen financiranju inozemnih studija najdarovitijih mladih glazbenika (1986). U njemačkome Bad Wörishofenu inaugurirao je međunarodni glazbeni festival koji nosi njegovo ime (1988). Među najvećim klasičnim glazbenicima današnjice, Ivo Pogorelić je prvi umjetnik kojemu je UNESCO dodijelio svoj visokocijenjeni naslov veleposlanika dobre volje (1988.). Pri Zakladi veleposlanika u Pasadeni utemeljio je iznimno cijenjeno Međunarodno klavirsko natjecanje Ivo Pogorelić (SAD, 1993) čiji je cilj, uz 100 tisuća dolara stipendije, pobjedniku omogućiti potpun umjetnički razvoj u vrhunskog solista-koncertanta. Podjednako se djelatno zauzima za konkretnu pomoć bolesnim, siromašnim i društveno obespravljenim osobama pa je utemeljio Dobrotvornu zakladu Sarajevo (1994) pod patronatom UNESCO-a.
Nagrade.
Ivo Pogorelić primio je mnoge domaće i inozemne nagrade, među kojima izdvajamo:

</doc>
<doc id="25962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25962" title="Puerto Rico">
Puerto Rico



</doc>
<doc id="25966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25966" title="Depresija">
Depresija



</doc>
<doc id="25967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25967" title="Računalni vid">
Računalni vid

Računalni vid je područje umjetne inteligencije koje se bavi prepoznavanjem dvodimenzionalnih i/ili trodimenzionalnih predmeta – na primjer, ljudskog lica. Bez razvijenog računalnog vida robot se ne može snalaziti u prostoru, što znači da može biti potencijalno opasan u slučaju ljudske prisutnosti u istom području.
Uvod.
Računalni vid je područje koje obuhvaća metode za stjecanje, obrade, analiziranja i razumijevanja slike i, općenito, više dimenzionalnih podataka iz realnog svijeta u cilju dobivanja numeričkih ili simboličkih informacija. Razlog razvoja ovog područja je mogućnost elektroničke percepcije ljudskog vida i digitalnog razumijevanja slike. Razumijevanje fotografija može biti viđeno kao odvajanje simboličke informacije iz slikovnih podataka koristeći modele napravljene uz pomoć geometrije, fizike, statistike i teorije učenja. Računalni vid također je opisan kao pothvat za automatizaciju i integraciju širokog spektra procesa i prezentaciju vizualne percepcije.
Područje primjene seže od industrijskih sustava za strojni vid, na primjer, pregledavanje boca na proizvodnoj liniji, do istraživanja umjetne inteligencije i računala ili robota koji mogu shvatiti stvarni svijet oko njih. Računalni i strojni vida se značajno preklapaju. Računalni vid obuhvaća temeljne tehnologije za automatsku analizu slike koja se koristi u mnogim područjima. Strojni vid se obično odnosi na proces kombiniranja automatizirane analize slike s drugim metodama i tehnologijama kako bi osigurala automatizirana inspekcija i robotizacija u industrijskim primjenama.
Kao znanstvena disciplina, računalni vid se bavi teorijom iza umjetnih sustava koji dohvaćaju informacije iz slika. Slikovni podaci mogu poprimiti mnoge oblike, kao što su video sekvence, poglede iz više kamera, ili više dimenzionalne podatke iz medicinskih skenera.
Kao tehnološka disciplina, računalni vid nastoji primijeniti svoju teoriju i modele za izgradnju računalnog vida.
Vezana područja.
Područja umjetne inteligencije koriste autonomno planiranje ili razmatranje robotskih sustava za navigaciju u prostoru. Detaljno razumijevanje tih sredina je potrebno za navigaciju kroz njih. Informacije o okolišu mogu se osigurati sustavom za računalni vid, koji djeluje u obliku senzora za vid i pruža visoke razine informacija o okolišu i robotu.
Umjetna inteligencija i računalni vid dijele zajedničke teme kao što su prepoznavanje uzoraka i tehnike učenja. Slijedom toga, računalni vid ponekad se vidi kao dio područja umjetne inteligencije ili općenito dijelom računalne znanosti.
Fizika poluvodiča je drugo područje koje je usko povezano s računalnim vidom. Većina sustava računalnog vida se oslanja na senzore za detektiranje elektromagnetskog zračenja koje je obično u obliku vidljive ili infracrvene svjetlosti. Senzori su napravljeni primjenom kvantne fizike. Proces interakcije svijetla s površinom je objašnjen pomoću fizike. Fizika objašnjava ponašanje optike koji su osnovni dio većine sustava. Sofisticirani senzori slike čak zahtijevaju kvantnu mehaniku za potpuno razumijevanje procesa stvaranja slike. Također, razni mjerni problemi u fizici mogu se riješiti pomoću računalnog vida, primjerice pokreti u fluidima.
Treće polje koje igra važnu ulogu je neurobiologija, posebno proučavanje biološkog vidnog sustava. Tijekom prošlog stoljeća, izvršena su opsežna istraživanja o očima, neuronima, i strukturama mozga posvećenih obradi vidnih podražaja kod ljudi i životinja. To je dovelo do razumijevanja kako "realni" vidni sustav djeluje u cilju rješavanja određenih zadataka. Ovi rezultati doveli su do podpolja unutar računalnog vida, kojem su umjetni sustavi dizajnirani da oponašaju obradu i ponašanje biološkog sustava na različitim razinama složenosti. Također, neke od metoda učenja razvijenih u sklopu računalnog vida (npr. neuronskih mreža na temelju fotografija, analize značajki i klasifikacija) imaju svoju pozadinu u biologiji.
Još jedno polje povezano s računalnim vidom je obrada signala. Mnoge metode za obradu signala s jednom promjenjivom mogu se prirodno proširiti na obradu signala s dvije ili više promjenjivih u računalnom vidu. Međutim, zbog specifičnosti slike postoji mnogo metoda razvijenih u sklopu računalnog vida koji nemaju alternativnu metodu obrade signala jedne varijable. Zajedno s višedimenzionalnosti signala, ovo definira potpolje u obradi signala kao dio računalnog vida.
Osim navedenih pogleda na računalni vid, mnogi od povezanih istraživačkih tema također mogu biti proučavani s matematičkog stajališta. Na primjer, mnoge metode računalnog vida se temelje na statistici, optimizaciji ili geometriji. Konačno, značajan dio polja je posvećen izvedbi računalnog vida, kako se postojeće metode mogu ostvariti raznim kombinacijama softvera i hardvera, ili kako se ove metode mogu mijenjati da bi se dobila brzina obrade bez gubitka performansi.
Polja usko vezana za računalni vid su obrada slika, analiza slike i strojni vid. Postoje značajna preklapanja u rangu tehnika i primjena. To podrazumijeva da su osnovne tehnike koje se koriste i razvijaju u tim područjima više ili manje jednake, nešto što se može protumačiti kao da postoji samo jedno polje s različitim imenima. S druge strane, neophodno je istraživačkim skupinama, znanstvenim časopisima i tvrtkama da se predstave kao pripadnici jednog od tih polja i, stoga su definirane razne karakteristike koje razlikuju jedno polje od ostalih. 
Računalni vid.
Računalni vid se fokusira na obradu i analizu 2D slike, kako pretvoriti jednu sliku u drugu, primjerice, s odredenim operacijama nad pikselima kao što su poboljšanje kontrasta, lokalne operacije, izdvajanje rubova ili uklanjanje šuma, ili geometrijske transformacije kao što je rotacija slike. Ova svojstva podrazumijevaju da obrada i analiza slike ne zahtijevaju pretpostavke oko tumačenja sadržaja slike. Računalni vid uključuje 3D analizu iz 2D slike. Analiza 3D scene prikazane iz jedne ili više slika, na primjer, kako konstruirati 3D scenu iz jedne ili nekoliko slika. Računalni vid često se oslanja na manje ili više složene pretpostavke o sceni prikazanoj na slici.
Strojni vid.
Strojni vid je proces primjene niza tehnologija i metoda za pružanje slikovno bazirane automatske inspekcije, kontrole procesa i upravljanja robotom u industriji. Strojni vid teži primjeni, uglavnom u proizvodnji, primjerice, korištenje autonomnih robota i sustava za kontrolu inspekcije ili mjerenja na bazi vida. To podrazumijeva da se tehnologija senzora i teorija kontrole često integriraju u analizu slikovnih podataka za kontrolu robota i da je obrada u stvarnom vremenu naglašena učinkovitom implementacijom hardvera i softvera. To također podrazumijeva da su vanjski uvjeti kao što je osvjetljenje više pod kontrolom u strojnom nego u računalnom vidu, što omogućava korištenje različitih algoritama. 
Obrada i analiza slike.
Obrada i analiza slike se prvenstveno fokusira na proces proizvodnje slike. Na primjer, medicinske slike zahtijevaju značajnu analizu u svrhu dobivanja korisnih informacija.
Prepoznavanje uzoraka koristi razne metode za izdvajanje informacija iz signala u cjelini, uglavnom na temelju statističkih pristupa. Značajan dio ovog područja je posvećen primjeni metoda na slikovne podatke.
Primjena.
Jedno od najistaknutijih područja primjene je medicinski računalni vid ili medicinska obrada slike. Ovo područje je karakterizirano vađenjem podataka iz slikovnih podataka u svrhu izrade liječničke dijagnoze pacijenta. Općenito, slikovni podatak je u obliku mikroskopskih slika, rendgenskih slika, ultrazvučnih slika i tomografskih slika. Primjer informacija koje se mogu izvući iz takvih slikovnih podataka je otkrivanje tumora, arterioskleroze i drugih malignih promjena. To također može biti mjerenje dimenzija organa, tok krvi, itd. Ovo područje također podržava medicinska istraživanja pružajući nove podatke, primjerice, o strukturi mozga ili o kvaliteti medicinskog tretmana.
Drugo područje primjene računalnog vida je u industriji, ponekad se zove strojni vid, gdje je informacija izvađena u svrhu poticanja proizvodnog procesa. Jedan primjer je kontrola kvalitete u kojoj se detalji gotovih proizvoda automatski pregledavaju kako bi se pronašli nedostatci. Drugi primjer je mjerenje položaja i orijentacije detalja kako bi je robotska ruka izdvojila iz proizvodnog procesa. Strojni vid se pretežno koristi u agrikulturnim procesima za uklanjanje nepoželjnih namirnica, proces koji se naziva optičko sortiranje.
Vojne aplikacije su vjerojatno jedan od najvećih područja računalnog vida. Očiti primjeri su otkrivanje neprijateljskih vojnika i vozila te navođenje raketnih sustava. Napredniji raketni sustavi pošalju projektil na određeno područje umjesto na određeni cilj, a cilj se izabere kad projektil dostigne područje temeljeno na lokalnoj razini stečenih slikovnih podataka. Suvremeni vojni pojmovi, kao što su "svijest o bojnom polju", znači da razni senzori prikupljaju skup podataka o borbenoj sceni koji se može koristiti za podršku strateških odluka. U tom slučaju, automatska obrada podataka se koristi za smanjenje složenosti i spajanje informacija iz više senzora za povećanje pouzdanosti. 
Jedan od novijih područja primjene su bespilotna vozila, uključujući podmornice, kopnena vozila (roboti s kotačima, automobili ili kamioni), bespilotne letjelice (UAV). Stupanj autonomije kreće se od potpuno autonomnih (bespilotnih) vozila do vozila u kojima sustav baziran na računalnom vidu podržava vozača ili pilota u različitim situacijama. Potpuno autonomna vozila obično koriste računalni vid za navigaciju, odnosno za snalaženje u prostoru ili za izradu karte svoje okoline (SLAM) i za otkrivanje prepreka. To se također može koristiti za otkrivanje određenih događaja, primjerice, detektiranje šumskih požara. Primjeri takvih sustava su sustavi upozorenja u automobilima, kao i sustavi za autonomna slijetanja zrakoplova. Nekoliko proizvođača automobila demostrirali su autonomne sustave za vožnju automobila, ali ova tehnologija još uvijek nije dostigla sigurnosnu razinu primjene. Ima dosta primjera vojnih autonomnih vozila u rasponu od naprednih raketa, misija spašavanja pomoću bespilotnih letjelica i navodećih raketnih sustava. Svemirska istraživanja se već rade pomoću autonomnih vozila koja koriste računalni vid, npr., NASA-in Mars Exploration Rover i ESA - ExoMars Rover.
Zadatci računalnog vida.
Prepoznavanje.
Klasični problem računalnog vida, obrade slika, i strojnog vida je utvrđivanje sadrži li slika određeni objekt, značajku ili aktivnost. Ovaj zadatak se obično može riješiti trivijalno i bez truda od strane čovjeka, ali još uvijek nije zadovoljavajuće riješen problem računalnog vida za opći slučaj - proizvoljni objekt u proizvoljnim situacijama. Postojeće metode za rješavanje ovog problema se u najboljem slučaju mogu primijeniti samo za pojedine objekte, kao što su jednostavni geometrijski oblici (npr. poliedar), ljudska lica, tiskani ili ručno pisani znakovi, ili vozila, te u određenim situacijama dobro definiranog osvjetljenja, pozadine, i položaja predmeta u odnosu na kameru. 
Prepoznavanje objekata u prostoru.
Prepoznavanje objekta u računalnom vidu je zadatak pronalaženja danog objekta u slici ili video sekvenci. Ljudi prepoznaju mnoštvo objekata u slici s malo truda, unatoč činjenici da slika predmeta može varirati u različitim točkama gledišta, u više različitih veličina ili čak i kada su objekti pomaknuti ili rotirani. Objekti se mogu prepoznati i kad su djelomično skriveni od pogleda. Ovaj zadatak je još uvijek izazov za računalni vid sustava u cjelini. Najpoznatije metode su: prepoznavanje rubova, podijeli pa vladaj algoritam, usklađivanje gradijenta, histogrami osjetljivih područja podražaja, baze modela.
Prepoznavanje lica.
Prepoznavanje lica je računalni program za automatsko prepoznavanje i provjeru osoba iz digitalne slike ili video izvora. Jedan od načina je usporedba odabranih lica iz slike i lica iz baze podataka. Ovo se obično koristi u sigurnosnim sustavima i može se usporediti s drugim biometrijama kao što su otisak prsta ili zjenica oka.
Neki algoritmi za prepoznavanje lica prepoznaju lica vadeći značajke iz slike lica. Na primjer, algoritam može analizirati relativnu poziciju, veličinu ili oblik očiju, nosa, jagodice i čeljusti. Ove značajke tada koristi za traženje drugih slika s istim značajkama. Drugi algoritmi normaliziraju galeriju slika lica, a zatim komprimiraju podatke lica te spremaju podatke slike koji su korisni za otkrivanje lica. Prototipna slika se zatim uspoređuje s podacima lica. Jedan od prvih uspješnih sustava se temelji na predlošku podudarajućih tehnika koji se primjenjuju na niz izraženih crta lica. Priznavanje algoritama može se podijeliti u dva glavna pristupa, geometrijski, koji promatra razlikovna obilježja, ili fotometrijska, što je statistički pristup koji pretvara sliku u vrijednosti koje se uspoređuju s vrijednostima predložaka da bi se otklonila odstupanja.
Nadolazeći trend, za koji se tvrdi da postiže bolju točnost, je trodimenzionalno prepoznavanje lica. Ova tehnika koristi 3D senzore za hvatanje podatke o obliku lica. Te se informacije koriste za identifikaciju razlikovnih obilježja na površini lica, kao što su konture očne šupljine, nosa i brade. Jedna od prednosti 3D prepoznavanje lica je da to ne utječe na promjene u rasvjeti kao i druge tehnike.
Prepoznavanje znakova.
Optičko prepoznavanje znakova, obično skraćeno na OCR (Optical Character Recognition), je mehaničko ili elektronsko pretvaranje skeniranih slika rukom, pisaćim strojem ili ispisanog teksta u strojno kodirani tekst. To se pretežno koristi kao oblik unosa podataka iz nekakvog izvornog papirnatog izvora podataka, bili to dokumenti, računi, pisma, ili bilo koji ispisani zapis. To je uobičajena metoda digitalizacije tiskanih tekstova, tako da oni mogu biti elektronski pretraživani, komprimirano pohranjeni, prikazani na mreži, te korišteni u procesima strojnog prevođenja, "text-to-speech" i u rudarenju podataka. OCR ujedinjuje raspoznavanje uzoraka, umjetnu inteligenciju i računalni vid.
Ranije verzije su trebale biti programirane sa slikama svakog pojedinog znaka, te se trebalo raditi s istim fontom cijelo vrijeme. "Inteligentni sustavi" s visokim stupnjem točnosti raspoznavanja za većinu fontova danas su zajednički. Neki sustavi su sposobni reproducirati formatirani izlaz koji je usko približan s izvornim skeniranim stranicama uključujući slike, stupce i druge ne-tekstualne komponente.
Postoje dvije osnovne vrste jezgre OCR algoritma koje mogu proizvesti rang liste kandidata mogućih znakova. 
Podudaranje matricama uključuje uspoređivanje slika s pohranjenim simbolima na "pixel-by-pixel" osnovi, što je također poznato kao " podudaranje uzoraka" ili "raspoznavanje". Ovo se oslanja na ulazne simbole koji su pravilno izolirani od ostatka slike, te na pohranjenim simbolima koji su sličnog fonta i veličine. Ova tehnika najbolje radi s tiskanim tekstom, a ne rade dobro s novim fontovima. 
Značajka ekstrakcije je ta da razdvaja simbole na dijelove kao što su linija, zatvorene petlje, linije smjera, i sjecišta linija. Onda su uspoređeni s vektorskom reprezentacijom znaka što bi ih moglo smanjiti na jedan ili više prototipa simbola. Opći tehnike prepoznavanja znakova u računalnom vidu se primjenjuju na ovu vrstu OCR-a, koja se najčešće javlja u "inteligentnim" metodama prepoznavanja rukopisa i u najmodernijom OCR softveru. Klasifikator najbližih susjeda, kao što je algoritam k-najbližih susjeda, se koristi za uspoređivanje značajki slike s pohranjenim mogućim simbolima te odabire najsličniji.
Komercijalni softveri kao što Cuneiform i Tesseract koriste pristup prepoznavanja znakova u dvije razine. Druga razina je poznata kao "adaptivno prepoznavanje", a koristi oblike slova prepoznate s velikom sigurnošću na prvom prolazu kako bi se bolje prepoznali preostala slova na drugom prolazu. To je prednost nad neobičnim fontovima i niskim kvalitetama skeniranja gdje je font je iskrivljen (npr. mutan ili izblijeđen).
Analiza pokreta.
Nekoliko zadataka se odnosi na analizu pokreta gdje je niz slika obrađen za procjenu brzine u nekom trenutku na slici ili u 3D sceni, ili čak i od kamere koja proizvodi sliku. Primjeri takvih zadataka su:
Egomotion.
Određivanje trodimenzionalnog pokreta (rotacija i translacija) s fotoaparata iz niza slika proizvedih od strane kamere.
Tracking.
Praćenje pokreta manjeg skupa bitnih točaka ili predmeta (npr. vozila ili ljudi) iz niza slika.
Optical flow.
Određivanje, za svaku točku na slici, kako se ta točka kreće u odnosu na ravninu slike. Ovaj pokret je rezultat kretanja 3D točke u prostoru i kretanja kamere u odnosu na prostor.
Rekonstrukcija događaja.
S obzirom na jednu ili (obično) više slika na sceni, ili s obzirom na video, rekonstrukcija događaja ima za cilj izračunavanje 3D modela scene. U najjednostavnijem slučaju model može biti skup 3D točaka. Sofisticiranije metode proizvode potpune 3D modele ploha. Pojavom 3D oslikavanja koje ne zahtijeva skeniranje i srodne algoritme za obradu, je omogućilo brz napredak u ovom području. Mrežno bazirani 3D senzori se mogu koristiti za generiranje 3D slike iz više kutova. Algoritmi sada mogu spojiti više 3D slika zajedno u oblake točaka i 3D modele.
Restauracija slike.
Cilj restauracije slike je uklanjanje smetnji iz slika. Najjednostavniji mogući pristup za uklanjanje smetnji su razne vrste filtera, kao što su niskopojasni filteri ili srednji filteri. Sofisticiranije metode podrazumijevaju modele strukture slike, koji se razlikuju od smetnji. Prvo analizirajući podatke slike u smislu lokalnih struktura slike, kao što su linije ili rubovi, a zatim kontrola filtriranja na temelju lokalnih podataka iz analize koraka, bolja razina uklanjanja smetnji je postignuta u usporedbi s jednostavnijim pristupima obrade.
Metode.
Organizacija sustava računalnog vida je vrlo ovisna o primjeni. Neki sustavi su zasebne aplikacije koje rješavaju određena mjerenje ili otkrivaju probleme, dok drugi čine podsustav većeg projekta koji primjerice sadrži i podsustave za kontrolu mehaničkih pogona, planiranja, informacijske baze podataka, sučelja između čovjeka i stroja, itd. Specifične primjene sustava računalnog vida također ovise o tome jeli njegova funkcionalnost prethodno navedena ili može li se neki dio mijenjati tijekom rada. Mnoge funkcije imaju jedinstvenu primjenu. Međutim, postoje i tipične funkcije koje se nalaze u gotovo svim sustavima računalnog vida. Opisane su najčešće metode.
Stjecanje slike - Digitalna slika je proizvedena od jednog ili više senzora, koji se, osim raznih vrsta kamera osjetljivih na svjetlo, uključuju daljinski senzori, tomografijski uređaji, radari, ultrazvučne kamere, itd. Ovisno o tipu senzora, rezultirajući slikovni podatak je obični 2D prikaz, 3D volumen, ili slijed slika. Vrijednosti piksela obično odgovaraju intezitetu svjetla u jednom ili nekoliko valnih pojaseva (sive slike ili fotografije u boji), ali također može biti povezano s različitim fizičkim mjerama, kao što su dubina, apsorpcije ili zvučne refleksije, elektromagnetskih valova ili nuklearne magnetske rezonance.
Pre-procesiranje - Prije nego što se metoda računalnog vida može primijeniti na slikovne podatke, kako bi se izdvojili neki određeni dijelovi informacija, obično je potrebna obrada podataka kako bi se osiguralo da ispunjava određene pretpostavke potrebne za tu metodu. Primjeri su: ponovno uzimanje uzoraka kako bi se osiguralo da je koordinatni sustav slike točan, smanjenje smetnji kako bi se osiguralo da se senzor smetnji ne uvodi lažne informacije, povećanje kontrasta kako bi se osiguralo da se relevantne informacije mogu biti otkrivene.
Ekstrakcija značajki - Značajke slike na različitim razinama složenosti su izlučene iz slikovnih podataka. Tipični primjeri takvih značajki: linije i rubovi, lokalizirane točke kao što su kutovi, mrlje ili točke, složenija obilježja mogu biti povezana s teksturom, oblicima ili pokretima.
Otkrivanje / segmentacije - U nekom trenutku u obradi donese se odluka o tome koje točke ili područja slike su relevantne za daljnju obradu. Primjeri su: izbor određenog skupa interesnih točaka, segmentacija jednog ili više slikovnih područja koje sadrže određeni objekt interesa.

</doc>
<doc id="25970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25970" title="Taras Ševčenko">
Taras Ševčenko



</doc>
<doc id="25996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25996" title="Wenatchee">
Wenatchee

Wenatchee (Winatshipum, Wina't:ca, Piskwaus).- Naziv za više bandi i par malenih plemena Američkih Indijanaca porodice Salishan u područjima rijeke Wenatchee, Methow i područja uz jezero Chelan u Washingtonu. Pleme 1855. sudjeluje u potpisivanju ugovora 'Yakima', ali ne odlaze na rezervate. Po jeziku su im najsrodniji Columbia Indijanci (Sinkiuse). Negdje 1780. (prema Mooneyu), pleme je imalo oko 1,400 duša. Frederick Webb Hodge drži da su možda banda plemena Pisquows., očito ih ne smatrajući Wenatchee i Piskwaus jedno te isto.
Ime.
Sami sebe ovi Indijanci nazivaju .s.npeskwau'zux, od čega su druga plemena napravila naziv Pisquow, odnosno Pisquouse ili Piskwaus. Imenom Wenatchee nazvali su ih Wasco Indijanci, što je postalo i popularan naziv za njih. Naziv Winatshipum izgleda ima isto porijeklo kao i Wenatchee. Yakima naziv "winätshi", označava 'rijeku što izvire iz kanjona' (odnosno 'river issuing from a canyon,'). Naziv Wenatchee, pa stoga i Winatshipum, označavali bi 'narod na izvoru /rijeke Wenatchee', pritoke Columbije na kojoj žive Yakima Indijanci. Ovo potvrđuje i naziv Klickitat Indijanaca Awena'tchela, to jest "people at the coming- out or source," još je jedna varijanta istog imena, te nam ukazuje na lokaciju plemena u susjedstvu Yakima na izvorima rijeke Wenatchee. 
Podjela.
Swanton.
"Plemena"
Bande
Kultura.
Područje Platoa rijeke Columbije poznato je po posebnom tipu kulture koju su razvila sva tamošnja plemena. Ona pripadaju po porijeklu u više porodica a najveće su Shahaptian, sa spomenutim plemenima Klickitat i Yakima, te plemena Salishan koja dijelom isto živi na Platou, među ostalima pripadaju im i pleme ili plemena Wenatchee, Indijanci Columbia, Chelan i drugi. Svi imaju kulturu vezanu uz ribolov i kopanje korijenja. Rani izvještaji spominju ova plemena kao prave ihtiofage (ichtiophagia) s veoma slabim zubima.
Wenatchee danas.
Wenatchee danas žive na rezervatu Colville u konfederaciji 'Confederated Tribes of the Colville Reservation' koju čine zajedno s plemenima: Chelan, Colville, Entiat, Lake, Methow, Moses-Columbia, Nespelem, Nez Perce of Chief Joseph’s Band, Palus, Sanpoil i Sinkaietk. Rezervat se prostire na 2,100 četvornih milja. Takozvani 'Confederated Tribes of the Colville Reservation' vode su kao suvereni narod i frderalno su priznato pleme s preko 9,000 pripadnika. Vidi Colville Indian Reservation.

</doc>
<doc id="25997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=25997" title="Antun Vramec">
Antun Vramec

Antun Vramec (Ormož ili okolica, prije 9. lipnja 1538. – Varaždin, 1587.), hrvatski ljetopisac i vjerski pisac.
Doktorirao je teologiju u Rimu, a vrativši se u Hrvatsku postao je kanonik Zagrebačkog Kaptola. Imao je suprugu i sina, protivno crkvenim propisima, a jer ih se nije želio odreći, 1578. je suspendiran, a 1582. službeno je izgubio crkvene časti i povlastice. Djelovao je kao župnik u Zagrebu, Brežicama, Stenjevcu i Varaždinu. Glavno djelo mu je "Kronika vezda znovich zpravljena kratka szlouenzkim jezikom" u kojem je obradio povijest od stvaranja svijeta do 1578. 

</doc>
<doc id="26001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26001" title="Hugo Capet, kralj Francuske">
Hugo Capet, kralj Francuske

Hugo Capet (franc.: "Hugues Capet") (Pariz, 938. – Pariz, 24. listopada 996.) bio je francuski kralj 21. svibnja 987. – 24. listopada 996., utemeljitelj francuske kraljevske dinastije Capet (prezime Capet od čega potječe ime dinastije u stvarnosti je nadimak koji označava nošenje plašta).
Životopis.
Rođen je 938. u Parizu, u utjecajnoj obitelji čija su dva člana već bili francuski kraljevi u 9. i 10. stoljeću. Roditelji su mu bili Hugo Veliki, tada najmoćniji čovjek u kraljevstvu, i Hedviga od Saske, kći njemačkog kralja Henrika I. i sestra supruge francuskog kralja Luja IV. Naslijedivši posjede svog oca, još je za vladavine karolinških kraljeva Lotara i Luja V. imao izniman utjecaj u kraljevstvu.
Hugo Capet je bio posljednji od takozvanih robertijanskih kraljeva koji su prvo samo prekinuli, a potom likvidirali karolinšku dinastiju. Ime ove uzurpatorske dinastije dolazi od kralja pobunjenika Roberta I. koji je bio djed Huga Capeta.
Njegov otac Hugo Veliki je dobio u ime mira s kraljem Lotarom Burgundiju i Akvitaniju što ga je učinilo daleko najmoćnijom osobom u Francuskoj.
Taj položaj drugog do kralja ovoj moćnoj dinastiji nije bio dovoljan. Prvo je 986. ubijen kralj Lotar, potom je otrovan sljedeću godinu kralj Luj V. Nakon tih ubojstava Hugo se dao uz pomoć Adalberta, nadbiskupa Reimsa, proglasiti kraljem bez obzira na potpuno normalne i legalne zahtjeve Lotarovog brata Karla. 
Plemićka skupština ga je 987. izabrala za kralja Francuske. Okrunjen je 3. srpnja 987., utemeljivši tako dinastiju koja će vladati Francuskom sve do kraja monarhije. Cijena podrške plemića za ovu krunidbu je bila njihova potpuna neovisnost u svemu osim tituli.
Hugo Capet je imao manje posjede u blizini Chartresa i Anjoua. Između Pariza i Orléansa njegovi su posjedi iznosili oko 1,000 km². Izvan ovih posjeda nije imao nikakvog autoriteta, i ako bi putovao dalje, riskirao je otmicu, ili čak ubojstvo. Izvan područja njegove vlasti bilo je toliko zakona koliko i posjeda, 150 valuta, i najmanje 12 različitih jezika. Ujediniti sve ovo u povezanu zajednicu bila je teška zadaća te se javljao trajni sukob između francuskih kraljeva i feudalnih gospodara. Hugova je vladavina obilježena brojnim sukobima s vazalima uz granice Seine i Loire.
Kraljevski položaj ovog uzurpatora je bio daleko od sigurnog do trenutka kada su se nalazili u životu stric i djeca posljednjeg legalnog kralja tako da se tada krenulo na njihovu likvidaciju. Lotarov brat Karlo je zatvoren i pogubljen četiri godine nakon krunidbe Huga. Od petoro njegove muške djece četvoro su umrli u nerazjašnjenim okolnostima, dok posljednje preživjelo dijete je bilo osuđeno na život pod uvjetom da nema svoje djece.
Zbog tih višekratno ponovljenih zločina kraljoubojstva niti jedan budući kralj iz njegove vlastite ili bilo koje druge francuske dinastije se nije zvao njegovim imenom.
Brak.
Hugo je oženio Adelaide od Akvitanije. Djeca su im bila:
Smrt.
Umro je u Parizu, gdje je i pokopan u bazilici Saint-Denis.

</doc>
<doc id="26002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26002" title="Robert II.">
Robert II.



</doc>
<doc id="26004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26004" title="Henrik I.">
Henrik I.

Henrik I. je naziv više vladara:

</doc>
<doc id="26005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26005" title="Henrik I. Francuski">
Henrik I. Francuski



</doc>
<doc id="26007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26007" title="Obična čimpanza">
Obična čimpanza

Obična čimpanza ("Pan troglodytes") je vrsta primata iz porodice Hominidae. Zajedno s bonobom ("Pan paniscus") čini rod čimpanza (Pan) .
Rasprostranjenost.
Područje koje nastanjuje obična čimpanza pruža se u širokom pojasu preko središnjeg dijela Afrike od Gvineje preko Konga sve do Ugande i Tanzanije. Ljudska naselja podijelila su to područje na puno manjih područja, što predstavlja potencijalnu opasnost jer sprečava ozbiljniju razmjenu gena između pojedinih, prostorno razdvojenih skupina.
Obilježja.
Uspravljena, obična čimpanza je visoka između 1 metra i 1,7 metara. Poput svih članova porodice Hominidae, ni ova vrsta nema rep. Krzno im je crno ili tamno smeđe, lice im je golo, a ovisno o starosti i porijeklu, od boje mesa do crno. Prednji ekstremiteti su im dugi, i kad su uspravni, dosežu im do ispod koljena. Mužjaci su sa svojih 43 do 60 kg osjetno teži od ženki (33 do 45 kg). Osim toga, i očnjaci mužjaka su bitno veći nego kod ženki.
Način života.
U odnosu na stanište, obične su čimpanze vrlo prilagodljive. Žive u kišnim šumama kao i u suhim savanama i u brdovitim područjima do visina od 3.000 metara nadmorske visine. Dnevne su životinje i veći dio vremena provode na stablima gdje jedu. Veće razdaljine prelaze i hodajući tlom na sva četiri ekstremiteta, podupirući se pri tome na druge članke "šaka". Za noć si grade gnijezda od granja i lišća a obično ga koriste samo jednom.
Vrlo su društvene i žive u grupama od 15 do 80 jedinki. Ujutro se grupe razilaze na manje, sve do pojedinca, kad krenu u potragu za hranom, da bi se ponovo okupile za noćenje. Jači i snažniji mužjaci predvode cijeli čopor. Imaju vrlo izražene i slojevite socijalne odnose. Uzajamna njega krzna znak je dobrohotnosti u odnosu na grupu. Mužjaci imaju između sebe vrlo izgrađene odnose redosljeda koje utvrđuju raznim ritualima dokazivanja snage: glasni krikovi, "bubnjanje" po stablima, trešenje grana ili bacanje kamenja, kao i demonstriranje brzog trčanja ili skakanja između grana. Druge grupe čimpanze susreću u pravilu agresivno. Dok mužjaci ostaju u grupi čitav život, ženke ju napuštaju kad postanu spolno zrele.
Korištenje alata.
Ove životinje u prirodi koriste niz alata. Drvene štapiće, koje su pripremili i obradili upavo za tu svrhu, koriste da njima ulaze u termitnjake za koje se termiti uhvate, a čimpanze ih sa štapića skinu ustima i pojedu. Ponekad koriste komade grana da bi njima udarale po granama stabala i stresli tako zrelo voće, ili ih koriste u borbi s drugim grupama čimpanza ili s drugim životinjama. Kamenje koriste za razbijanje ljuske orašastih plodova. Iako to kamenje ne obrađuju, poznati su slučajevi da posebno prikladno kamenje nose sa sobom, ili ga dobro sakriju kako bi ga kasnije mogli ponovo koristiti. Osim toga, koriste sažvakane listove kao spužve i time prikupljaju vodu za piće, ili ih koriste za pranje.
Hrana.
Obične čimpanze su svežderi, s težištem, ipak, na biljnoj hrani, voću, orasima i lišću. No, uz to jedu i kukce, a ponekad i love manje kralježnjake, među ostalim parnoprstaše i druge primate, najčešće sakate majmune ili mlade pavijane (porodica Cercopithecidae). Zabilježeni su i slučajevima napada na ljude i jedenja ljudskog mesa. Lov na ove životinje je "posao" starijih mužjaka koji, nakon uspješnog lova, plijen dijele s ostalim članovima grupe.
Razmnožavanje.
Nakon skotnosti od prosječno 7,5 mjeseci, ženka koti u pravilu jedno mladunče, no rađanje blizanaca je nešto češće nego kod ljudi. Mladunče se rađa teško oko 1,9 kg. Prvih šest mjeseci se mladunac drži za majčino krzno na trbuhu, a kasnije "jaši" na njenim leđima. Sisanje prestaje tek u dobi od 3,5 do 4,5 godina, no mladunac ostaje i dalje uz majku (i do 10 godina). Ženka rađa mladunče svakih šest do osam godina, osim ako mladunac ranije ugine. Pubertet nastupa u dobi od sedam godina, no prvo parenje slijedi najčešće par godina kasnije, kod ženki u dobi od 13 do 14 godina, a kod mužjaka s 15 do 16 godina. Menopauza ženki nastupa u dobi od 40 godina, a očekivana starost običnih čimpanza može biti i do 60 godina.

</doc>
<doc id="26008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26008" title="Filip I. Francuski">
Filip I. Francuski

Filip I. (franc. "Philippe Ier") (23. svibnja 1052. ‒  29. srpnja 1108.) bio je kralj Francuske, sin Henrika I. Francuskog i Ane Kijevske. Iako je okrunjen za kralja u dobi od sedam godina, do 1066. je kao regentica vladala njegova majka.
Filipov prvi brak je bio s Bertom Holandskom. 
Iako je u braku dobio potrebnog nasljednika, Filip se zaljubio u Bertradu, ženu grofa od Anjoua. Ostavio je Bertu i oženio se Bertradom 1092. Hugo od Diea ga je 1094. po prvi put izopćio; nakon duge šutnje papa Urban II. je godinu dana kasnije ponovio izopćenje na saboru u Clermontu. Kazna je nekoliko puta bila ukidana jer je Filip obećavao da će se razići s Bertradom, ali bi joj se ponovno vratio. Nakon 1104. izopćenje se nije ponavljalo. Kralju se u Francuskoj protivio Ivo Šartrski, poznati kanonski pravnik.
Velik dio Filipove vladavine je, kao i kod njegovog oca, prošao u gušenju pobuna vazala gladnih moći. Godine 1077. je sklopio mir s Vilimom Osvajačem, vojvodom Normandije, koji je odustao od osvajanje Bretanje. Filip je 1082. proširio svoje posjede pripojenjem Vexina, a 1100. je prezeo kontorlu nad Bourgesom.
Za Filipovog vremena je pokrenut i Prvi križarski rat, u kojem on isprva nije sudjelovao zbog sukoba s Urbanom II. Urban mu ionako ne bi dopustio sudjelovanje, jer je prije sazivanja križarskog pohoda potvrdio Filipovo izopćenje. Filipov je brat Hugo od Vermandoisa bio jedan od najznačajnijih sudionika.
Filip je umro u Melunu 29. srpnja 1108. i pokopan je u samostanu Saint-Benoît-sur-Loire – a ne u bazilici Saint-Denis, kao gotovo svi kraljevi iz dinastije Capet. Naslijedio ga je sin Luj VI.
Djetinjstvo.
Poslije smrti oca, Filip, dijete od 8 godina, proglašen je za novog kralja. U prvih nekoliko godina državnim poslovima u svojstvu regenta je upravljala njegova majka Ana. Ovoj mladoj ženi smrt supruga i poslovi upravljanja državom ipak nisu bili dovoljni da odustane od seksualnih zadovoljstava naočigled svih prisutnih na dvoru. Obična ljubavna afera koja se u to vrijeme krivo gledala, ali ipak prihvaćala od strane dvora udovici nije bilo dovoljna nego je nagovorila svog ljubavnika da se rastavi od supruge kako bi se ona udala za njega. Rezultat tih akcija je bila ekskomuniciranje novog bračnog para.
Vladavina.
Tijekom svoje duge vladavine Filip ponekad uspješno, a ponekad neuspješno ratuje protiv plemića. Njegov prvobitni vojno-politički uspjeh postaje prisiljavanje Vilima I. Osvajača da podjeli svoj teritorij čime je obnovljeno više ili manje nezavisno Normandsko vojvodstvo. Tijekom ratovanja protiv Vilima Filip je osvojio 1082. provinciju Vexin koja se tada dijeli na normanski i francuski dio. Kraljev posljednji uspjeh postaje pripajanje svojoj domeni područja grada Bourgesa 1100. godine. Bez obzira na sve probleme i neuspjehe koji pogađaju Filipa, njegova vladavina se u Francuskoj povijesti zbog ta dva osvajanja smatra početkom državnog oporavka nakon katastrofalnog stanja koje je naslijedio od oca.
Neuspjesi.
Njegov najopasniji neprijatelj na kraju nisu bili plemići, niti suparnička kraljevstva nego on sam. Ponavljajući greške svojih prethodnika Filip se 1092. zaljubljuje u jednu ženu zbog koje dotadašnju bračnu družicu i majku prijestolonasljednika izbacuje s dvora. Takvim potezom on potpuno opravdano zaslužuje ekskomunikaciju koja traje praktično do njegove smrti. O njegovom kraljevanju nakon te promjene suvremenici ispravno ili ne tvrde da je prestao biti kralj, a postao zaljubljenik bez ikakvih granica. Tijekom tih godina "ludosti" njegova državnička pažnja popušta tako da nije niti pokušao spriječiti ujedinjenje Normandskog vojvodstva i Engleske do kojeg dolazi 1105.
Brakovi i djeca.
Čini se da je Filip imao još jednog sina, Oda (Eudes), koji je možda bio sin Berte ili Bertrade, ali je moguće i da je bio dijete Filipove konkubine.

</doc>
<doc id="26010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26010" title="Luj VII., kralj Francuske">
Luj VII., kralj Francuske

Luj VII. (1120. – 18. rujna 1180.), "francuski kralj od 1137. – 1180. godine"
Poslije smrti oca Luja VI. 1. kolovoza 1137. godine jedva punoljetni Luj VII. je postao novi francuski kralj. Pred sam kraj svoga života otac mu je ugovorio vjenčanje s Elenor vojvodkinjom Akvitanije koja je bila dvije godine mlađa od njega. Taj brak je od samog početka bio neuspjeh. Crkveno obrazovani Luj se nije mogao nositi s liberalno obrazovanom Elenor. Ona sama je za svog muža izjavila kako je mislila da se ženi za muškarca, a ne svećenika.
Poslije petnaest godina braka bez muške djece Luj VII se rastavio od supruge odričući se na taj način Akvitanije. Razvedena Elenor s tako velikim mirazom je odmah upala u oči desetak godina mlađem kralju Engleske Henriku II. koji je odmah ženi donoseći Engleskoj ovu veliku francusku pokrajinu. S druge strane Luj je tek u trećem braku dobio sina koji ga je naslijedio.
Za vrijeme svog vladanja on nastavlja očevu politiku slabljenja plemića ne uvidjevši prilike za širenje svoga kraljevstva. Građanski rat koji traje 15 godina tijekom njegovog vladanja u Engleskoj je bila prilika koju nije smio propustiti za izbacivanje Engleske iz Francuske. Umjesto smanjivanja okupiranog teritorija on ga na kraju i proširuje darivanjem Akvitanije. 
U doba njegove smrti 18. rujna 1180. godine Engleska vlada s više od pola tadašnje Francuske. Naslijeđen je od dugo čekanog sina Filipa II.

</doc>
<doc id="26012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26012" title="Filip II., kralj Francuske">
Filip II., kralj Francuske

Filip II. August (Paris, 21. kolovoza 1165. – Mantes-la-Jolie, 14. srpnja 1223.), francuski kralj od 1180. – 1223. godine.
U trenutku smrti oca Luja VII. čija dvogodišnja agonija napokon završava 18. rujna 1180. godine Filip II. ima samo 15 godina i vrlo jasne ideje o upravljanju državom. Njegova cjelokupna 43-godišnja vladavina potiče na dvije dogme:
1. Ja sam kralj, a nitko nije iznad kralja.
2. Engleska koja u posjedu ima pola Francuske je naš smrtni neprijatelj s kojim nikad ne može biti mira.
Služeći se samo s te dvije dogme Filip postaje najmoćniji europski vladar. Što su ispravno mislili njegovi kraljevski suvremenici o njemu nije za javni medij. Njegova djela će dovoljno o tome reći.
U svom prvom ratu s doživotnim neprijateljem Henrikom II., kraljem Engleske, Filip ostvaruje pobjedu prisiljavajući protivnika na potpisivanje ponižavajućeg mira 1189. godine. Samo dva dana nakon toga potpisivanja slomljeni, poraženi kralj umire od srčanog udara.
1191. godine zajedno s Rikardom Lavljeg Srca, novim engleskim kraljem, on kreće na križarski pohod. Ta ekspedicija završava tako da se Filip II. brzo vraća kući i objavljuje rat Engleskoj dok je suparnički kralj još uvijek u Svetoj Zemlji. 
Takve situacije su se cijelom njegovom vladavinom ponavljale. Izdajnički bi napao Englesku, oteo teritorij, a onda predložio mir na novo postavljenoj granici.
Kao i većina prethodnika iz dinastije Capet našao se u sukobu s crkvom zbog svojih rastava i novih vjenčanja.
Ostavština.
S svojom agresivno-prevarantskom politikom teritorij Engleske u Francuskoj je Filip II. smanjio s gotovo 50 na samo 10 posto ostavivši 14. srpnja 1223. godine svom sinu Luju VIII. zemlju sa sigurnom budućnošću.
Bez obzira na način ostvarivanja svojih zamisli Filip II. je bio kralj koji je veoma zadužio buduće francuske generacije i bez koga ove zemlje danas možda ne bi niti bilo. U vojnom pogledu kao vrhovni vojni zapovjednik ovaj kralj je postigao uspjeh koji niti jedan drugi francuski državnik nije uspio. Francuska vojska je 1216. godine umarširala pobjednički u London.

</doc>
<doc id="26013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26013" title="Luj VIII., kralj Francuske">
Luj VIII., kralj Francuske

 
Luj VIII. Lavljeg Srca (Pariz, 5. rujna 1187. – Monpensier, Auvergne, 8. studenog 1226.),
francuski kralj od 1223. do 1226. godine iz dinastije Capet.
Poslije smrti Filipa II. 14. srpnja 1223. godine njegov sin Luj VIII. je postao neupitni kralj novoojačane države. Lujeva majka bila je Izabela od Hainauta, a žena Blanka Kastiljska.
Prije stupanja na prijestolje sudjelovao je u posljednjem očevom ratu. Tijekom svibnja 1216. godine se iskrcao s francuskom vojskom u Englesku radi pokušaja aneksije otočnog kraljevstva. Ta vojna operacija u trajanju od 18 mjeseci je na kraju propala zbog smrti nepopularnog engleskog kralja Ivana bez Zemlje. Mir potpisan s novim kraljem je rezultirao povratkom u Francusku.
Tijekom svoje kratke vladavine on donosi uredbu kojom se od tada zakletva plemića na vjernost ne daje kralju nego cijeloj kraljevskoj dinastiji čime se dalje ojačava položaj monarha.
Umro je od dizenterije 8. studenog 1226. godine. Naslijedio ga je Luj IX., najstariji od sedmoro preživjele djece.

</doc>
<doc id="26014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26014" title="Luj IX., kralj Francuske">
Luj IX., kralj Francuske

Luj IX. Sveti, poznat i kao sveti Ljudevit (Poissy, 25. travnja 1214. – Tunis, 25. kolovoza 1270.), francuski kralj od 1226. – 1270. godine.
Životopis.
Poslije iznenadne smrti oca Luja VIII. 8. studenog 1226. godine maleni Luj IX. je postao novi kralj. Tijekom prvog razdoblja vladavine njegova majka Blanka Kastiljska bila je kao regentica pravi državni stup. Kako se određeni broj plemića veleposjednika nije pojavio na krunidbi kralja dječaka, njegova majka im je došla u vojni posjet, raščišćavajući tako ponovno postavljeno pitanje kraljevog autoriteta.
Iako je Luj IX. bio veliki vjernik njegovi razlozi za sudjelovanje u križarskom pohodu iz 1248. godine nisu do kraja raščišćeni. Vrlo dobro su poznati sukobi između njegove majke Blanke i žene Margarete Provansalske koji se rasplamsavaju nakon rođenja prijestolonasljednika 1245. godine. Kao pobožan vjernik, ali vrlo vjerojatno i kao familijarno uznemiren čovjek, Luj odlazi na križarski pohod vodeći sa sobom ženu i djecu, ostavivši majku na sigurnoj udaljenosti u Francuskoj. Iako je već 1249. godine njegov križarski pohod propao, Luj se odbija vratiti u Francusku sve do vijesti o smrti majke 1254. godine.
U svom drugom i jednako katastrofalnom križarskom pohodu Luj je preminuo od bolesti 25. kolovoza 1270. Naslijedio ga je sin Filip III.
Luj IX. imao je i kćerku Izabelu, kraljicu Navare.

</doc>
<doc id="26015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26015" title="Filip III., kralj Francuske">
Filip III., kralj Francuske

Filip III. Hrabri (Poissy, 3. travnja 1245. – Perpignan, 5. listopada 1285.), francuski kralj od 1270. – 1285. godine iz dinastije Capet.
Smrt Luj IX. na križarskom pohodu u Tunisu 25. kolovoza 1270. godine je rezultirala krunidbom njegovog sina Filipa III. za novog kralja.
Vanjska politika ovog kralja se svela na pokušaje širenja kraljevstva u Španjolskoj. Rat Kastilji 1274. godine završava porazom, kao i deset godina kasniji rat Aragonu. Njegov jedini uspjeh u tim pohodima postaje personalna unije kraljevstva Navarre i Francuske. Unutrašnjom politikom se uopće nije bavio prepuštajući upravljanje svakodnevnim poslovima svojim miljenicima.
Filip III. je preminuo tijekom vođenja vojske u neuspješnom pohodu na Aragonsko kraljevstvo 5. listopada 1285. Iako ga nasljeđuje sin Filipa IV., njegovi potomci će nastavit vladati Francuskom kako pripadnici Valois dinastije koju čine potomci njegovog drugog sina Karla Valoisa. Prvi Valois kralj je Filip VI. unuk Filipa III.

</doc>
<doc id="26016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26016" title="Filip IV., kralj Francuske">
Filip IV., kralj Francuske

Filip IV. Lijepi (Fontainebleau, 1268. – Fontainebleau, 29. studenog 1314.), kralj Francuske i Navare od 1285. do 1314. godine iz dinastije Capet. Oslanjao se na gradove protiv svemoćnih velikaša. Protjerao je Židove iz Francuske i započeo progon templara te je konfiscirao njihovu imovinu.
Životopis.
Poslije smrti njegovog oca kralja Filipa III. 5. listopada 1285. godine, Filip IV. je stupio na čelo personalne unije Francuske i Navare. Ta personalna unija sklopljena tijekom posljednje godine očeva života, bila je njegov jedini kakav takav uspjeh. Malena važnost ove unije najbolje se ogledala u dobrovoljnom odustajanju Francuske od nje 1329. godine.
Dolazak na prijestolje ovog kralja označava prekretnicu u kršćanstvu Francuske. Kao drugorođeni sin tijekom prvih osam godina života on dobiva pojačani vjerski odgoj. Smrt starijeg brata 1276. godine tu situaciju okreće u korist državničkog odgoja, ali pred kraj života to prvobitno školovanje izlazi na vidjelo u najgorem obliku. Filip IV. se nalazio pored oca tijekom vojnog pohoda na Aragonsko kraljevstvo, iako je taj rat smatrao velikom pogreškom.
Očeva smrt tijekom toga pohoda rezultira početkom razgovora o miru na inicijativi novog kralja kojemu to postaje prvi državnički posao. Mir je zaključen tek par godina poslije, iako su sve vojne operacije bile prestale još 1285. godine. Sada slobodan od rata pokreće državne reforme. Prvi potez u tom smjeru postaje slanje komisija, koje ispituju korupciju državnih predstavnika u svim francuskim pokrajinama. Te mjere u smjeru jačanja državne kontrole rezultiraju nezadovoljstvom plemića i svećenstva, čije povlastice takvim potezima postaju ugrožene.
Tijekom 1294. godine dolazi do početka dugogodišnjeg rata protiv Engleske. Razlog za ovaj rat možemo naći u dvije osnovne činjenice. S jedne strane centralizacija Francuske je predstavljala prijetnju kralju Engleske na čije posjede unutar Francuske su se oni odnosili. S druge strane tadašnji proces aneksije Škotske od strane Engleske bila je Filipu IV. neprihvatljiva. Tako se dogodilo, da su na kraju obojica htjela rat, ali niti jedan nije imao krajnje određen cilj rata. Taj rat na kraju završava mirom 1303. godine. Kao potvrda mirovnog sporazuma dogovoreno je vjenčanje Filipove kćerke Isabele za prestolonasljednika Engleske. Ovaj rat je tada bio završio, ali Flandrija ga je iskoristila za pokušaj ostvarivanja svoje nezavisnosti. Iako je ova pokrajina bila vojno poražena 1305. godine ona se još mnogo godina kasnije nije smirila.
Ovi ratovi su bili pretežak bremen na državni budžet tako da već 1296. godine dolazi povećanje poreznih prihoda. Prva na udaru se našla Crkva čiji se papa Bonifacije VIII. ne samo povinuje želji Filipa za naplatu poreza na račun Crkve, nego čak sljedeće godine proglašava Luja IX. (djeda ovog kralja) svetim! Drugom poreznom reformom donesena je odluka o obveznoj vojnoj službi za sve, osim za one koji plate i tako budu oslobođeni. Ova reforma ostala je na snazi do Francuske revolucije.
Je li tijekom posljednjih deset godina života Filip postao zahvaćen kršćanskim fundamentalizmom, jurnjavom za lakim novcem ili nečim između toga dvoje ne može se sa sigurnošću utvrditi, ali njegovi progoni kojim su izloženi Židovi 1306. rezultiraju velikim državnim novčanim profitom, zbog zapljene imovine. Sličnu sudbinu uskoro doživljavaju i templari.
Ovaj kralj koji je svojim reformama strahovito ojačao središnju vlast doživio je strašnu posljednju godinu života. Praznovjerni za te posljednje događaje njegove vladavine optužuju prokletstvo templara, pošto je njihov posljednji veliki meštar na dan svojega pogubljenja 18. ožujka 1314. prokleo tadašnjeg papu i Filipa. Papa je umro mjesec dana kasnije, a takvu bi sudbinu i Filip radije potpisao nego živio još 7 mjeseci.
U tih posljednjih dvjestotinjak dana, otkriva da su žene od sva tri njegova sina sklopile zavjeru kako bi mogle imati ljubavnike i da je njegova jedina unuka upitnog porijekla. Najgore od svega u toj situaciji, on nije bio u stanju dobiti rastavu braka za sinove pošto je to mogao učiniti samo papa, kojega trenutno nije bilo pošto novi nije izabran. Potresen od tih događaja Filip doživljava dva srčana udara tijekom veoma kratkog razdoblja. Umire nakon drugog srčanog udara.
Njegova odluka o udaji kćerke Isabele (s kasnijim nadimkom žena-vuk) za Edwarda kralja Engleske, bit će razlog budućeg stogodišnjeg rata.
U trenutku smrti 29. studenog 1314. godine Filip IV. je ostavio kao svoje nasljednike tri psihički povodljiva, ali na prvi pogled zdrava sina. Naslijedio ga je prvi sin Luj X. koji kao niti braća neće izbjeći prokletstvo templara, tako da će muška loza Filipa IV. uskoro izumrijeti.

</doc>
<doc id="26017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26017" title="Luj X., kralj Francuske">
Luj X., kralj Francuske

Luj X. Svadljivac (Pariz, 4. listopada 1289. – Vincennes kraj Pariza, 5. lipnja 1316. ), kralj Navarre od 1305. do 1314. godine i francuski kralj od 1314. – 1316. iz dinastije Capet.
Iznenadna smrt Filipa IV. Lijepog tijekom lova 29. studenog 1314. godine donijela je krunu njegovom najstarijem sinu Luju X.
Jedini važan događaj njegove kratke vladavine je osuda prve žene radi preljuba 1315. godine. Na osnovu toga dolazi do izbacivanja kćerke Ivane iz prvog braka s popisa mogućih nasljednika Francuske krune. Ona će ipak nakon izumreća muške loze Capet naslijediti kraljevstvo Navare, a njeni potomci će potom postati posljednja francuska kraljevska dinastija.
U trenutku smrti Luja X. 5. lipnja 1316. godine njegova druga žena je bila trudna i kasnije je rodila nasljednika Ivana I.

</doc>
<doc id="26018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26018" title="Ivan I., francuski kralj">
Ivan I., francuski kralj

Ivan I. Posmrtni (Pariz, 15. studenog 1316. – Pariz, 20. studenog 1316.), francuski kralj i kralj Navare od 5. lipnja 1316. – 20. studenog 1316.
Njegov otac Luj X. je preminuo 5. lipnja 1316. godine tako da je Ivan I. kao nekad prije tisuću godina perzijski car Šapur II. postao kralj prije rođenja.
Smrt Ivana I. u petom danu života je bacila određene sumnje na njegovog strica, regenta i nasljednika Filipa V.

</doc>
<doc id="26019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26019" title="Filip V., kralj Francuske">
Filip V., kralj Francuske

Filip V. Visoki (Lyon, 1293. – Pariz, 3. siječnja 1322.), "francuski kralj i kralj Navare od 1316. – 1322. godine kao Filip II."
Naslijedio je brata Luja X. najprije kao regent za nerođenog sina Ivana I., a potom nakon njegove smrti 20. studenog kao kralj.
U manipulacijama da izbaci iz nasljeđivanja kćerku Luja X. pobrinuo se za proglašenje pravila kojim se ženama onemogućuje da postanu kraljice Francuske (tzv. Salijski zakon).
Tom odlukom je potkopao i svoje potomstvo pošto u trenutku smrti 3. siječnja 1322. godine nije imao sina nego tri kćeri. Naslijedio ga je brat Karla IV., posljednji vladar iz glavne loze dinastije Capet.

</doc>
<doc id="26021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26021" title="Karlo IV., kralj Francuske">
Karlo IV., kralj Francuske

Karlo IV. Lijepi (Creil, 1294. – Vincennes, 1. veljače 1328.), francuski kralj i kralj Navare od 1322. – 1328. godine. Posljednji muški odvjetak iz glavne loze kraljevske dinastije Capet.
Poslije smrti kralja Filipa V. bez muške djece 3. siječnja 1322. godine njegov mlađi brat Karlo IV. je automatizmom postao kralj Francuske.
Njegova kratka vladina se sastojala od pobjedničkog rata s Engleskom 1327. godine i pokušaja krunidbe za cara Svetog Rimskog Carstva. 
Kako je imao samo dvije kćerke njegovom smrću 1. veljače 1328. godine prestaje vladavina dinastije Capet i počinje stogodišnji rat s Engleskom zbog "ustavnih" promjena donesenih 12 godina ranije kako bi se iz reda nasljeđivanja izbacila "sumnjiva" kćer od Luja X.
Naslijedio ga je Filip VI., njegov rođak iz dinastije Valois, pobočne loze dinastije Capet.

</doc>
<doc id="26022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26022" title="Filip II. Francuski">
Filip II. Francuski



</doc>
<doc id="26023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26023" title="Karlo IV. Francuski">
Karlo IV. Francuski



</doc>
<doc id="26024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26024" title="Filip V. Francuski">
Filip V. Francuski



</doc>
<doc id="26026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26026" title="Ivan I. Francuski">
Ivan I. Francuski



</doc>
<doc id="26027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26027" title="Hugo Kapet">
Hugo Kapet



</doc>
<doc id="26028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26028" title="Karlo IV. kralj Francuske">
Karlo IV. kralj Francuske



</doc>
<doc id="26030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26030" title="Tour de France">
Tour de France

 
Tour de France je godišnje natjecanje u biciklizmu koje se održava kroz cijelu Francusku uz povremene posjete susjednim zemljama. Prvi put je održana 1903. i od tada se održava svake godine uz nekoliko godina pauze tijekom dva svjetska rata. Trka se tradicionalno vozi u srpnju kroz tri tjedna i dugačka je oko 3500 km te se sastoji od 21 etape i dva slobodna dana. Tour de France, skupa s utrkama Giro d'Italia i Vuelta, čini "Grand tour"- tri najveće biciklističke utrke na svijetu. Tijekom utrke vodeći u ukupnom poretku nosi žutu majicu. Osim nje postoje i točkasta majica (najbolji brdski vozač), zelena majica (najbolji sprinter) i bijela majica (najbolji mladi vozač).
Uobičajeno na utrci sudjeluje izneđu 20 i 22 ekipe, a svaka broji 9 članova.
Riječ je o izuzetno napornoj utrci koja od natjecatelja zahtjeva vrhunsku pripremljenost i svestranost. Etape su duge, a voze se po stazama različite konfiguracije, s čestim usponima. Samo osnivanje ove utrke, kao i prvi dani biciklizma, dapače, bili su mnogo romantičniji.
"Najbolji rezutati hrvatskih biciklista mogu se vidjeti ovdje."
Povijest.
Smatra se da je osnivač najčuvenije svjetske utrke bio francuz Henry Degrange. Još danas u njegovu čast na svakoj žutoj majci stoje njegovi inicijali H.D. Kao direktoru lista "L'auto", a i biciklistu, pala mu je na um ideja da od 1903. godine organizira do tada najveću utrku, "Tour de France", u šest etapa i ukupnoj dužini od 2428 kilometara. Ovaj prijedlog prihvaćen je u Europi iako su ga mnogi dočekali skeptično. Francuska tada nije imala ni puteve ni mostove da se prevezu toliki kilometri na dva kotača.
Trka je, međutim, započela 1. srpnja 1903. godine, iz mjesta Non Gerona, a u pravcu Liona, gdje je trebao biti cilj prve etape. Na startu se pojavilo 60 natjecatelja, više nego što se očekivalo, ali ne treba se ni čuditi jer je nadmetanje pružalo i druge izazove, kao što je tadašnji nagradni fond utrke iznosio 20 000 franaka. Svaki natjecatelj dobivao je po 5 franaka na svaki dan vožnje. Prepolovljena je i naknada za sudjelovanje s 20 na 10 franaka. Sve to rezultiralo je rađanjem "Tour de Francea".
U Marseilleu, Toulouseu, Bordeauxu, Nantesu i na cilju, u Parizu, biciklizam je promatrao veliki broj ljudi. Oči su prije bile uprte na Morisa Garina, Talijana, koji je dominirao tijekom cjele utrke i na kraju prošao prvi kroz cilj.
U ono vrijeme, Garin je bio čuveni biciklist jer se prije trijumfa u "Touru" okitio i vjencima pobjednika na još dvije, tada čuvene utrke. Kao rijetko koji šampion, on je pobjeđivao drugoplasiranog Renea Potiera, ostavljajući ga iza sebe gotovo čitava tri sata.
Tijekom vremena, biciklisti su se sve bolje pripremali za napore koji ih očekuju na Touru, pa se smanjivalo vrijeme za koje su se prolazile etape. Naravno, svemu tome doprinio je i razvoj tehnologije, samim tim i usavršavanja bicikala. 
1905., uvodi se timsko nastupanje biciklista. Osnivači timova bili su uglavnom čuveni proizvođači dvokolica ili dijelova.

</doc>
<doc id="26032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26032" title="Quilmes">
Quilmes

Quilmes je bio indijanski narod iz grupe Diaguita, koji je obitavao u dolinama sjeverozapadne Argentine u području današnje provincije Tucumán. Quilme se u 15. stoljeću žestoko odupiru invaziji Inka, kasnije i najezdi Španjolaca, sve do konačnog poraza godine 1667. Tada je 2.000 članova plemena preseljeno u rezervat ("reducción"), dvadeset kilometara južno od Buenos Airesa. Na ovom putu dugom 2.000 kilometara, koji su prešli pješice, mnogi Quilmesi su pomrli. Godine 1810. "reducción" je ukinut te postaje "gradom duhova". Na ovome se mjestu danas nalazi grad Ciudad de Quilmes.
Na početku druge polovice 17. stoljeća plemena Quilmes imala su oko 10.000 duša s nekih 2.000 obitelji, a mali broj njihovih potomaka živi i danas u provinciji Tucumán. Danas se još vide ruševine utvrđenih citadela koje su podizali ovi Indijanci, a one pripadaju najznačajnijim arheološkim nalazištima Argentine. Otkrio ih je etnograf i prirodoslovac Juan Bautista Ambrosetti koncem 19. stoljeća, a argentinska vlada ih je restaurirala 1978. Danas su citadele u privatnom vlasništvu i služe kao turistička atrakcija. 

</doc>
<doc id="26038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26038" title="Padaline">
Padaline



</doc>
<doc id="26040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26040" title="Ni-Vanuatu">
Ni-Vanuatu

Ni-Vanuatu (ni-Vanuatu).- naziv melanezijskim domorocima nastanjenim na otocima Novi Hebridi, području današnje države Vanuatu. Ni-Vanuatu se sastoje od preko 100 plemena koja imaju svoje kulture i jezike. 
Život i običaji.
Oko 80% stanovništva (još je tribalizirano) države je ruralno a poljoprivreda je glavno zanimanje kod ni-Vanuatu seljaka. Jam (yam), manioka ( od koje priređuju laplap) divlji špinat, taro i kokosov orah glavna su hrana. Od mesa u prehranu im ulazi još govedina, svinjetina, perad, riba, tu još treba pridodati i leteću lisicu. Hrana se obično umata u bananino lišće i priprema u pećima ukopanim u zemlju. Popularna hrana je i ‘nalot’ koju rade od mješavine tara i banana te dodatkom kokosa i vode. Nacionalno piće je ‘kava’ (Piper methysticum), ima reputaciju najjače i najbolje na Pacifiku.
Jedan od najpoznatijih običaja svakako su skokovi s 20 do 30 metara visokih tornjeva koje održavaju svake godine u travnju stanovnici otoka Pentecosta. Ovaj se njihov običaj u posljednje vrijeme raširio diljem svijeta, istina s mnogo većih visina, ali ipak daleko sigurniji. 
Od glazbala poznaju bubnjeve, panove frule, a na otoku Santo flaute s tri rupe. Ni-Vanuatu se veoma ponosni na svoja glazbala. Tradicionalni plesovi i ceremonije važne su aktivnosti seoskog života. Svijet ni-Vanuatua još je uvijek naseljen duhovima i demonima. Usprkos kršćanstvu, mnogi otočani vjeruju u svog stvaraoca Taharu (Tahara), koji dosta nalikuje na Jehovu, a zli demon Saratau paralelan je Sotoni.
Jezici.
Jezici (oko 115) plemena ni-Wanuatu pripadaju melanezijskoj grani malajsko-polinezijskih jezika i austronezijskoj porodici. Važniji su: äiwo, ambrym, anejom, araki, kwamera, lenakel, paamese, sakau, tangoa, veliki namba.
Vidi jezici države Vanuatu: 
Plemena.
Većina ni-Vanuatua organizirano je po plemenima, ali postoji također i grupa od nekih 37,000 detribaliziranih Vanuatu Melanezijaca koji se služe jezikom bislama. Među njima ima i dosta raznih drugih naroda kao što su: Anglo-Novozelanđani (1 900), Fidžijanaca (500), Francuza (2 000), Gilberčana (i-Kiribati; 600), Samoanaca (200), Tahićana (400), Tonganaca (500), Vijetnamaca (900), Engleza (1 100), Mandarin-Kineza (400) i drugih.
"Od domaćih plemena po brojnosti se ističu": 

</doc>
<doc id="26041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26041" title="Vješala (igra)">
Vješala (igra)

Igra vješala jedna je od igara s olovkom i papirom.
Igra se tako da na jedan papir treba nacrtati slovo L okrenuto naopako tako da na vrhu bude jedna mala crtica na koju ćete "objesiti" svog suparnika. Nakon toga zamislite u sebi jednu riječ i ne izgovarate ju na glas. Tada izbrojite u sebi koliko ta riječ ima slova i zapišite toliko crtica, npr. _ _ _ _ _ i napišite pored toga u kojoj je vrsti, npr. zamislite riječ avion i napišete iznad vozilo. Ili: zamislite riječ tulipan i napišete iznad cvijet. Tada od najmanje 2 člana igre pogađaju slova, ne odmah riječ, no ako je riječ točna i ona se može upisati. Ako netko ne kaže dobro, crtate mu dijelove tijela, a ako netko kaže slovo koje postoji u toj riječi upišite ga na odgovarajuću crticu, a ako ne postoji onda ga napišite ispod riječi. Ako više ljudi pogađa riječ, morate za svakoga nacrtati posebno "njegovo" vješalo.

</doc>
<doc id="26042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26042" title="Križić-kružić">
Križić-kružić

Križić-kružić igra se na praznom polju 3x3 na papiru. Igrač O postavlja kružiće, a igrač X križiće. Počevši od igrača s križićem, igrači naizmjenično odabiru prazna polja i unutar njih crtaju svoj znak. Igrač pobjeđuje kada ostvari 3 svoja znaka uzastopno u nekom redu, stupcu, glavnoj ili sporednoj dijagonali. Ako to ne uspije niti jednom igraču, igra završava neriješeno.
U sljedećoj igri pobjeđuje igrač X:
Lako se vidi da ako oba igrača igraju optimalno, igra završava neriješeno. Zato igru najčešće igraju mala djeca.
Kombinatorika.
Zanimljivi su broj mogućih stanja igre i broj različitih završenih igara.
Broj konačnih stanja.
Ako zanemarimo rotacije i simetrije, postoji samo 138 različitih završnih stanja igre. Ako pretpostavimo da igrač X igra prvi tada je 91 puta pobijedio igrač X, 44 puta je pobijedio igrač O; a 3 igre završile su neriješeno:
 OXO OOX OOX
 XXO XXO XOO
 OOX OOX OXX
Strategija.
Igrač može odigrati optimalnu igru kružić-križić (da barem bude neriješeno) ako uvijek svoj potez bira kao prvi moguć na sljedećem popisu, kao što su koristili Newell i Simon u programu iz 1972. koji igra kružić i križić:
Rigorozni detalji.
Označimo polja kao u sljedećoj tablici:
Kada X igra u 1 kao prvi potez, O treba u 5. Zatim X u 9 (u ovoj situaciji, O ne smije u 3 ni u 7, O treba u 2, 4, 6 ili 8):
ili 6 (u ovoj situaciji, O ne smije ni u 4 niti u 7, O treba u 2, 3, 8 or 9. Ustvari, igranje u 9 je najbolji potez, jer će neoptimalan igrač X možda igrati u 4 pa O može u 7 da pobijedi).
U obje situacije (X igra u 6 ili 9 na drugom potezu), X ima formula_1 vjerojatnost da pobijedi.
Ako X ne igra optimalno, X može igrati 2 ili 3 na drugom potezu. Tada će igra završiti neriješeno, a X ne može pobijediti.
Ako X prvo igra 1, a O ne igra optimalno, može se dogoditi nešto od sljedećeg:
Iako O igra jedino dobro polje (5) na prvom potezu, ako O griješi na drugom potezu:
Iako O zauzima dobru poziciju nakon i prvog i drugog poteza, ako O griješi na trećem potezu:
Ako pak O zauzima lošu poziciju već nakon prvog poteza (to su svi potezi osim onog u 5):
Varijacije na igru i poopćenja.
Neke varijacije su , , tic tac toe (gdje je cilj izgubiti), , , , i dr. Igra se može poopćiti u , ili još jače u ili pak još jače u (gdje je formula_2 i formula_3).

</doc>
<doc id="26043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26043" title="Egejska umjetnost">
Egejska umjetnost

Egejska umjetnost je umjetnost Egejske kulture koja je zajednička civilizaciji Ciklada, Minojskoj (Kretskoj) i Helenskoj (Mikenskoj) civilizaciji koje su cvale u širem području Egejskog mora oko 2200 – 1200 pr. Kr. Preteča kulture stare Grčke. 
Osobitosti.
Višak zemljoradničkih proizvoda kao pronalazak pluga, kotača, lončarskog kola, jedrilice, kalendara, pisma, omogućio je da se određeni broj ljudi udruži u veća naselja iz kojih su nastali gradovi. Urbana revolucija koja se dogodila u pojedinim dijelovima Mediterana, stvorila je prve poznate civilizacije (Egipat, Mezopotamija, Grčka). Dok je cvala egipatska i mezopotamijska kultura na području rijeke Nila, odnosno u međurječju Eufrata i Tigrisa, u isto vrijeme cvala je egejska kultura na otoku Kreti i na Peloponezu. 
U umjetnosti Mezopotamije i Egipta umjetnici su uvijek pod bliskom paskom bogova ili bogolikih kraljeva; obični ljudi se pojavljuju samo usputno kao umanjene figure ili "ukrasi" u grobnicama. Prva civilizirana umjetnost u kojoj je sam čovjek u središtu pozornosti javila se u istočnom Mediteranu, na otoku Kreti i kasnije na tlu Grčke (Egejski kulturni krug).
Cikladska umjetnost.
Na malenoj skupini otoka u Egejskom moru, znanoj kao Cikladsko otočje, razvila se dojmljiva umjetnost brončanog doba. Narod s Ciklada je u razdoblju od 2600. – 1100. pr. Kr. ostavio vrlo malo tragova, uglavnom stvari koje su sahranjivali s mrtvima u skromnim kamenim grobovima. Ljudske figurice od mramora (veličina od 15 do 150 cm) bile su ekstremno plosnate i geometrijski oblikovane. Danas su poznate kao "Cikladski idoli" (grčki "eidolon" = prikaz) jer su služili kao predmeti obožavanja. Najvjerojatnije su nošeni u procesijama jer su njihovi donji dijelovi napravljeni tako da se nisu mogli staviti da samostalno stoje uspravno.
To su uglavnom idoli koji većinom predstavljaju nagu žensku figuru u stojećem stavu, ruku prekriženih na prsima, za koju se pretpostavlja da je bila mati i božica plodnosti. Imale su plosnat, klinast oblik i stupast vrat. Zanimljivo je da ove figure nemaju lica, osim nosa, ali da su naglašene prsa, koljena i trbuh. Figure su u zapravo suptilno elegantne i profinjenje s nježnim obrisima oblina. Cikladski kipari II. tisućljeća pr. Kr. stvorili su prve ženske aktove u stvarnoj veličini, više stotina godina prije drugih naroda.
Ove figure su iznimno apstrahirane (pojednostavljene forme) i po tome jako slična modernom kiparstvu 20. stoljeća.
Kretska umjetnost.
Vladari iz Knosa u 16. st. pr. Kr. ujedinili su plemena Krećana u samostalnu oblast. Živjeli su mirno, bez straha od neprijatelja jer su imali dobro državno uređenje i jaku mornaricu. Nisu gradili hramove nego su žrtve božanstvima prinosili pod vedrim nebom, ili negdje u pećini. Gradove i naselja nisu opkoljavali sa zidinama. 
Minojci su imali karakterističnu asimetričnu, ali geometrijsku osnovu gradova, zanimljivo zidno slikarstvo i bogatu keramiku. Za kretsku arhitekturu najznačajnije su njihove palače, osobito u Knossosu koju je otkrio Arthur Evans. Palača je veličanstvena, dijelom podzemna, dijelom nadzemna gradevina. Nije bila opkoljena zidom. Ima oko 200 prostorija poredanih oko centralnog dvorišta. U nacrtu nema logičnog rasporeda ni harmoničnosti. Zato ime palače - Labirint (od "labrys" = sjekira, jer je u njoj na zidovima naslikano mnoštvo sjekira) je postalo sinonim za zamršenu zgradu u kojoj se čovjek ne može snaći ili se može lako izgubiti. Kretanje je dosta zamršeno, uvijek određeno pravim kutom. Palača je imala mnoštvo zgrada koje su građene u više razina povezivanih stepenicama. Rasporedom prostorija, nizom trijemova i stepenica unutrašnji se prostori otvaraju i međusobno povezuju. Stepenište je podignuto na kretskim stupovima (u podnožju uži, pri vrhu širi) i na kružnim arhitravima, vodoravnim kamenim gredama (obojanim u crvenu boju). Zidove su pri dnu oblagali alabastrom i mramorom, a iznad toga oslikavali su ih fresko slikama. Osobito su im bili omiljeni prizori koji su prikazivali borbu s bikovima gdje su mladići i djevojke morali dočekati bika koji bi jurio prema njima, morali su se uhvatiti za rogove i prebaciti se preko bika tako da ih na suprotnoj strani dočekaju drugi igrači. Bilo je mnogo prizora iz lova kao i mnogo oslikane biljne, životinjske ili geometrijske ornamentike. Dvorane, tako ukrašene, izgledale se blistave od živih boja. Kako je u palači bila provedena kanalizacija, u dvoranama su imali kupatila i tekuću vodu. Postojale su i dvorane za borilačke vještine i sportske aktivnosti.
Kretski umjetnik volio je prirodu, ali mu je mnogo više stalo da prikaže pokret nego prirodni oblik nekog čovjeka ili neke životinje. Više je uživao u boji nego u crtežu. Od kretskog umjetnika, osim arhitekture, to jest gradnje palače, i slikarskog ukrašavanja zidova, ostalo je i mnoštvo sitnijih kiparskih likova boginja, ukrasnih nakita, pečata, lijepo oblikovanog posuđa... Medu lončarska umijeća, oblikovanje u glini ili ilovači, osobito su poznate kamarske vaze koje su bile oslikane biljnom ili geometrijskom ornamentikom.
Mikenska umjetnost.
Mikenska se kultura pojavila oko 2000. godine pr. Kr. ali je procvat doživjela kad je kretska kultura počela opadati. Okupljeni oko glavnog grada Mikene, stanovnici ovog područja Egejskog mora živjeli su u težim uvjetima od Krećana. Da bi se zaštitili od navale neprijatelja, svoje gradove gradili su na brežuljcima i opkoljavali su ih gorostasnim zidovima od golemog klesanog kamenja kojega nisu povezivali malterom nego gradili suhozidine (npr. Tirint). Kasnije su Grci ove zidine nazvali kiklopskim zidinama jer su smatrali da ih čovjek nije mogao sagraditi. Iako su gradovi utvrđeni ogromnim suhozidinama, u njima se ipak susrece udobnost stanovanja, ali manje nego u Krećana.
U mikenskoj kulturi, odnosno u utvrđenom gradu u centralnoj palači susrećemo jednu građevinsku novost koja se nije pojavila u Krećana. Mikenci su usred grada, odnosno na vrhu brežuljka na kojemu je grad sagrađen, podigli megaron. To je bila pravokutna prostorija s ognjištem u sredini. Sastojao se trijema s dva stupa, predvorja i prostora u kojemu je stajalo otvoreno ognjište okruženo stupovima. Iz megarona se kasnije razvija grčki hram. Uz suhozidine kojima su opkoljavali svoje gradove u kojima je najvažnija građevina bila centralna palača s megaronom, mikenska je kultura ostavila značajan trag i u grobnicama. U gradu Mikeni, na zapadnom dijelu, nalazila se kružna nekropola, grad mrtvih. Grobnice bi obično bile uzidane ili usječene u brijeg. Građene su u obliku zašiljene kupole, visoke i široke do 14 m. Zapravo kupola je lažna jer se redovi kamena postepeno ispuštaju u unutrašnji prostor i tako tvore samo zakrivljeni zid. Kružni, jedinstveni, statični, zatvoreni prostor dobivao je svjetlost samo kroz ulaz. U grobnicu se ulazilo posebnim dugim hodnikom. Na ulazu su bila visoka vrata iznad kojih je bio otvoren i lažni luk. Kada su ih kasniji istraživači, kao Heinrich Schliemann, pronašli, mislili su da su to riznice, a ne grobnice jer je u njima pronadeno mnoštvo vrijednih predmeta. Najpoznatija i najbogatija grobnica, koju je pronašao Schliemann i tako je nazvao, jest Atrejeva riznica u kojoj je nađena i zlatna Agamemnonova maska.
Mikenci su kao i Krećani oslikavali zidove s prizorima iz svakodnevnog života, osobito s prizorima lova. Tako je poznat prizor: Lov na vepra. Prizor ne može biti življi nego što jest, jer je jurnjava pasa za veprom prikazana tako vjerno. Druga slika: Žena s posudom u rukama, prikazuje ljubav Mikenaca, kao i Krećana, za lijepim bojama. To ne znači da u Mikenaca takoder nema zidova s biljnom, životinjskom ili geometrijskom ornamentikom. Mikenci su osim oslikavanja zidova radili i reljefe. Najpoznatiji reljef koji prikazuje dvije lavice nalazi se na glavnim ulaznim vratima grada Mikene. Vrata su sagrađena kao i zidine, od velikih i mnogokutih kamenih blokova, složenih bez vezivnog sredstva. Iznad nadvratnika nalazi se trokutni reljef s dvije lavice. Okrenute jedna prema drugoj, lavice prednje noge naslanjaju na žrtvenik na kojemu se nalazi sveti stup. Iako te lavice danas nemaju svojih glava - lica, jer su najvjerojatnije glave izradene od bronce, one svojom ljepotom i umjetničkom izradom djeluju veličanstveno. U Mikeni je, kao i na Kreti, došlo do izražaja lončarstvo, osobito u oslikanim vazama, iako malo slabije slikarske kvalitete nego na kretskim. Na vazama su prikazivali prizore iz svakodnevnog života, osobito bitke, borbena kola i konje, ratnike. Ljudsko tijelo prikazivano je stilizirano i pojednostavljeno.

</doc>
<doc id="26074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26074" title="Mikroorganizmi">
Mikroorganizmi

Mikroorganizmi ili mikrobi je skupni naziv za bakterije, arheje, gljive i protiste (praživotinje), vidljive pod mikroskopom. Znanost koja ih proučava zove se mikrobiologija. Prema međudjelovanju s organizmom-domaćinom, tj. s čovjekom, životinjom ili biljkom, mikrobi se svrstavaju u nekoliko skupina: simbionti ("korisni"), paraziti ("štetni"), komenzali, ili slobodnoživući.
Primjena u biotehnologiji.
Mikroorganizmi su obavljači raznih industrijski poželjnih procesa, primjerice u:
Vanjske poveznice.
MicrobeWiki

</doc>
<doc id="26075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26075" title="Eduard Slavoljub Penkala">
Eduard Slavoljub Penkala

Eduard Slavoljub Penkala (Liptovský Mikuláš – Liptószentmiklós, tada Austro-Ugarska, danas Slovačka, 20. travnja 1871. – Zagreb, 5. veljače 1922.), bio je hrvatski inženjer kemije i izumitelj poljskonizozemskog podrijetla.
Diplomirao je kemiju na Kraljevskoj tehničkoj visokoj školi u Dresdenu 1898. godine, potom je radio u kemijskoj industriji u Košicama. Godine 1900. preselio se u Zagreb, gdje je 1904. godine bio imenovan kraljevskim tehničkim nadzornikom. Kreativan duh te okružje u kojem je živio i radio rezultirali su s 80-ak izuma i inovacija primjenljivih u svakodnevnom životu, industriji, prometu i drugo. Među prvim su izumima koje je patentirao termos-boca te rotirajuća četkica za zube. Svoj najveći i najpoznatiji izum, automatsku mehaničku olovku, Penkala je prijavio 1906. godine, a nešto poslije i prvo nalivpero s čvrstom tintom, kao i takozvanu knipsu, držač kojim se pisaljka može zakvačiti za džep. Osim toga, izumio je, patentirao ili usavršio anodne baterije, lijek protiv reume, prašak za pranje rublja, potom i plavilo, koje je u praonicama rublja zamijenilo do tada korišteno bjelilo, sredstvo za uništavanje gamadi, tekući preparat za impregnaciju željezničkih pragova, tlakomjer ili manometar, dinamometar, vagonske kočnice, sastav tračnica, mjerilo protoka. Posebno se bavio materijalima za izradbu gramofonskih ploča, pa je usavršio masu ebonit iz koje su se ploče lijevale, a patentirao je i gramofonsku iglu produljena vijeka trajanja. Među ostalim, izradio je proračune i nacrte turbinskoga kola, helikopterskoga rotora te je patentirao lebdjelicu na zračnom jastuku, mnogo prije no što je prvi takav stroj i izrađen.
Penkala je 1908. godine u Zagrebu počeo konstruirati zrakoplov, kojim je upravljanje trebalo biti toliko jednostavno da bilo tko na njemu može letjeti bez posebne pripreme i obuke. Svoje je inovacije patentirao 1909. godine, a zrakoplov je bio posve dovršen 1910. godine. Izgradio je spremište za zrakoplove (hangar) na vojnom vježbalištu između Selske ceste i potoka Črnomerec u Zagrebu, pa je tako organizirao prvo uzletište u Hrvatskoj. Ondje je Dragutin Novak uzletio zrakoplovom, te postao prvim hrvatskim pilotom. Penkala je postupno mijenjao prvotnu konstrukciju kako bi joj poboljšao letne sposobnosti. No letjelicom se i dalje teško upravljalo, a 1910. godine dogodila se nezgoda u kojoj se zrakoplov oštetio, nakon čega je Penkala odustao od daljnjega rada na njemu. Unatoč tomu, Penkalin je zrakoplov ostao zapamćen kao prvi zrakoplov koji je sagrađen i letio u Hrvatskoj.
Penkala je nastojao da se njegovi izumi počnu proizvoditi i time dobiju uporabnu vrijednost, pa je i sam bio osnivač nekoliko poduzeća. Tako je, upoznavši Edmunda Mostera i njegova brata Mavra 1906. godine, s njima sklopio ugovor o osnivanju tvrtke "Penkala–Edmund Moster &amp; Co". Tvrtka je u Zagrebu izgradila tvornicu i počela proizvoditi automatske mehaničke olovke, nalivpera i ostali pisaći pribor prema Penkalinim patentima. Ta je tvornica ubrzo postala jednim od najvećih svjetskih proizvođača pisaćega pribora, a mehanička je olovka postigla velik tržišni uspjeh u 70-ak zemalja. Zato se i naziv Penkala, pod kojim je bila prodavana, uvriježio u govoru za pisaljku te vrste, a u nekim se zemljama koristi i danas.
Životopis.
Penkala je rođen 20. travnja 1871. godine u Liptovskom Mikulášu (Liptószentmiklós), u Austro-Ugarskoj (danas Slovačka). Poljsko-židovskog i nizozemskog je podrijetla. Jedan je od najznačajnijih izumitelja s početka 20. stoljeća. Nakon mature 28. rujna 1892. godine i završetka studija na sveučilištima u Beču i Dresdenu, diplomirao je na Kraljevskoj visokoj tehničkoj školi u Dresdenu 25. ožujka 1898. godine i pisao doktorsku disertaciju s područja organske kemije. Već tada je Penkala govorio, čitao i pisao njemački, slovački, poljski, mađarski, a služio se i francuskim jezikom.
Tijekom studija pohađao je satove violine gdje je upoznao svoju buduću suprugu, pijanisticu Emiliju Stoffregen s kojom će imati četvero djece. Nakon vjenčanja izabrao je Zagreb kao prebivalište svoje obitelji i nastanio se na današnjem Trgu kralja Tomislava br. 17. Ovdje je počela njegova blistava karijera. Prihvatio je državnu službu i 14. lipnja 1904. godine položio službenu prisegu. S vremenom je svom imenu pridodao Slavoljub i postao naturalizirani Hrvat.
Penkaline inovacije i patenti.
Njegov opus obuhvaća od 70 do 80 izuma s područja mehanike, kemije, fizike, zrakoplovstva i tako dalje. Već 1903. godine patentirao je termofor u Budimpešti, Beču i drugdje. Usporedno s time radio je na izumima mehaničke olovke i nalivpera. Prvu mehaničku olovku na svijetu patentirao je 24. siječnja 1906. godine. Već 1907. godine patentirao je prvo nalivpero na svijetu s čvrstom tintom i to 31. svibnja 1907. godine. Patenti su prijavljeni u više od 35 zemalja svijeta. U to doba inženjer Slavoljub Penkala stalno je povećavao proizvodnju i iz svoje radionice na Trgu kralja Tomislava 17, seli u Prašku ulicu br. 3. Sve veća potražnja tržišta povećava proizvodnju i već 1906. godine počinje suradnja između Edmunda Mostera i Slavoljuba Penkale, koja dovodi do stvaranja poduzeća Penkala-Moster. Zajednički počinju graditi novu tvornicu u današnjoj Branimirovoj ulici, koju 1911. godine završavaju i stvaraju zajedničko dioničko društvo Penkala-Edmund Moster d.d. U toj je tvornici Penkala 1908. godine počeo lijevati prve gramofonske ploče, a samo godinu dana kasnije prvi je u Hrvatskoj počeo snimati glasove naših operetnih i opernih pjevača na gramofonske ploče Edison-Bell-Penkala (današnja Croatia Records) u Nikolićevoj (danas Teslinoj) ulici. Usporedo s tvornicom u Zagrebu drugi član obitelji Moster zajedničkim kapitalom otvorio je drugu tvornicu u Njemačkoj, u Berlinu.
Penkala olovke i nalivpera izvoze se u više od sedamdeset zemalja svijeta i tvornica od 300 radnika 1911. godine povećava taj broj na 800 radnika: može se reći da je u razdoblju od 1912. do 1926. godine to bila jedna od najvećih tvornica pisaćeg pribora u svijetu.
Usporedo s procvatom tvornice "Penkala-Moster d.d.", inženjer Slavoljub Penkala intenzivno je radio na području aeronautike. Već 1907. godine prijavljuje Kraljevskom patentnom uredu u Budimpešti, ali i drugim zemljama, kao i kod mehaničke olovke i nalivpera, svoje patente za zračni jastuk od 27. prosinca 1909. godine, a prije toga 10. prosinca 1909. godine za zrakoplov. Inženjer Penkala ne samo da prijavljuje patente, već izrađuje i zrakoplov po svojim nacrtima i zamislima, koji dovršava 1910. godine i iste godine na njemu leti prvi hrvatski pilot Dragutin Novak. Za vrijeme gradnje zrakoplova izgradio je hangar na vojnom vježbalištu u Črnomercu i tako otvorio prvu zračnu luku u Hrvatskoj.
Nakon ovih velikih uspjeha, inženjer Slavoljub Penkala i dalje je radio na izumima, koje je koristio u tvornici Penkala ili ih pripremao za osnivanje nove industrije "Elevator d.d." za kemijsku industriju. Proizvodnju je počeo pod imenom Elevator, Vinovica, proizvodi E:M: Penkala i drugo. Proizvodi glasoviti Radium Vinovica, preparat protiv svih vrsta reumatičnih bolova, zatim prve deterđente za pranje rublja (plavilo), pa sredstva za impregnaciju drva, pečatne voskove itd. Od male radionice na početku Tuškanca stvara se nova industrija u Ulici Marije Valerije (poslije Kukovićeva i Ulica braće Kavurića, danas Andrije Hebranga) u dvorištu između Gundulićeve i Preradovićeve ulice s nazivom Elevator za kemijsku industriju d.d.
U tim svojim naporima razvoja industrije na području grada Zagreba i čitave Hrvatske, nenadano je umro 5. veljače 1922. godine, nakon službenog puta s kojeg se vratio s upalom pluća. I tako je u 51. godini prekinut život jednog velikana stvaralaštva. Velika je šteta što do sada nisu završena istraživanja njegova cjelokupnog djelovanja na području izumiteljskog rada.
Popis nekih Penkalinih izuma:

</doc>
<doc id="26076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26076" title="Pskovska oblast">
Pskovska oblast

Pskovska oblast (ruski: Пско́вская о́бласть) je federalni subjekt Ruske Federacije.
Upravno sjedište se nalazi u gradu Pskovu. Oblast graniči s dvjema državama Europske unije: Estonijom i Latvijom, te s Bjelorusijom.
Najveći gradovi u Pskovskoj oblasti:
Površina: 55.400 km². Broj stanovnika: 746.652 (procjena 2004.), 846.000 (1989.)
Upravna podjela.
Rajoni.
Pskovska oblast se dijeli na sljedeće rajone (nom.mn.ruski: районы):

</doc>
<doc id="26077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26077" title="Angela Merkel">
Angela Merkel

Angela Dorothea Merkel ( ), rođena Kasner, (Hamburg, 17. srpnja 1954.), njemačka političarka, prva njemačka predsjednica vlade ("Bundeskanzlerin"); do nje je Njemačka imala samo predsjednike vlade, a ni jednu predsjednicu vlade ("Bundesregierung").
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Njezin otac Horst Kasner bio je luteranski svećenik rodom iz Berlina, a majka Herlind (rođ. Jentzsch) učiteljica engleskog i latinskog jezika.
Odrasla je u bivšoj Njemačkoj Demokratskoj Republici (DDR). Ima brata Marcusa (rođenog 7 srpnja 1957) i sestru Irene (rođenu 19. kolovoza 1964.).
Godine 1978. diplomirala je fiziku u Leipzigu, te doktorirala 1986. godine u Berlinu. Sve do pada Berlinskog zida bila je vrlo aktivna u opoziciji tadašnje države (DDR), pa je tako ujedinjenje Istočne i Zapadne Njemačke (1990.) dočekala na položaju glasnogovornice sad već bivše države.
Za vrijeme studija (1977.) udala se za godinu dana starijeg Ulricha Merkela. Od njega se rastavila 1982. godine, ali je zadržala njegovo prezime. Poslije rastave jedno će vrijeme živjeti sama, a potom će godinama živjeti u izvanbračnoj zajednici s kvantnim matematičarem Joachimom Sauerom koji je od nje pet godina stariji i iz prvog braka ima dva sina.
Politička karijera.
Nakon pada Berlinskog zida postaje članicom novonastale stranke Demokratski pokret. Na prvim i posljednjim demokratskim izborima u istočnoj Njemačkoj postaje glasnogovornicom istočnonjemačke vlade. Na prvim općim izborima nakon ujedinjenja dvije Njemačke u prosincu 1990. izbarana je za zastupnicu u Bundestagu. Njezina se stranka ujedinila sa zapadnonjemačkom Kršćansko-demokratskom unijom (CDU) te je postala ministrica za žene i mladež u vladi Helmuta Kohla. Koliko je povjerenje uživala kod Kohla rječito govori podatak da su je mediji godinama nazivali "Kohlovom djevojčicom". Zahvaljujući upravo svom mentoru Kohlu 1994. stala je na čelo ministarstva okoliša, zaštite prirode i sigurnosti nuklearnih reaktora.
Četiri godine kasnije (1998.), kada je Kohl poražen na izborima za Bundestag Merkel postaje glavna tajnica stranke, a iste godine stupa u brak s Joachimom Sauerom. Rejting stranke naglo pada 1999. zbog skandala oko nezakonitih donacija koje su uplaćivane na račun CDU-a. Kao odgovorna osoba označen je Helmut Kohl, tada na mjestu počasnog predsjednika stranke, ali on je odbio objelodaniti imena donatora. Posve neočekivano Merkel je potom objavila imena donatora i otvoreno pozvala stranku da se distancira od Kohla. No, Kohl se nije okomio na Angelu već je verbalno napao svog nasljednika na mjestu predsjednika CDU-a Wolfganga Schäublea. Došlo je do javne polemike koja je mjesecima potresala Njemačku. U konačnici i jedan i drugi su se dodatno iskompromitirali jer se doznalo da je Schäuble od lobista primio nedopuštenu donaciju od 100 tisuća njemačkih maraka. U takvoj situaciji Schäuble je morao odsupiti s mjesta predsjednika CDU-a, a na njegovo mjesto zasjela je Angela Merkel. Na novu dužnost izabrana je 10. travnja 2000. postavši tako prva žena na mjestu predsjednika CDU-a.
Ipak na parlamentarnim izborima 2002. nije dobila dovoljnu potporu unutar vlastite stranke, a niti potporu sestrinske stranke bavarske Kršćansko-socijalne unije (CSU) te se kao vođa oporbe nametnuo lider CSU-a Edmund Stoiber. U srazu sa socijaldemokratskim kandidatom i tadašnjim kancelarom Gerhardom Schröderom Stoiber je izgubio izbore, a Merkel se potom nametnula kao vođa oporbe. Na mjestu lidera oporbe zalagala se za reformu njemačkog gospodarstva i zakonodavstva kojim bi se poslodavcima omogućilo da lakše otpuštaju radnike te povećaju broj radnih sati u tjednu. Istovremeno zalagala se za smanjenje socijalnih prava, a sve u cilju povećanja konkurentnosti njemačkog gospodarstva. Tražila je i jačanje njemačko-američkih veza te je u proljeće 2003., unatoč suprotnom stavu javnosti, podržala američku invaziju na Irak nazivajući je neizbježnom te optužujući kancelara Schrödera za antiamerikanizam. To je izazvalo kritike s druge stranke te je Merkel etiketirana kao američka poslušnica. Kritizirala je Schröderovu vladu zbog podrške Turskoj da postane članica Europske unije te kao alternativu ponudila privilegirano partnerstvo.
Njemačka kancelarka.
Krajem svibnja 2005. koalicija CDU i CSU imenovala je Angelu Merkel za svog kandidata za kancelarsko mjesto na parlamentarnim izborima iste te godine 18. rujna. Koalicija kojoj je Merkel bila na čelu odnijela je tijesnu pobjedu osvojivši 35,3 % glasova dok je koalicija socijaldemokrata i zelenih dobila 34,2 % glasova. U prvi mah obje su koalicije proglasile pobjedu na izborima, a nakon tri tjedna pregovora dogovorena je velika koalcija CDU, CSU i SPD-a. Na mjesto kancelara Njemačke prvi put u povijest došla je žena, a zauzvrat SPD je dobio 8 od 16 ministarstva u novoj vladi. U svom prvom obraćanju javnosti s mjesta kancelara (30. studenog 2005.) objavila je kako su njezini glavni ciljevi unaprijeđenje njemačkog gospodarstva i smanjenje broja nezaposlenih. Nakon prvih sto dana provedenih na kancelarskom mjestu anketa je pokazala da Merkel ima najveći postotak potpore javnosti otkako se (od 1949.) takva anketa provodi.
Na parlamentarnim izborima 2009. godine izabrana je drugi puta za njemačku kancelarku pobijedivši sa svojim CDU-um SPD s kojim je do tada bila u tzv. velikoj koaliciji. Koalicijski partner u novoj Vladi su joj liberali FDP.
Obrazlažući Merkelin uspjeh i put do samog vrha njemačke politike analitičari ističu kako je Merkel znala iskoristiti činjenicu da je u političkoj orbiti ujedinjene Njemačke trebao biti netko iz istočne Njemačke, kako bi se naglasili integracijski procesi i briga za interese tih građana. Sretna je okolnost za nju bila da su se neki od političara koji su imali veće šanse postati Kohlovi bliski suradnici kompromitirali kada je otkriveno da su surađivali s ozloglašenom istočnonjemačkom tajnom službom Stasi.
U siječnju 2012. pod njenim vodstvom Njemačka je po prvi put u povijesti prodala državne obveznice s negativnim kamatama.
U više navrata je proglašavana najmoćnijom ženom svijeta.
Godine 2015. američki časopis "Time" izabrao je Angelu Merkel za osobu godine.
Bibliografija.
Na hrvatski jezik prevedena su dva životopisa Angele Merkel. Prvi, autora Gerda Langgutha, njemačkog politologa objavljen je 2006. godine, a drugi, "Angela Merkel: kancelarka i njezin svijet", njemačkog novinara i publicista Stefana Korneliusa 2014. godine.

</doc>
<doc id="26081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26081" title="Difuzija inovacija">
Difuzija inovacija

Difuzija inovacija se bavi proučavanjem kojom brzinom te kako i zašto se neka inovacija širi kroz populaciju.
Teorija difuzije inovacija je obrađena u djelu Innovation diffusion Everetta Rogersa

</doc>
<doc id="26082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26082" title="Ivica Vukić">
Ivica Vukić

Ivica Vukić (Glogovac, 19. kolovoza 1927. – 21. studenog 2005.) 
Životopis.
Rođen je 19. kolovoza 1927. godine u Glogovcu kao treće dijete siromašne rudarske obitelji, oca rudarskog radnika Mirka, Imbre, i domaćice majke Jelice. Kasnije je posinjen od Đure i Marije Vukić koji nisu imali djece. Vodio je teški život. Iako maloljetnik u vihoru rata, kako je sam zapisao, zaposlio se na teškim fizičkim poslovima na Gradskoj ciglani u Koprivnici. Poslije rata i zarobljeništva vratio se kući i s 18 godina zaposlio u rudniku Glogovac 1945. godine. Tu je s 20 godina među osnivačima rudarske limene glazbe 1947. godine, u kojoj je počeo svirati klarinet, a do smrti je svladao čak 18 glazbenih instrumenata. Inače prvi instrument bio mu je tamburaški brač, a bavio se glazbom od svoje devete godine života. Pozvan je da osnuje koprivničku Gradsku limenu glazbu. Radio je do umirovljenja 1985. godine u raznim poduzećima i ustanovama, pretežito na poslovima financija, a u mirovinu je otišao iz Zanatske zadruge "Temelj". 
Glazbeni put Ivice Vukića nastavio se sa sastavom "Bratstvo", pripremao je prvi podravski festival "Raspjevana Podravina" u Novigradu Podravskom. S Brankom Sabolovićem 1969. godine snimio je svoju prvu gramofonsku ploču, na kojoj se pojavio kao tekstopisac i skladatelj. Zatim su slijedile i druge. Osposobio je prvu generaciju tamburaša pri Izvornom folklornom društvu u Koprivničkom Ivancu i sudjelovao je aktivno u organizaciji smotre izvornog folklora "Ivanečki kresovi". Prvi glazbeno-notni album pod nazivom "Moja Podravina" Ivica Vukić izdao je 1980. godine, a drugi pod nazivom "Oprosti mi Podravino" izdaje 1994. godine, a 1996. godine kazetu pod nazivom "Čuvajte mi podravsku ravnicu". Knjigu "Sve moje pjesme i senje" izdao je 1998. godine. 
Dva puta je dobio nagrade za životno djelo, zadnju 1997. godine od grada Koprivnice.

</doc>
<doc id="26083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26083" title="Vinko Žganec">
Vinko Žganec

Vinko Žganec (Vratišinec, 20. siječnja 1890. – Zagreb, 12. prosinca 1976.) bio je hrvatski etnomuzikolog, melograf i akademik te jedan od najznačajnijih hrvatskih zapisivača narodnih plesova, pjesama, obreda i običaja.
Rani život i obrazovanje.
Djetinjstvo je proveo u rodnom selu Vratišincu. Međimurje je u to vrijeme politički pripadalo Mađarskoj, pa je on polazio u mađarsku pučku školu, koju je završio u rodnome selu 1901. godine. Prva tri razreda gimnazije pohađao je u Varaždinu i kao odlikaš dobio besplatno mjesto u orfanotrofiju u Zagrebu.
U Zagrebu polazi od 4. do 6. razreda Klasičnu gimnaziju, a 7. i 8. razred završava u nadbiskupskom liceju. Maturirao je 1910. godine s odličnim uspjehom na Klasičnoj gimnaziji. Nakon mature upisao se na Teološki fakultet, koji je završio 1914. godine. Uz studij je učio i glazbu, nauk o harmoniji, kontrapunkt, glazbene oblike i poznavanje glazbala kod profesora Franje Dugana starijeg. Poduku iz glasovira dobivao je od direktora Muzičkog konzervatorija Vjekoslava Rosenberga-Ružića. U Zagrebu se 1917. upisao na Pravni fakultet, koji je kao doktor prava završio 31. srpnja 1921. godine.
Karijera.
Počeci etnomuzikološkog rada.
Jedno je vrijeme bio i župnik u Dekanovcu, gdje se istakni sastaviti kajkavski molitvenik Jezuš, ljubav moja uz Jurja Lajtmana, Ivana Kuhara i Ignaca Lipnjaka. Istaknuo se kao akter priključenja Međimurja matici zemlji na kraju I. svjetskog rata. Još 1916. godine u Zagrebu je izdao prvi svezak "Hrvatskih pučkih popijevaka iz Međimurja" koji je pobudio veliki interes, gotovo senzaciju u kulturnim i političkim krugovima Hrvatske, te odigrao veliku ulogu pri konačnoj odluci Versajske mirovne konferencije da Međimurje ostane u sastavu Hrvatske. Florijan Andrašec iz Dekanovca bio je njegova desna ruka u prikupljanju narodnog blaga.
Vinko Žganec svrstao se od najranije mladosti u redove napredne hrvatske inteligencije, koja je u velikom povijesnom času, prije i za vrijeme rata 1914 – 1918, radila na oslobađanju i ujedinjenju južnih Slavena u zajedničku nezavisnu narodnu državu. Pravi trijumf doživio je na Badnjak 1918. godine, kada je s međimurskim dobrovoljcima i hrvatskim četama ušao u Međimurje kao oslobodilac Međimurja od dugotrajne mađarske vladavine.
Od 1922. službovao je u Povjereništvu za Međimurje kao županijski službenik, a od 1924. do konca 1925. bio je vršilac dužnosti Građanskog povjerenika za Međimurje u Čakovcu u svojstvu vladinog tajnika. To je bila drugostupanjska administrativna vlast u ono vrijeme u Međimurju. Tu se Vinko Žganec istakao radom na gradnji novih škola po Međimurju kao i popravcima postojećih starih zgrada u kojima se održavala nastava. Osnovao je Siročadski stol u Čakovcu i bio njegov prvi predsjednik. Uveo je općinsko sudovanje, a 1924. napisao knjigu Zavičajno pravo u Međimurju i Prekmurju i zatim knjigu Općinsko sudovanje.
Kao vladin tajnik bio je 1926. godine premješten ondašnjoj Primorsko-krajiškoj oblasti u Karlovac. 1927. godine napušta upravnu službu i odlazi u Sombor kao odvjetnički perovođa, gdje otvara odvjetničku kancelariju. Tu razvija veliku pravnu praksu u svojoj odvjetničkoj struci. Bio je dugi niz godina glavni tajnik Pravničkog društva i urednik mjesečnika Pravni pregled. Knjigu Uredba o konvalidaciji brakova objavio je 1928. godine. S Petrom Žoržom napisao je Tumačenje krivičnog zakonika 1929. godine.
U to su vrijeme u Bačku doselilo još nekoliko gorljivih mladića koji su poveli i pomagali društveni, kulturni i prosvjetni život bačkih Hrvata: u Subotici Mihovil Katanec, Dragan Mrljak, Marin Juras, Matej Jankač, I. Šercer i dr., dok su u Sombor došli Ladislav Vlašić, Mato Škrabalo i drugi.
Odlazak u Zagreb.
U ožujku 1941. godine dolazi u Zagreb gdje je imenovan za javnog bilježnika. Za vrijeme rata ukinuta su javna bilježništva, pa on obavlja dužnost odvjetnika do lipnja 1943, kada je izabran u Hrvatskom autorskom društvu u Zagrebu za glavnog tajnika. Tu ustanovu vodio je do 1. listopada 1945. godine. Kao tajnik HAD-a pristupio je dubljem proučavanju pravnih propisa i prakse iz autorsko-pravne zaštite. Sudjelovao je u redakciji normativnih propisa iz područja autorsko-pravne zaštite.
Nakon drugog svjetskog rata bio je davatelj podataka Jurju Andrassyju kod rješavanja pitanja Bajskog trokuta 1945. godine. Te je godine Federalna Hrvatska izaslala Jurja Andrassyja, a suradnici su mu za sjeveroistočne granice Hrvatske, odnosno za područje Bajskog trokuta bili su Blaško Rajić, Grga Skenderović i Vinko Žganec. Da bi se prikupilo podatke u svezi s mogućim novim razgraničenjem s Mađarskom, odnosno da bi se pomoglo uključiti Bajski trokuta u novu Jugoslaviju na osnovi gospodarskog, prometnog i etnografskog interesa, angažiralo se dobavljače podataka. Tu su bili stručnjaci i lokalci (v. Antifašistički front Slavena u Mađarskoj). Od stručnjaka bili su tu Mihovil Katanec i Matija Evetović, Lajčo Jaramazović, Mato Škrabalo i drugi. S druge strane bio je Antun Karagić iz Gare. Nepovoljne političke okolnosti, sovjetsko protivljenje, nezainteresiranost jugoslavenskog državnog vrha odnosno kasnija odluka Vlade DF Jugoslavije da neće pokretati pitanje granice prema Mađarskoj ako Mađarska osigura jugoslavenskim manjinama autonomna prava u sferi kulture i obrazovanja, dovela je do toga da se pitanje tih granica više nikad nije pokretalo, a zatim kasniji sukob sa Staljinom, rezolucija Informbiroa zacementiralo je stanje.
U razdoblju 1945 – 1948. radi kao muzikolog u Etnografskom muzeju u Zagrebu. U rujnu 1948. osnovao se u Zagrebu Institut za narodnu umjetnost i Žganec je postao prvi upravitelj tog instituta. Od 1948. do jeseni 1966. predavao je na Muzičkoj akademiji u Zagrebu predmet "muzički folklor". Bio je glavni inicijator osnivanja Udruženja muzičkih folklorista Jugoslavije. Godine 1952. u Puli predsjedava osnivačkoj skupštini. Tu je biran za prvog predsjednika Društva folklorista Hrvatske. Tu dužnost obavlja do 1963. godine, kada je biran za doživotnog počasnog predsjednika. Od 1952. je predsjednik Jugoslavenskog komiteta Međunarodnog savjeta za muzički folklor (International Folk Music Council, danas International Council for Traditional Music), a od 1955. do 1967. član je Izvršnog odbora te organizacije. Za dopisnog člana Jugoslavenske akademije znanosti i umjetnosti izabran je 1948. godine, a za redovitog člana je izabran 1966. godine.
Svoju prvu pučku međimursku popijevku zabilježio je u rodnom Vratišincu 1908. godine, kad je kao gimnazijalac došao u rodni dom na školske praznike. Popijevku Megla se kadi, hajdina cvete pjevala mu je njegova sestra Roza. Od tog trenutka pa do 1973. Vinko Žganec zabilježio je ili snimio na magnetofonsku vrpcu preko 25.000 pučkih popijevaka, melodija za razna glazbala, plesova i kola te raznih narodnih običaja diljem naše zemlje a i u susjednim državama gdje žive Hrvati. Za svoje prve zapisane i za zborno pjevanje harmonizirane i obrađene popijevke dobiva 1912. godine nagradu Saveza pjevačkih društava Hrvatske.
Hrvatske pučke popijevke iz Međimurja.
Svoju prvu knjižicu "Hrvatske pučke popijevke iz Međimurja", svezak I, izdaje u vlastitoj nakladi 1916. godine. Knjižica je otkrila nepoznato blago i ljepotu tih popijevaka (u izvornom obliku poznatih pod nazivom "međimurska popevka") širokom krugu građanstva, a naročito glazbenicima, koji nisu do tada znali, ali su onda osjetili da je Međimurje po svojim popijevkama svijet za sebe, koji je upravo Vinko Žganec otkrio. Ova knjižica je imala i znatan utjecaj za veću afirmaciju narodnog smjera u hrvatskoj umjetničkoj glazbi, te odigrao veliku ulogu pri konačnoj odluci Versajske mirovne konferencije da Međimurje ostane u sastavu Hrvatske.
Nakon oslobođenja Međimurja, 24. prosinca 1918., razvija Vinko Žganec svoju prosvjetiteljsku i rodoljubnu djelatnost na svim područjima narodnog života. Tako 11. veljače 1919. vodi u Zagreb s Ignacijem Lipnjakom seljački pjevački zbor iz Macinca, koji u Hrvatskom glazbenom zavodu izvodi program "Međimurske umjetničke večeri". Tom zgodom je Vinko Žganec održao i svoje poznato predavanje o Međimurju i međimurskoj popijevki. Da je ta večer odlično uspjela, znamo iz pera Janka Barlea, koji je u mjesečniku za glazbu "Sveta Cecilija" napisao: "Molimo naše vrle Međimurce da dođu opet, što prije, u Zagreb i prirede nekoliko koncerata kako bi se najšire općinstvo moglo upoznati s ljepotom hrvatske narodne pjesme".
Već u svojim prvim zapisima Vinko Žganec zapaža razliku između oblika međimurske popijevke i popijevaka ostalih naroda. "Oblici međimurskih pučkih popijevaka razlikuju se od jednolične simetrije koja vlada germanskom i romanskom pučkom i umjetničkom glazbom. Svaka međimurska popijevka ima svoj oblik (formu) koju ne određuje proračunani um nego čuvstvo. Zato je Međimurec, bio mladić ili starac, kad pjeva, veliko dijete i tada miruje. Pjeva zato da ispuni taj mir. On je u svojoj pjesmi čisti umjetnik. Glazbom i riječima kazuje istinu koju ne dokazuje, jer tu istinu, svaki tko ga sluša, osjeća."
Svoju drugu knjižicu Hrvatske pučke popijevke iz Međimurja, svezak II, izdaje Vinko Žganec u vlastitoj nakladi 1920. godine. U toj zbirci nadopunjuje i potvrđuje ispravnost i opravdanost svojega rada kao melografa i muzikologa jer je pred hrvatsku javnost onoga vremena iznio nepoznato bogatstvo narodnog stvaralaštva u dugim godinama robovanja pod tuđinskim jarmom, kad je taj isti narod (međimurski) svojom popijevkom jasno rekao svima što je mislio i osjećao.
Već u to vrijeme zapanjuje Žgančeva radinost, tjelesna i duševna snaga, ogromna glazbena kultura, znanje i svestranost. Godine 1924. i 1925. JAZU izdaje dva vrlo poznata Žgančeva sveska međimurskih svjetovnih i crkvenih pučkih popijevaka. Vinko Žganec harmonizira i narodne napjeve. Prvi je spoznao usku vezu između melodija narodnih crkvenih pjesama iz Međimurja i starih načina. Po ocjeni ondašnjih glazbenih stručnjaka on je ujedno i prvi pravilno i uspješno izveo harmonizaciju starih načina u narodnoj popijevci kod nas. Kasnije je svoj etnomuzikološki rad, a naročito melografski, proširio Bačkom, Baranjom, Slavonijom, a posebno okolicom Sombora.
Povremeno izdaje Hrvatske pučke popijevke harmonizirane ili obrađene za mješovite i muške zborove u više svezaka. U njima se nalaze popijevke iz Međimurja, Primorja, Krka, Istre, Kastva, Turopolja, Poljica, Dubrovnika itd.
Vrhunac karijere.
Najveću aktivnost u svojem etnomuzikološkom radu razvija nakon 1948. godine. Zapisivao je u svim krajevima gdje žive Hrvati, bilo u zemlji ili u Mađarskoj i Austriji. Popunjuje građu zapisanih i magnetofonom snimljenih s mnogo inačica preko 10.000 pučkih popijevki iz Međimurja, zatim uređuje također zapise i snimke iz drugih krajeva, koji se nalaze u Institutu za narodnu umjetnost u Zagrebu (danas Institut za etnologiju i folkloristiku), a ima ih oko 10.000.
Posebno treba istaknuti jedinstvene snimke glagoljaškog hrvatskog liturgijskog pjevanja koje je 1955, 1956. i 1957. snimio na otocima Krku, Rabu, Pagu, Braču, Šibenskim otocima i u Istri, kao i u gradovima i mjestima Hrvatskog primorja. Veliki dio tih snimaka pohranjen je u Staroslavenskom institutu "Svetozar Ritig" u Zagrebu.
Tijekom svog života napisao je te uglavnom i objavio preko tisuću evidentiranih radova s područja glazbe i prava – od kraćih napisa i prikaza do većih znanstvenih radova i rasprava.
Za Muzičku enciklopediju Leksikografskog zavoda u Zagrebu obradio je dio muzičko-folklornih natuknica koje se odnose na hrvatske pučke popijevke. Održao je zapažena predavanja na kongresima folklorista Jugoslavije na Bjelašnici, u Puli, Varaždinu, Bledu, Novom Vinodolskom, Zaječaru, Skopju i u drugim mjestima.
Kao aktivan sudionik na međunarodnim konferencijama i kongresima u inozemstvu održao je referate i predavanja u Oslu, Freiburgu, Londonu, Kopenhagenu, Budimpešti, Bukureštu, Stuttgartu, Trossingenu, Jeruzalemu, u gradu Badia Greca da Grottaferata (Rim), Ateni, Beču, Gracu i Dubrovniku.
Godine 1964. primio je nagradu "Božidar Adžija" za svoje djelo Hrvatske pučke popijevke iz Koprivnice i okolice, izdanje JAZU 1962. godine. 1965. odlikovanje Ordenom rada s crvenom zastavom, a 1970. dobio je najviše društveno priznanje koje se daje za vrhunska dostignuća u znanstvenom i umjetničkom radu, nagradu AVNOJ-a.
Na temelju prakse i radnog iskustva u institutskom djelovanju Vinko Žganec uvodi svoju jedinstvenu metodu rada na području etnomuzikologije, posebno kod analize, klasifikacije i leksikografiranja pučkih napjeva.
Kao aktivni glazbeni pedagog na Muzičkoj akademiji u Zagrebu prenosio je i prenio na generacije studenata ljubav za naše narodno blago, kulturnu baštinu naših predaka, prema kojoj se neopravdano maćuhinski odnosimo. Dokazao je opravdanost njegovanja pučke popijevke, običaja i tradicije općenito. Na njegov se je poticaj mlada profesorica hrvatskog jezika Marija Novak, a danas poznata hrvatska etnografkinja i folkloristica počela sustavno baviti proučavanjem narodnih plesova.
Organizirao je i uspješno vodio ekskurzije po čitavoj Hrvatskoj vodeći studente od mjesta do mjesta da bi zajedno zapisivali i otkrivali još neotkrivene i nepoznate ljepote pučkih popijevaka i običaja.
U svim glazbenim udžbenicima koji su tiskani u zemlji od 1945. do naših dana nalazimo mnogo pučkih popijevaka koje je upravo Vinko Žganec zabilježio.

</doc>
<doc id="26084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26084" title="Kino klub Split">
Kino klub Split

Kino klub Split, kinematografski klub iz Splita.
Djelovanje Kino kluba Split, osnovanog 27. ožujka 1952. godine, u javnosti je prepoznato kao jedna od izvornih odrednica u povijesti hrvatske neprofesijske i alternativne kinematografije. U šest desetljeća postojanja, u produkciji Kino kluba Split realizirano je preko 600 kratkometražnih uradaka, od toga oko 290 na filmskoj vrpci.
U prostorijama kluba, čije su se adrese mijenjale tijekom povijesti, do današnje u Domu mladih, Ulica slobode 28 u Splitu, kroz filmske tečajeve svoja prva znanja o filmu su sticale mnoge generacije. Vlastite filmove je s većim ili manjim uspjehom radilo preko stotinu autora. Na brojnim smotrama, revijama i festivalima neprofesijskog i alternativnog filma kod kuće i u inozemstvu, Klub je mnogo puta nagrađivan, uvrstivši se tako među najproduktivnije i najuspješnije klubove u Hrvatskoj. U Klubu su se, kao po nekom pravilnom rasporedu, formiralo pet filmskih generacija autora i autorica.
Same osnivače, one koji su Klub stvorili i djelovali 50-ih godina te realizirali dva filma, nazvat ćemo prvom generacijom (Božidar Darko Domić, Mladen Nožica, Mate Bogdanović...).
60-ih godina dolazi druga, "zlatna generacija", koja je u povijesti Kluba ostavila duboki trag, po broju filmova, nagradama, ali najviše uvaženim estetskim postulatima gledanja na film. Ivan Martinac, Lordan Zafranović, Ante Verzotti, Vjekoslav Nakić, Andrija Pivčević, Ranko Kursar, Martin Crvelin, Mihovil Drušković i Krešimir Buljević, iako međusobno različitih senzibiliteta uspjeli su svojim odnosom kreirati filmove prepoznatljive forme nazvane "splitska škola" filma. 
70-ih godina se javlja generacija koja, nakon očekivanog prelaska autora iz 60-ih u profesionalni film, na tragu prethodnika, nastavlja autorski pristup estetici i poimanju filmske umjetnosti (Branko Karabatić, Dušan Tasić, Ivica Bošnjak, Joško Bojić...).
U drugoj polovici 80-ih dolazi četvrta generacija koja, ne narušavajući logičan razvoj, kontinuitet i opću prepoznatljivost splitske filmske škole, ipak donosi nešto novo, te brojnošću autora i filmova, ravnopravno stoji uz bok svojim prethodnicima (Žare Batinović, Luka Bezić, Petar Fradelić, Zdravko Mustać, Boris Poljak, Dasen Štambuk...).
Nadolazeća video tehnika 90-ih u klubu nailazi na veliki otpor, a ubrzo klub ostaje bez članova, financijske podrške i prostora. Nekolicina članova i u tom periodu uspjeva realizirati radove na video formatu (Alen Soldo, Jurčević, Maleš).
Danas svjedočimo trenutku potpune transformacije sustava u kojem su nekada djelovale grupe autora s prepoznatljivim izričajem u multifunkcionalan sustav s brojnim članovima čije djelovanje ne mora uvijek biti povezano, uvjerenja ponekad različita, a poetike čak sasvim oprečne. Ipak, ono što članove vezuje je uzajamna solidarnost i zajednički ideološki svjetonazor: besplatna oprema, edukacija i autorska sloboda. Usprkos brojnim preprekama, još jednom su članovi izgradili infrastrukturu, uredili prostore, pojačali programe, pobrinuli se za arhiv i povezali s prethodnim generacijama. Suradnje, koprodukcije i partnerstva sve su češće i postale su klupska svakodnevnica. Članovi se filmom mogu baviti amaterski, profesionalno i rekreativno, mogu osmišljavati i predlagati vlastite programe, a klub teži postati regionalni audiovizualni centar. Nova generacija autora i autorica (Igor Lušić, Jere Gruić, Andrija Mardešić, Igor Jelinović, Tonći Gaćina, Jurica Cukar, Sunčica Fradelić, Ivan Perić i mnogi drugi) artikulirala i nastavlja artikulirati svoje djelovanje kroz jezik audio-vizualnih medija suvereno i jasno, te se dobro plasira po domaćim i međunarodnim festivalima i različitim platformama za prikazivanje filmova.
Član kluba bio je poznati hrvatski olimpijac i legenda hrvatskog športa Duje Bonačić, zahvaljujući čijem je snimateljskom radu stvorena bogata filmska arhiva povijesti VK Gusara.

</doc>
<doc id="26086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26086" title="Filip IV. Francuski">
Filip IV. Francuski



</doc>
<doc id="26087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26087" title="Luj X.">
Luj X.



</doc>
<doc id="26088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26088" title="Filip V. kralj Francuske">
Filip V. kralj Francuske



</doc>
<doc id="26090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26090" title="Filip III. Francuski">
Filip III. Francuski



</doc>
<doc id="26091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26091" title="Luj VIII.">
Luj VIII.



</doc>
<doc id="26092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26092" title="Luj IX.">
Luj IX.



</doc>
<doc id="26093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26093" title="Luj VII.">
Luj VII.



</doc>
<doc id="26094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26094" title="Dragojla Jarnević">
Dragojla Jarnević

Dragojla Jarnević (Karlovac, 4. siječnja 1812. – Karlovac, 12. ožujka 1875.), hrvatska književnica i učiteljica.
Nakon školovanja u Karlovcu boravila je u više europskih gradova (Grazu,Trstu, Veneciji) radeći kao odgojiteljica i guvernanta u bogatim obiteljima. Po povratku u Karlovac, pokušala je osnovati privatnu djevojačku školu, a potom je podučavala djecu oba spola u vlastitom domu. Posebice je poticala svijest o potrebi boljeg obrazvovanja djevojčica. 
Književnost.
Bila je za ono vrijeme vrlo napredna intelektualka, isticala se kao vatrena ilirka i borac za prava žena. Pristupivši ilirskom, odnosno hrvatskom preporodnom pokretu počela je pisati domoljubne pjesme i tekstove na hrvatskom jeziku objavljujući ih u preporodnim časopisima iako je bila odgojena na njemačkom jeziku i literaturi. Njezin roman "Dva pira" s tematikom iz revolucionarne 1848., pisan u tradiciji romantizma izlazio je u nastavcima u "Domobranu" 1864. 
Literarno je najvredniji njezin intimni "Dnevnik", pisan s prekidima od 1832. do 1874. Na tisuću dvjesto stranica rukopisa osim autobiografskih zapisa sadrži i zanimljiva opažanja Dragojle Jarnević o istaknutim suvremenicima i bilješke o političkim događajima. Ovaj dragocjeni dnevnik u cijelosti objavljen tek 2000. (priredila i komentarima popratila Irena Lukšić). Dragojla Jarnević je pisala i drame "Veronika Desinićeva", "Marija kraljica ugarska", "Duvna" koje su sudeći po naslovima i njezinom književnom talentu bile veoma zanimljiva i vrijedna književna ostvarenja, ali su nažalost izgubljene. 
Pripadala je najuglednijim sudionicima hrvatskog narodnog preporoda pa je na glasovitom letku "Muževi ilirske dobe" među preporodnim velikanima otisnut i njezin lik. 
Dragojla Jarnević i Ivan Trnski.
Boravila je u Grazu od 16. svibnja 1839. kako bi se usavršila u krojaštvu. Prilikom šetnje na brdo Schlossberg slučajno je na kuli našla stihove napisane na hrvatskom jeziku: "Zdrav mi svaki bratac bio/ Koj' je godir roda moga./ Kom je jezik ovaj mio, /Koj me j' u njem razumio -/ Sva mu sreća došla od Boga!".
Bila je toliko oduševljena da je dopisala tekst : "Ilirkinja 'e ovdi jedna/ Koja jezik ovaj razumi/ Premda ona tebe ne zna /Vendar joj je kruto drago/ Da je našla ovdi r'ječi, kojim srce svoje l'ječi."
Uskoro je 20. kolovoza odlučila napustiti Graz i upoznala se s autorom stihova hrvatskim književnikom Ivanom Trnskim (najvećim lirskim pjesnikom ilirskoga pokreta), koji joj je postao bliski prijatelj, a bila je i zaljubljena u njega. Trnski je bio mlađi sedam godina.
Pristupanje ilirskim idejama, zahvaljujući Ivanu Trnskom, uvelike utječe na kreiranje političkog identiteta Dragojle Jarnević. Ostavila se njemačkog jezika i na poticaj Trnskog napisala svoju prvu pjesmu na hrvatskom jeziku "Želja za domovinom". Trnski je napisao "Osvrt na pjesmu Želja za Domovinom" u Danici ilirskoj, 1839. 
Nikada se nije udala svojom odlukom, a Ivan Trnski je oženio strankinju s kojom je imao petero djece. Između njih je bila "tipična romantičarska ljubav – ili romantična ljubav tipično nerealizirana brakom". Dragojla je mogla birati između mnogo muškaraca u svoje vrijeme jer je bila vrlo lijepa i privlačna žena, k tomu još obrazovana, spisateljica te pjesnikinja. Zapisi 
kažu kako je zaista imala mnogo udvarača od kojih je jedan ostao neprežaljen do kraja njenog života, Ivan Trnski. Svi udvarači su odbijeni s njene strane nekim nejasnim osjećajem srama i grješnosti. Naime, Dragojla je bila vrlo pobožna i bogobojazna žena no, također, i vrlo ponosita na sebe i svoja postignuća u životu. Prema popisu iz 1869. godine u Hrvatskoj je bilo pismeno 11% žena prema 23% pismenih muškaraca. 
Trnskog je viđala s vremena na vrijeme, kad bi došao u njen rodni Karlovac ili bi ga ona posjetila u Gvozdu ili Glini. Posvetila mu je mnoge retke svog dnevnika, ali ju fatalna ljubav prema njemu nije priječila da poštenjaka Ivana Trnskog opiše kao slavohlepnog, sujetnog i sebeljubivog slabića koji je oženio strankinju, u karijeri napredovao do majora, kasnije postao zastupnik u saboru, a dopustio da mu niti jedno od petero djece ne govori hrvatski. Još ondašnja javnost držala je da je Trnski svoje „Kriesnice“ posvetio nesuđenoj Dragojli. 
Nije nikako uspjela objaviti nijedno svoje djelo u književnom časopisu "Vijenac", kojemu je Ivan Trnski dao ime. Radovi Trnskog su s druge strane redovito izlazili u "Vijencu". Njega je najviše krivila za to i optužila ga da je u svojoj pripovijetci "Prieki liek" opisao neku zgodu iz njezina života koja je zapravo "gola laž". Njezino se ime u "Vijencu" konačno pojavilo 3. travnja 1875. godine u nekrologu što ga je pod znakovitim naslovom "Pouka. Vjekopis Dragoile Jarnevićeve" objavio naravno – Ivan Trnski.
Planinarenje.
Bila je začetnica planinarstva i alpinizma u Hrvatskoj u doba Ilirskog pokreta pa se smatra prvom hrvatskom planinarkom i alpinisticom. Godine 1843. kao prva žena popela se na Okić s južne, strmije strane. U to vrijeme bio je to velik poduhvat jer nije bilo alpinističke opreme pa se morala penjati bosa po stijenama. Staza njezinog uspona danas je označena kao Dragojlina staza. 

</doc>
<doc id="26095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26095" title="Eneolit">
Eneolit



</doc>
<doc id="26096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26096" title="Prsten (matematika)">
Prsten (matematika)

Prsten (dulji naziv: prsten s jedinicom) je bilo koji neprazan skup "R" zajedno s dvjema (svuda definiranim) binarnim operacijama koje možemo radi potrebe definicije označiti s + (zbrajanje elemenata prstena) i · (množenje elemenata prstena) tako da vrijedi: 
1) ("R", +) je abelova grupa, tj. vrijedi:
2) ("R", ·) je polugrupa, tj. množenje na "R" je asocijativno 
3) operacija množenja je distributivna u odnosu na zbrajanje:
Ponekad se u definiciji ne traži postojanje neutralnog elementa za množenje (jedinice). Većina matematičara, međutim, tada rabi dulji naziv prsten bez jedinice (engl. nonunital ring). Autori koji pod nazivom prsten ne podrazumijevaju postojanje jedinice ili žele naglasiti postojanje jedinice će za prsten u smislu ovog članka reći detaljnije prsten s jedinicom ili unitalni prsten. 
Naziv prsten stvoren je po uzoru na Hilbertov naziv Zahlring (na njemačkom) pod kojim je promatrao prstenove brojeva. 
Za prsten kažemo da je komutativan ako je množenje komutativna operacija. 
Osnovni teoremi.
Iz aksioma se izravno može zaključiti da ako je formula_2 prsten, formula_3 imamo:
Ostali osnovni teoremi:

</doc>
<doc id="26105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26105" title="Jicarilla">
Jicarilla

Jicarilla (U MexSp = 'mala košara', izgovor hikariljas. Mnogo je rjeđa varijanta Xicarillas.) je jedno od plemena južne skupine porodice Athapaskan čije je bajranije poznato područje bilo u jugoistočnom Coloradu i sjevernom Novom Meksiku odakle su se širili i u susjedne krajeve Kansasa, Oklahome i Teksasa. Jicarilla i Lipan Indijanci čine zasebnu grupu apačkih plemena. Mooney (1928.) skromno procjenjuje njihov broj od 800 duša 1845. Popisom (2000) utvrđeno je da ih ima 2,755, najviše na rezervatu Jicarilla Apache u gradiću Dulce.
Računa se da su Jicarille prvi puta upoznati od Španjolaca pod imenom Vaqueros 1540-tih kada ih susreću [Španjolci]. Bande Jicarilla kasnije se grupiraju u dvije lokalne grupe, to su Llaneros, koji su okupljali istočne bande. Zapadni Ollero Jicarillas nastanili su se od 1750. u području Taosa duž Rio Grande.
Ime.
ime koje su Meksikanci dali ovim Indijancima zbog stručnosti njihovih žena u izradi košara. Sami sebe oni nazivaju Tinde (=ljudi), dok su im njihovi rođaci Mescalero dali naziv Kinya-inde. Kod Kiowa su poznati kao 'planinski Apači (Keop-tagúi).
Povijest.
Jicarilla Apači, po prirodi nomadi, baš su u vrijeme prije kontakta s Europljanima uspostavili su trgovačke veze s pueblo plemenima Taos i Picurís, a njihovi trgovački pohodi odveli su ih u lutanjima sve do istočnog Kansasa. 1720-tih oni su se nastanili duboko u planinama Sangre de Cristo u Coloradu, koje pripadaju lancu Rocky Mts.-a (Stjenjaka). Guverner Novog Meksika naveo je pleme 1853. da se nasele u području Rio Puerca. Neuspješna ratifikacija ugovora prouzrokovala je da su krenuli ratnim putem, koji je 1854. završio njihovim porazom od američkih trupa. Potom dolazi do njihovog preseljavanja s mjesta na mjesto dok 1874. nisu smješteni na rezervat kod Tierra Amarilla. Aktom iz 1878. oni su 1880. ponovno preseljeni na rezervat na Rio Navaju (Rio Navajo) gdje su ostali do 1883., tada su opet prebačeni u Fort Stanton, pa opet 1887. u područje Tierra Amarilla, gdje danas imaju rezervat Jicarilla Apache.
Kultura.
Jicarilla su po kulturi kao i Kiowa Apache pripadali Prerijskim Indijancima, bavili su se lovom i živjel u tepee-šatorima izrađenim od kože bizona. Osim bizona lovci Jicarilla lovili su i raznu drugu divljač. Sakupljali su također i razno bilje koje se koristilo u prehrambene i medicinske svrhe. Kod Ollero Jicarilla u područjima uz Rio Grande Indijanci su uzgajali i kukuruz i drugo, vjerojatno pod pueblo-utjecajem. Obitelj je bila proširena. Njihova logorišta (kampovi) bila su privremena, jer su Jicarille sezonski tumarali područjem, ovisno o godišnjem dobu. 
Prema riječima samih Jicarilla oduvijek su živjeli u skladu s prirodom, a takvi su i danas, što je tipično i za ostale 'primitivne' narode širom svijeta.
Jicarilla danas.
Uprava.
Jicarilla danas imaju svoju vlastitu vladu koja je utemeljena 1937. a sastoji se od tri grane, ona legislativna (zakonodavna) sastoji se od predsjednika, pod-predsjednika im osam članova vijeća. Današnji predsjednik je Levi Pesata, a članovi vijeća su: Ernest Petago, Henry Lee Petago Jr., Lester Andrez, Troy Vicenti, Elizabeth Velarde, Kerwin Tafoya, Leon Reval i Merlin Tafoya Sr. Pod-predsjednik je Ty Vicenti.
Svečanosti.
Svakog trećeg srpnja Jicarille održavaju svečanosti 'Little Beaver Celebration' na kojima održavaju Pow-Wow-plesovi i sve drugo što privlači turiste, prvenstveno rodeo, utrke Pony Express, karneval i drugo. 
14. i 15. u 9. mjesecu priređuju festival Go-Jii-Yah, koji se održava 31 kilometar (10 milja) južno od grada Dulce. Uz trke i Pow-Wow priređuje se i rodeo.

</doc>
<doc id="26106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26106" title="Binarna relacija">
Binarna relacija



</doc>
<doc id="26108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26108" title="Vesna Parun">
Vesna Parun

Vesna Parun (Zlarin, 10. travnja 1922. − Stubičke Toplice, 25. listopada 2010.), bila je hrvatska pjesnikinja i prevoditeljica.
Životopis.
Vesna Parun rođena je 10. travnja 1922. godine na otoku Zlarinu blizu Šibenika, gdje joj je otac radio kao općinski činovnik koji je često bio premještan i ostajao bez posla, zbog čega je brojna obitelj (četvero djece) živjela u prilično teškim uvjetima. Zato je Vesna dobar dio djetinjstva i mladosti provela kod tete i tetka u Splitu, u Biogradu na Moru i u Šibeniku. Otac Ante rodom je s otoka Prvića, a majka Antica sa Šolte. Osnovnu školu je završila na Visu, a gimnaziju je pohađala u Šibeniku i Splitu gdje je 1940. godine maturirala. Bila je odlična učenica i već se od 14. godine uzdržavala podučavanjem. U jesen 1940. godine upisala je studij romanistike na Filozofskom fakultetu u Zagrebu.
Onda je došao rat, bježanje u Split, povratak u Zagreb (1942.). Tada su živjeli u Sesvetama kod Zagreba gdje joj je otac radio u općini. Odatle joj je brat otišao u partizane i ubrzo poginuo. U to vrijeme često je obolijevala. Poslije završetka rata nastavila je studij na Filozofskom fakultetu, ali je tada upisala čistu filozofiju. Godine 1947. radila je na pruzi Šamac - Sarajevo, oboljela je od tifusa, a u isto je vrijeme doživljavala krize zbog nesretne ljubavi koja je trajala od 1938. godine. Sve su to bili razlozi prekida studija. Od 1962. do 1967. godine boravila je u Bugarskoj gdje se udala, razvela i doživjela novi niz nedaća.
Od tada je živjela uglavnom u Zagrebu i radila kao slobodna književnica. No nakon pola stoljeća u Studentskom gradu, u zagrebačkoj Dubravi, u Badelovoj ulici 15 (danas Vile Velebita), Vesna Parun svoj je skromni dom 2000. godine, iz nevolje, zauvijek napustila i, vjerujući da je riječ o privremenom smještaju iz zdravstvenih razloga, smjestila se u Stubičkim Toplicama. Ondje je još krajem 1970-ih upoznala svoju najveću životnu učiteljicu, prosjakinju Magdicu.
U Stubičkim Toplicama proslavila je zadnjih nekoliko rođendana, a poglavito su bili zapaženi oni koje je organizirao novinar i publicist Mladen Pavković, predsjednik UBIUDR Podravka, i napisala nekoliko knjiga. Samoću i "otpadništvo" od sadašnje kulture izabrala je sama, ne želeći se nikome klanjati. Neizvjesna i nesigurna sudbina velike poetese u 80-im godinama života sigurno nam ne služi na čast. Možda bismo odgovor na takvu nepravdu mogli pronaći u Vesninoj tvrdnji da se "u školi moglo naučiti mnogo, i u osnovnoj i, kasnije, u srednjoj, i o gramatici i o prirodopisu; manje o povijesti i o zvijezdama na nebu, a o čovjeku i životu - gotovo ništa". Sve u svemu, po njezinim vlastitim riječima, provela je vrlo težak život, od djetinjstva nadalje, te je okušala više patnje i stradanja nego radosti. Vesna Parun potpuno se predala književnom radu postavši prva žena u hrvatskoj književnosti koja živi isključivo od književnosti i za književnost.
Umrla je 25. listopada 2010. godine u Stubičkim Toplicama, u 88. godini života. Pokopana je na starom groblju uz crkvu sv. Stjepana u Grohotama na Šolti. 
Književno stvaralaštvo.
Vesna Parun pripada među najpoznatije suvremene hrvatske pjesnikinje. Ona je i najistaknutija hrvatska pjesnikinja druge polovice 20. stoljeća. To mjesto u hrvatskoj književnosti zauzela je zahvaljujući raskošnosti pjesničkog izraza, bogatstvu tema i motiva i stvaralačkoj plodnosti. Poezija je prava domena Vesne Parun, no već je poslije druge knjige pjesama počela pisati prozu i drame. Objavljeno joj je više od 60 knjiga poezije i proze i uprizorena su četiri njezina dramska djela. Njezina zbirka "Zore i vihori" (1947.) po mnogo čemu označava važan datum u razvojnom tijeku novije hrvatske poezije.
Vesna Parun počela je pisati vrlo rano, svoju prvu pjesmu "Pramaljeće", napisanu na otoku Visu, objavila je već s deset godina (1932.) u listu "Anđeo čuvar". Slijedi pjesma "Zov" objavljena 1938. godine u časopisu "Sjeme", glasilu muške klasične gimnazije kojem su urednici bili Jure Kaštelan i Živko Jeličić. Već ta pjesma nosi u sebi dah temeljne ideje vodilje: himnu životu, radu i hrabrosti. Osim poezije, pisala je dječje i satiričke pjesme, prozu i drame. Njezina su djela prevođena na mnoge jezike.
Njezine pjesme je na poljski jezik prevela Łucija Danielewska u antologiji i u knjizi "Morska róża: wiersze", 1998. godine.

</doc>
<doc id="26111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26111" title="Božica Jelušić">
Božica Jelušić

Božica Jelušić (Pitomača, 16. prosinca 1951.), hrvatska pjesnikinja.
Završila je studij hrvatskoga i engleskoga jezika. Bavila se pedagoškim radom, novinarstvom, kulturnom animacijom i galerijskom djelatnošću.
Književni rad.
Od mladosti piše poeziju i prozu. Objavila je 64 knjige, od kojih su djeci namijenjene zbirka pjesama "Zmaj od papira" i poetsko-prozna knjiga "Po mjeri cvijeta" te prozne knjige "Bakomat", "Priča o Jakovu Oblaku", "Pjesko, pješčani dječak" i edukativna zbirka priča i pjesama o drveću "Pogled stablu". Izabrane pjesme za djecu nalaze se u knjizi "Ljestve od svile". Od ostalih naslova poznati su: "Riječ kao lijepo stablo" (pjesme), "Kopernikovo poglavlje" (poezija),"Belladonna" (mapa s grafikama Gordane Špoljar-Andrašić), "Libela" (poezija), "Rukavica soneta" (soneti), "Zimzelen" (izabrane pjesme), "Stolisnik" (pjesme) "Flauta u inju" (izabrane pjesme), "Arielirika" (pjesme), "Slovostaj" (mozaički tekstovi)) te kajkavske zbirke: "Meštri, meštrije", "Nočna steza", "Štorga", "Ftič kesnokrič" i "Gda smo išli". Esejistički tekstovi skupljeni su u knjigama : "Herz desetka", "Znak na zemlji" (likovne umjetnosti), "Od cintora do cybera" (o kajkavskoj književnosti), "Perom i kistom" te "Kajogledi, vnebogledi". Objavila desetak likovnih monografija i monografskih kataloga o likovnim umjetnicima (Lacković, Horvat, Topljak, Tomerlin, Ivanišević, Švegović-Budaj i dr.) Kao nositeljica Fulbrightove stipendije boravila je u SAD-u, na University of Washington, Seattle. Povodom toga, 1989. godine, objavljuje knjigu putopisa "Okrhak kontinenta". Okušala se u svim literarnim žanrovima. Najveći uspjeh postigla je u području dijalektalne poezije, pišući nekom vrstom "svekajkavske sinteze" (Joža Skok) i proširujući izražajne mogućnosti kajkavštine do suvremenog književnog izraza.
Objavila je roman prvijenac "Čišćenje globusa" u izdanju MH Đurđevac (sunakladnik "Baltazar", Koprivnica, 2014.) te knjigu razgovora o književnosti i društvenom životu "Život kao knjiga" (autor: Mladen Pavković, vl. naklada, Koprivnica, 2014.). U povodu 45-obljetnice književnog rada (2016.) u Izdavačkoj kući Tonimir (Varaždinske Toplice) objavila je svoju književnu aktivu pod nazivom Petoknjižje (poezija za djecu i odrasle, kajkavska poezija, eseji, putopisi) na više od tisuću stranica, čime je zaoružila svoj književni portret kao plodna i svestrana autorica, prisutna u najživljoj matici hrvatske književnosti.
Kao suradnica listova i časopisa za mladež, objavila je više od osamsto tekstova, različita sadržaja. Prevodi s engleskoga i njemačkoga jezika, crta, recitira. Za biblioteku "Nobelovci" (ŠK Zagreb) prevela je poeziju W. B. Yeatsa. Aktivno se bavi ekologijom a najveći dio vremena posvećuje prirodi i unucima. "Djeca su kao žirevi", kaže književnica i dodaje, "svaki od njih može izrasti u gorostasan hrast, i zbog toga ih moramo voljeti, poštovati, diviti im se od prvog dana kad uđu u naš svijet." Priče i pjesme sakupljene u knjizi "Pogled stablu", malen su prilog "duhovne hrane" za buduće graditelje i čuvare jedinog i najljepšeg svijeta koji poznajemo.
Zastupljena je u četrdesetak antologija na hrvatskom i stranim jezicima, te u školskoj lektiri i čitankama za sve razrede osmogodišnjeg školovanja.
Stalna je suradnica Hrvatskog sabora kulture, u svojstvu izbornice i voditeljice književnih radionica.
Članica Društva hrvatskih književnika od 1974. godine.
Dobitnica je važnih književnih nagrada i priznanja: Nagrada 7 sekretara SKOJ-a, Maslinov vijenac za sveukupni opus, Galovićeva nagrada za djelo zavičajne tematike, Pasionska baština za duhovnu poeziju, Nagrada MH za najbolji roman, Nagrada Katarina Patačić za dijalektalnu poeziju, Nagrada "Tin Ujević", Nagrada "Dubravko Horvatić", te dvadesetak nagrada na festivalima D. Domjanić u Zelini i Loboru, za Najljepši hrvatski putopis.
Živi i radi u Đurđevcu.

</doc>
<doc id="26117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26117" title="Marin Getaldić">
Marin Getaldić

Marin Getaldić (lat. "Marinus Ghetaldus"; Dubrovnik, 2. listopada 1568. – Dubrovnik, 8. travnja 1626.), hrvatski matematičar i fizičar. Osnovnu naobrazbu dobio je u rodnome gradu. Godine 1588. primljen je za člana Velikoga vijeća, a zatim se bavio različitim poslovima u službi Dubrovačke Republike. Godine 1595. otišao je s M. Gučetićem u London kako bi pomogao u sređivanju ostavštine. S istim ciljem otputovao je u Antwerpen 1597., gdje je ostao do 1599. Ondje je učio matematiku kod francuskoga matematičara Michela Coigneta i dobio prve poticaje za znanstveni rad. Nakon toga putovao je u Francusku, radi sređivanja poslova oko iste ostavštine, i u Parizu upoznao F. Viètea. Taj susret bio je presudan za njegov rad u matematici. U Italiji je upoznao G. Galileija, s kojim se poslije i dopisivao. U Dubrovnik se vratio 1601., a onda putovao u Italiju kako bi tiskao prve svoje znanstvene radove. Ondje je upoznao njemačkog matematičara i astronoma Christophorusa Claviusa i austrijskoga astronoma Christopha Grienbergera s kojima se poslije dopisivao. Godine 1603. vratio se u Dubrovnik, gdje se bavio optikom i u Betinoj špilji izvodio pokuse s paraboličnim zrcalima. Godine 1606. bio je jedan od dvojice poklisara koji su odnijeli godišnji danak Dubrovačke Republike sultanu u Carigrad.
Bavio se praktičnom primjenom matematike u rješavanju geodetskih problema. Tako je, primjerice, određivao zemljopisnu širinu Carigrada i Dubrovnika, a posebno je zanimljiv njegov pristup određivanju volumena Zemlje. Za njegovo je rješenje predložio vlastitu, čisto geodetsku metodu, objavljenu posmrtno u djelu "O analitičkom i sintetičkom u matematici" (lat. "De resolutione et compositione mathematica", 1630.), koja ne obuhvaća astronomska mjerenja. Iako ta metoda danas nema praktične vrijednosti, važna je zbog svoje originalnosti, a u usporedbi sa sličnim metodama onoga doba dala bi najtočniji rezultat.
U svom prvom djelu "Unaprjeđenje Arhimeda ili o različitim vrstama tijela uspoređenima po težini i veličini" (lat. "Promotus Archimedis seu de variis corporum generibus gravitate et magnitudine comparatis", 1603.) određuje odnose između težine i obujma raznovrsnih tijela i pri tome upotrebljava stroge pokuse. Djelo "Nekoliko napomena o paraboli" (lat. "Nonnullae propositiones de parabola", 1603.) u vezi je s Getaldićevim istraživanjima paraboličnih zrcala, a donosi dokaz da su sve parabole jednako prikladne za konstrukciju paraboličnih zrcala, a ne samo presjeci uspravnoga, pravokutnog stošca. U djelu "Dopuna galskog Apolonija ili probuđena djelomično sačuvana geometrija dodira Apolonija iz Perge" (lat. "Supplementum Apollonii Galli seu exsuscitata Apollonii Pergaei Tactionum geometriae pars reliqua", 1607.) on dopunjuje Vièteovu restauraciju djela o dodirima Apolonija iz Perge, a u djelu "Oživljeni Apolonije ili obnovljena geometrija priklona Apolonija iz Perge" (lat. "Apollonius redivivus seu restituta Apollonii Pergaei Inclinationum geometria", I–II, 1607. – 1613.) obnavlja Apolonijevo djelo o priklonima. U tim djelima primjenjuje sintetičku metodu kako bi obnovljena djela bila što vjernija izgubljenim originalima. U djelu "Zbirka različitih problema" (lat. "Variorum problematum Collectio", 1607.) rješava 42 matematička problema od kojih je neke uzeo od Regiomontanusa, Claviusa i Grienbergera, a neke dodao sam. U njemu neke probleme rješava sintetičkom metodom, za neke provodi geometrijsku analizu i sintezu, a nekima dodaje takozvani "consectarium", u metodološkom pogledu vrlo važnu posljedicu. Za velik dio problema primjenjuje algebarsku analizu. Pod utjecajem Viètea, umjesto s geometrijskim veličinama ili s brojevima radi s općim veličinama ("speciesima"). Getaldićevo djelo znatno je utjecalo na razvoj primjene algebre na geometriju prije otkrića analitičke geometrije. Reprint-izdanje sveukupnih Getaldićevih djela izišlo je u Zagrebu pod nazivom "Opera omnia" (1968.).
Pripisivalo mu se autorstvo dviju kratkih rasprava "Elementorum Euclidis Definitiones" i "Tractatus de Sphaera Mundi", ali u zadnje vrijeme smatra se da je autor vjerojatno isusovac Ivan Vreman iz Splita.
Životopis.
Djetinjstvo.
Prvi hrvatski matematičar europskog formata. Kao datum rođenja Marina Getaldića (lat. "Ghetaldus") uzima se 2. listopada 1568. Njegovi roditelji, Maro Marinov Jakova Getaldić i Anica Andrije Restić, imali su pored Marina još petoro djece – sinove: Andriju, Šimuna, Martolicu i Jakova, te kćerku Niku koja je u punoljetstvu stupila u samostan. Njezin odlazak u časne sestre navodi mnoge povjesničare na tvrdnju kako imovno stanje Getaldića nije bilo na visini njihova plemićkog ugleda. Braća su se međusobno slagala, dugo su vremena živjela u istoj kući, odmah iza crkve Svetog Vlaha. Osim Jakova, svi su se poženili. Od onih koji su stupili u brak jedino Andrija nije imao poroda, a njegovom smrću 1654. gasi se i porodično stablo Marina Getaldića. 
Školovanje.
Marin se igrao sa svojim vršnjacima oko Orlandova stupa, kraj već spomenute, crkve Svetog Vlaha ispred Kneževa dvora u uskim uličicama i na skalinama starog grada. Osnovno obrazovanje dobio je od franjevaca. Učitelj mu bijaše svećenik Ivan Šimunov, koji je podučavao djecu gramatici i pismenosti. Njegovu školu su završili mnogi ugledni Dubrovčani. Gimnazija, u koju se Getaldić upisao nakon završene osnovne škole, bila je na zavidnoj razini. Njeni su predavači u to doba poznati humanisti i pjesnici, znalci jezika i literature. Zahvaljujući stručnosti i znanju umova, kakvi su bili Franjo Serdonati i Dominik Tati, Getaldić je savršeno ovladao latinskim jezikom kojim se služio kao drugim materinskim jezikom. Bili su tu i vrsni repetitori – Ivan Hristoforov i Viktor Bazaljić. Po svemu sudeći dvojica nastavnika matematike uveli su Marina Getaldića u znanost koju će toliko zavoljeti i obogatiti brojnim originalnim radovima. 
Gimnaziju je Getaldić završio vjerojatno 1588. kada je kao punoljetni vlastelin postao član Velikog vijeća. Kao svaki drugi mladi vlastelin on se kretao u učenim krugovima, naročito onom obrazovanom oko prelijepe Cvijete Zuzorić čiju su ljepotu opjevali mnogi pjesnici onog doba. Tom krugu su pripadali mnogi ugledni Dubrovčani, među kojima Nikola Nalješković (književnik i astronom), Nikola Gučetić (filozof, pedagog i državnik), Viktor Beselji (državni kancelar i pjesnik koji je pisao na latinskom jeziku), Didak Pir (pjesnik) te Mavro Orbini (povjesničar i panslavist). 
Putovanja po Europi.
Pretpostavlja se kako se Getaldić zadržao u Dubrovniku dvije godine kao činovnik samostalno proučavajući matematičke spise i razgovarajući s prijateljima o mnogim zanimljivim problemima kako književnim tako i matematičko-astronomskim. U knjigama stoji da je 1590. imenovan za kapetana Janjine na Pelješcu gdje je ostao šest mjeseci i u međuvremenu bio kažnjen zbog olakog shvaćanja dužnosti. Vrativši se s Pelješca postao je jedan od dvojice službenika u Državnom uredu za naoružanje, a potom u uredu za prodaju soli na Neretvi. U knjigama onog doba nije pronađeno do koje je godine Getaldić obavljao razne činovničke poslove u Dubrovniku. Godina 1597. uzima se kao najpouzdaniji datum njegovog odlaska u Europu s prijateljem Marinom Gučetićem, kome će posvetiti svoj "Zbornik različitih problema". 
U tom zborniku, između ostalog, Getaldić piše: "Proputovali smo skupa sjevernu i južnu Njemačku, dvije smo se godine zadržali u Engleskoj, nijedan nam kraj Francuske nije ostao nepoznat, prošlo smo zajedno cijelu Italiju. Getaldić je prvo jedno vrijeme boravio u Rimu, gdje je slušao predavanja matematičara i astronoma Cristofora Clavija, kome će namijeniti svoju raspravu "Neki stavovi o paraboli". Na istom Rimskom kolegiju predavao je filozofiju naš zemljak Franjo Petrić, dok će 170 godina kasnije tu studirati i predavati Ruđer Bošković.
Veoma brzo po dolasku u Rim, Getaldić postaje suradnik i prijatelj svojim profesorima. On odlazi k njima u kabinet na razgovore o njihovim predvanjima ili o literaturi iz prirodnih znanosti. Nakon što je obišao Europu, Getaldić se ponovo vraća u Rim svojim prijateljima i profesorima s kojim će cijeloga života održavati korespodenciju. U Engleskoj Getaldić boravi oko 1598. Zadržao se dvije godine, ali o njegovim tamošnjim vezama i radu ne zna se mnogo. Potom 1599. boravi u Belgiji. Iduće godine stiže u Pariz i tamo susreće najvećeg matematičara svoga doba Françoisa Viètea. Viéte nije bio profesionalni matematičar ali njegova savršena logika bila je dovoljna da i u tom području bude prvi među jednakima. Upoznavši Marina Getaldića, Viéte mu je dao na studiranje mnoga svoja neobjavljenja djela iskazavši tako divljenje prema Getaldićevom talentu. Ubrzo Viéte dopušta Dubrovčaninu da neka njegova djela pripremi za tisak. 
Nakon Pariza, Getaldić se ponovo zaputio u Italiju da bi se dvije godine zadržao u Padovi, omiljenom centru tadašnje inteligencije. U Padovi on dolazi u dodir s Galileom Galilejem, koji je tada bio u velikom stvaralačkom zamahu. Getaldić je slušao Galilejeva predavanja iz matematike, mehanike i astronomije. On se družio s ljudima među kojima se kretao i Galilej. Tako je došlo i do njihovog poznanstva, o čemu svjedoče dva Getaldićeva pisma upućena genijalnom fizičaru. Nakon što je napustio Padovu 1601., Getaldić je proveo godinu dana obilazeći druge sveučilišne centre – o čemu ne znamo mnogo. U listopadu 1602. javlja se iz Rima. Iduće godine Getaldić bježi dovršava dvije svoje rasprave u Rimu: "Neki stavovi o paraboli" i "Unaprijeđeni" Arhimed. Sredinom 1603. bježi iz Rima ne pozdravivši se s prijateljima. Razlog bijega nije utvrđen no pretpostavlja se kako je počinio nekakav prekršaj zbog kojeg je mogao biti zakonski gonjen. Preko Venecije Getaldić se vraća u Dubrovnik. Njegovo izbivanje iz Dubrovnika bilo je dugo i plodno. No, tu se postavlja pitanje tko je osigurao novac Getaldiću za putovanja i studije? Neosporno je dokazano da je on za Dubrovačku Republiku napravio određene usluge, ali to je nedovoljno da objasni njegovo dugo izbivanje iz Dubrovnika. Isto tako nejasno je kakvu je ulogu u svemu tome imao Getaldićev prijatelj Marin Gučetić.
Povratak u Dubrovnik.
U Dubrovniku Getaldić je odmah izabran za apelacijskog suca, ali poslije godinu dana odlazi u Ston kako bi izgradio kulu Podzvizd. Dva mjeseca nakon tog zaduženja njega su imenovali jednim od dvojice zapovjednika i čuvara Stona. Nije to bio jednostavan i Getaldiću drag posao. U Stonu i okolici harala je malarija, a uskoci su često napadali teritorij Dubrovačke Republike. Na tom mjestu Getaldić ostaje četiri mjeseca, a potom se vraća u Dubrovnik gdje se osjeća kao u grobu zakopan, pa ne čujem nikakve novosti!. Tada teško oboljeva od malarije kojom se vjerojatno zarazio već prilikom svog prvog boravaka na Pelješcu. Getaldić, iako bolestan, održava živu korespodenciju sa svojim prijateljima i obavještava ih o svojim radovima. Oporavivši se od bolesti Getaldić u službi Senata odlazi u Carigrad, kao poklisar harača što je bila odgovorna i značajna dužnost. On te godine radi na svom kapitalnom djelu "Apolonije uskrsli", za koje traži materijal bez uspjeha, uostalom kao i u Carigradu. Nakon što je obavio poklisarski posao vraća se u Dubrovnik. Tih godina intezivno se bavi građenjem raznih fizičkih instrumenata eksperimentirajući po ugledu na Galileja. Naročito su ga zanimali optički instrumenti kao što je refraktorski teleskop. 
Sve do smrti 1626., radio je na raznim državnim poslovima, čas kao činovnik ureda za vino, pa ureda za preradu vune, te kao konzul za građanske parnice, te ponovo kao sudac apelacijskog suda i kao carinik. Kad su mu vatikanske vlasti napokon ukinule kaznu zabrane ulaska u Rim, on se zaputio tamo. U Rimu se vjerojatno zadržao godinu dana, poslije čega se ponovo vraća u Dubrovnik. Getaldić nije živio ugodan i lak život, ali nije se ni žalio. Savjesno je obavljao svoje dužnosti u državnim poslovima bilo da je riječ o Velikom vijeću ili o preradi vune. U Rimu je bio predložen za člana ugledne akademije Lincei (Linćei), ali nije mogao biti izabran jer se nije znalo gdje se nalazi. S Marijom Sorkočević Getaldić imao je tri kćerke – Anicu, Franicu i Mariju. Supruga mu je umrla nedugo poslije posljednjeg poroda, što ga je teško pogodilo. I sam je pobolijevao i osjećajući da mu je kraj blizu nastojao je oporučno riješiti pitanje budućnosti svojih kćerki, a kao izvršitelja posljednje volje imenovao je svoga brata Andriju. Marin Getaldić preminuo je u Dubrovniku 7. travnja ili 8. travnja 1626. Na ulaznim vratima njegova imanja na Pločama i danas se može pročitati natpis koji u prijevodu glasi: 

</doc>
<doc id="26128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26128" title="Bad Blue Boys">
Bad Blue Boys

Bad Blue Boys (hrvatski: "Zločesti plavi dečki") je naziv navijačke grupe zagrebačkog Dinama. Osnovani su 17. ožujka 1986. godine. Za maskotu ističu buldoga, a za himnu su prihvatili pjesmu "Dinamo ja volim" grupe Pips, Chips &amp; Videoclips. Bad Blue Boysi su poznati po svojoj fanatičnoj podršci klubu, glasnom navijanju i navijačkim izgredima. Najvatreniji Boysi Dinamo bodre s maksimirskog Sjevera, dok se stariji Boysi okupljaju na Istoku. BBB-i gaje britanski stil navijanja koji obilježava glasno navijanje tkz. grlo, ruke, dlan te navijački sukobi. Sami sebe, a i druge navijačke grupe ih nazivaju purgeri.
Od osnivanja grupe djeluju kao glasni protivnici tadašnjeg komunističkog režima te su optuživani za hrvatski nacionalizam. Međunacionalne tenzije u tadašnjoj SFRJ na stadionima su doživjele svoj vrhunac na neodigranoj utakmici između Dinama i Crvene zvezde 13. svibnja 1990. koji je obilježio sukob BBB s navijačima Crvene zvezde i tadašnjom milicijom kao simbol pobune Hrvata protiv jugoslavenskog prosrpskog režima. Na utakmici su bili prisutni i pripadnici drugih hrvatskih navijačkih grupa poput Torcide i Armade. Mnogi navijači Dinama smatraju da je Domovinski rat počeo tog dana na Maksimiru. Izbijanjem rata mnogi Boysi se pridružuju obrani Hrvatske kao pripadnici Hrvatske vojske.
Osnutkom Hrvatske i promjenom imena kluba postaju glasni protivnici tog čina i zahtijevaju povratak imena Dinamo. Devedesete obilježavaju mnogobrojni incidenti, bojkoti, neredi i problemi s policijom. Vraćanjem imena Dinamo na Valentinovo 14. veljače 2000. vraćaju se na tribine i pružaju podršku Dinamu. U tom razdoblju Boysi se često ističu fanatičnim navijanjem pa tako poslije utakmice Dinamo Arsenal čelnici Arsenala izjavljuju: "Mi imamo novac i možemo kupiti sjajne igrače, ali dali bismo sve za ovakve navijače". Za vrijeme utakmice Tottenham Dinamo u Londonu u jednom trenutku se cijeli stadion pridružio navijanju Bad Blue Boysa, a mnogi navijači Tottenhama su ostali i poslije utakmice navijati zajedno s navijačima Dinama. Bad Blue Boyse su nahvalili engleski navijači i engleski mediji ustvrdivši da su kroz cijelu utakmicu srčano bodrili svoju momčad iako je izgubila 4:0. Boysi tih godina sudjeluju u nekoliko navijačkih izgreda po Europi poput Milana, Praga, Udina, Temišvara te ih neki svrstavaju među najopasnije navijačke skupine u Europi.
Od sredine 2000-ih grupu obilježava sukob s dopredsjednikom Dinama Zdravkom Mamićem kojeg optužuju za samovolju i kriminal. Protive se Mamićevom upravljanju nad Dinamom i Hrvatskim nogometnim savezom u čemu im podršku pružaju ostale navijačke grupe u Hrvatskoj te neke u Europi. BBB četiri godine bojkotiraju utakmice Dinama te osnivanju MNK Futsal Dinamo kojeg bodre na utakmicama. U tom razdoblju česti su sukobi među samim BBB-ima između struje koja podržava Zdravka Mamića i većine koja traži njegov odlazak. Boysi su bili organizirani u tri udruge: Udrugu navijača Dinama, Klub navijača Bad Blue Boys i Bad Blue Boys fan klub. Prve dvije udruge su se ujedinile u Klub navijača Dinama Bad Blue Boys koji je smješten u Ulici kralja Držislava 8, dok se u Ilici 37 nalazio Bad Blue Boys fan klub.
Boysi su 2006. velikim koncertom u Domu sportova proslavili 20 godina postojanja grupe. Izdavali su fanzin posvećen njima "Ajmo plavi" dok je u 2006. pokrenut fanzin "Dinamov sjever" kao službeno glasilo Udruge navijača Dinama. Nakon pilot broja izašao je u prosincu 2006. prvi broj tog fanzina. Izdaju video materijal, a imaju i internetsku stranicu. 
Godine 2014. Bad Blue Boysi uključili su se u rad Futsal Dinama koji funkcionira prema modelu "jedan član, jedan glas". Bad Blue Boysi su se u veljači 2018. godine pobunile protiv prodaje Dinama, pod geslom "Ne prodaje se svetinja".U srpnju 2018., početkom nove sezone, se ponovno vraćaju na tribine Maksimira na kvalifikacijskoj utakmici protiv Hapoela Be'er Sheve, gdje ističu novi statut - za jači Dinamo i pun Maksimir. 
Od osnivanja Hrvatske masovno prate hrvatsku nogometnu reprezentaciju. Zadnjih godina grupa Bad Blue Boysa iz Zaprešića, Zaprešić Boys je napravila niz navijačkih pjesama za hrvatsku nogometnu reprezentaciju koje su među najpopularnijim pjesmama među hrvatskim navijačima poput: "Srce vatreno", "Samo je jedno", "Neopisivo", "Igraj moja Hrvatska".
Povijest grupe.
Osnivanje.
Iako je Dinamo kroz povijest pratila vojska navijača prva organizirana grupa pojavila se tek 80-ih godina. Kao datum osnivanja Bad Blue Boysa vodi se 17. ožujka 1986. nakon utakmice u Splitu protiv Hajduka. Ovaj naziv inspirirao je, u to vrijeme vrlo popularan film "Bad Boys" sa Seanom Pennom u glavnoj ulozi.
Inicijator davanja imena je Tonči Prlac, u Torcidi poznat kao Prle koji je predložio naziv "Bad Boys", prema spomenutom filmu, s tim su se složili i Ivica Cindrić-Ićo poznat kao Ićo Purger, navijač i Dinama i Hajduka, pripadnik Torcide Borislav Jelović, poznat kao Ušo i vođa Dinamovih navijača Sandro Dujmušić s Britanskog trga u Zagrebu, koji se sa skupinom dinamovih navijača nalazio tih dana na Braču i u Splitu družeći se sa spomenutim navijačima Hajduka. Sandro je dodao da bi zbog boje Dinamovog dresa trebalo dodati i riječ 'blue', pa je ova skupina i prozvana Bad Blue Boys.
Iscrpno o tome govorio je za Vinkovačku televiziju inicijator imena Tonči Prlac-Prle u emisiji "1992 navijač".
Navijači Dinama otada se javljaju samo pod tim nazivom i nikada nisu bili podijeljeni na frakcije kao što je slučaj s pojedinim navijačima drugih nogometnih klubova.
Po zagrebačkim kvartovima (Dubrava, Folka, Stenjevec, Ravnice, Trnje, Trešnjevka, Volovčica, Špansko, Utrina, Travno, Dugave, Zapruđe, Rudeš...) i drugim gradovima (Kutina, Vinkovci, Posušje, Gospić, Donji Miholjac, Rijeka, Metković) počele su se osnivati BBB podružnice. Isprva su navijači sami organizirali odlaske na gostujuće utakmice po tadašnjoj Jugoslaviji. Upamtili su ih u Beogradu, Sarajevu, Ljubljani, Nišu, Titogradu, Skopju, Splitu... Dinamo bodre s naglašenim nacionalnim obilježjima. Nerijetko, neizbježno je bilo i potući se, primiti udarce, ne bi li se dokazala ljubav prema klubu.
Početak 90-ih donio je i organiziranje prvog fan kluba Bad Blue Boys. Zanimanje je bilo veliko, svatko je želio dati svoj prilog organizaciji. Unatoč entuzijazmu, navijači su se suočili s brojnim problemima. Bez obzira na to, zajedništvo je samo jačalo, da bi svoj vrhunac doseglo 13. svibnja 1990. godine.
13. svibnja 1990..
Tog datuma na Maksimiru je gostovala beogradska Crvena zvezda. Na stadionu provokacije gostujućih navijača, Delija (turska laka konjica), počinju pred početak utakmice, a kulminiraju fizičkim obračunom s malom skupinom dinamovih simpatizera na južnom stajanju. U tom trenutku sa sjeverne tribine Bad Blue Boysi ruše ogradu te kreću prema jugu da bi pomogli malobrojnijim simpatizerima Dinama. U neredima koji su uslijedili, pripadnici tadašnje "milicije" slijepo su slijedili upute svojih nadređenih, krenuvši u obračun s navijačima Dinama i zaštitu beogradskih navijača (koji su nerede započeli). Mnogi su uhićeni i premlaćeni. U obranu svojih navijača stao je i tadašnji kapetan Dinama, Zvonimir Boban. Njegov legendarni skok na jednog od pripadnika "milicije" znakovito je obilježio početak kraja jedne države. Većina Bad Blue Boysa smatra kako je Domovinski rat počeo upravo 13. svibnja 1990. godine - nikad odigranom utakmicom između Dinama i Crvene zvezde...
Krajem 80 - ih godina, a osobito u vrijeme djelovanja prvog "BBB Fan cluba" počela se okupljati nova generacija navijača, tada srednjoškolaca. Isprva tek nekolicina, no kako je vrijeme odmicalo sve više njih, zajedno je pohodila utakmice i pokoje gostovanje, te se na taj način, pomalo nesvjesno počela stvarati nova generacija, neka nova ekipa. Iako navijači o kojima je riječ nikada nisu službeno postojali kao neka ekipa s određenim imenom ili nazivom, jednostavno zajedno su išli na gostovanja, utakmice, sudjelovali u aktivnostima skupine, prijateljevali i u danima kad nije bilo utakmica, oni su neizostavan dio priče o Bad Blue Boys - ima i svakako jedan od najbitnijih dijelova, ili poglavlja, te priče.
Hrvatska liga i promjene imena kluba.
Početak rata i velikosrpske agresije na Hrvatsku, prekid svih sportskih aktivnosti, nije umanjio želju navijača za nogometom, pa pokretanje Hrvatske nogometne lige i prve utakmice dočekuju tamo gdje im je i mjesto : na tribinama. Nakon demokratskih promjena u Hrvatskoj i promjene imena Dinama u HAŠK Građanski, a potom u Croatiu Boysi postaju žestoki protivnici promjene imena, traže povratak "svetog imena" te ratuju s upravom kluba i političkim vrhom. U to doba mnogi su BBB-i praćeni od MUP-a i tajnih službi. 
Godine koje su uslijedile, bile su obilježene mnogim neredima i sukobima s policijom, protivničkim navijačima, prvenstveno Torcidom, te stalnim nadzorom i pritiskom na uže jezgro grupe. Pa ipak, koliko god ih vlast proganjala, učinak je bio upravo suprotan od onoga kojeg su htjeli. Svakim danom članstvo je raslo i odolijevalo svim nepravdama, a vlast se uvjerila da su navijači znatno tvrđi nego što su mislili. Devet dugih godina, BBB su se borili za povratkom Dinama, od raznih peticija, protestnog paljenja svečane lože na Maksimirskom stadionu, do građanskog neposluha u vidu nošenja Dinamovih obilježja koji se nikako nisu sviđali onima koji su ime i promijenili. Duga i po mnogočemu nepravedna borba urodila je plodom i nakon devet godina, BBB ponovno vračaju ime svome klubu. Umjesto da ih sve nepravde, represija i promjena imena kluba protjeraju sa stadiona i ugase kao grupu, efekt je bio upravo suprotan. BBB nakon svega izlaze jači, brojniji, organiziraniji, odlučniji i bolji no ikad prije u svojoj dugoj povijesti.
Boysi kroz teške 90-te.
Ratne, 1992. godine, započela je i vrlo brzo završila prva faza formiranja nove navijačke ekipe, novog jezgra. Povučeni ostatkom BBB, na čelu sa "Zagrebačkim Mališanima", i nekolicinom starijih navijača koji su se netom vratili s fronte i srpskih logora, svojim su se prisustvom na utakmicama, radom i aktivnostima, brzo dokazali i vrlo brzo postali djelom šireg jezgra skupine. Kako je vrijeme odmicalo a svaki navijač imao sve više iskustva, rastao je i ugled među ostalim navijačima, a slijedila je i druga faza formiranja te ekipe, tijekom koje su u periodu od 1992 do 1993/94 njenim dijelom postali još neki navijači koji su se dokazali i istakli više od ostalih na tribini. Na taj je način okončano samo formiranje ekipe, a u danima i godinama koje su slijedile došlo je do neminovnog stasanja u pravu, jaku i kompaktnu, čvrstu i iskusnu navijačku ekipu.
Upravo je ova generacija zajedno sa "Zagrebačkim Mališanima" i starijom ekipom tvorila jezgro BBB u prvim godinama Hrvatske lige, da bi od 1995. godine postupno preuzimala liderstvo u skupini i vremenom postala najužim jezgrom BBB i vodstvom skupine, poglavito nakon što je krajem '90 - ih godina došlo do povlačenja nekolicine najistaknutijih navijača. Vjerojatno najveća vrijednost ove generacije bila je poprilična "zatvorenost" za sve koji nisu bili djelom ekipe, što se tijekom '90 - ih godina u jeku silnih pritisaka i raznih pokušaja podrivanja jezgra grupe "iznutra", pokazalo presudnim u opstanku skupine Bad Blue Boys i njenom djelovanju. Naravno, da takvo ponašanje, odnosno svojevrsna "zatvorenost" za ljude "sa strane" nije bilo plod nečijeg hira, već nužnost kojeg se tih godina pridržavalo cijelo uže, pa i šire jezgro Bad Blue Boysa, uključujući i stariju ekipu na čelu s Mackom, "Mališane" i ovu generaciju.
Za navijače "Dinama", odnosno onaj najvatreniji dio, bile su to "godine opasnog življenja", s obzirom na to da su pritisci na njih i pokušaji da ih se razjedini, primiri čak i odstrani sa stadiona, bili česti i potaknuti od ljudi iz vrha političkog i sportskog života grada i države, te je oprez i nepovjerenje spram sviju koji nisu u "ekipi" bio nužan i neizbježan. Svojevrsni obrambeni stav od mogućih uljeza. Od okupljanja ove generacije, plus "Mališani" i starija ekipa "Dinamo" nikada, ni na jednom gostovanju nije bio sam, išlo se svagdje, gdjegod klub igrao, ponosno i uzdignute glave, uvijek spremni za odgovor na eventualne napade od strane domaćina, i upravo je ta činjenica ponajveća vrijednost ove generacije, a zahvaljujući kojoj su te vrijednosti poprimile i nastavile slijediti i nove generacije navijača koje su se vremenom pojavile na tribini.
Kako bilo ova generacija svakako je zaslužila svoje mjesto u povijesti skupine Bad Blue Boys, i kada će netko jednoga dana možda pomnije analizirati povijest zagrebačke navijačke supkulture i skupine Bad Blue Boys, ovu generaciju nikako neće moći izostaviti, već naprotiv, smjestit će je tamo gdje joj je mjesto, vrlo visoko, uz bok onih najslavnijih generacija koje su i osnovale BBB i pokrenule cijelu priču.
Tijekom rata, brojni navijači Dinama branili su hrvatsku grudu. Bilo u redovima Policije, Zbora Narodne garde ili HOS-a. Rame uz rame s navijačima ostalih hrvatskih klubova Bad Blue Boysi su prolazili ratišta od Vukovara do Prevlake. Mnogi od njih, nikada se nisu vratili na "svoj sjever". U čast i vječnu slavu poginulim navijačima Dinama, podno zapadne tribine podignut je spomenik - oltar hrvatskim vitezovima, kojima je u srcu bila plava boja. Većina navijača i danas je aktivna, a dio njih aktivno je sudjelovao u obrani Domovine. Nažalost, neki se nisu vratili. Prljav i podmukli ratni vihor odnio je živote u nepovrat ali njihova žrtva i djelo, njihova lica, nikada neće biti zaboravljeni.
2000-te.
Od 2001. godine navijači ponovno bivaju ujedinjeni u jedno kao službena organizacija, tako s otvorenjem Udruge Navijača Dinama, kao svojevrsnog četvrtog fan cluba dolazi do ponovnog zamaha i napretka u kompletnoj organizaciji BBB-a. Od 2002. godine BBB, prvi u Hrvatskoj pokreću fanzin koji je isključivo posvećen samo njima. Fanzin "Ajmo plavi" tako vremenom postaje sve čitaniji časopis kojeg čitaju svi oni kojima Dinamo imalo znači u životu. Imaju i svoju web stranicu, a izdaju i video materijal.
BBB su oduvijek naginjali engleskom tipu bodrenja kluba (navijanje tokom cijele utakmice, neredi- 1988.godine u talijanskom SuperTifu proglašeni za treće huligane Europe, nakon navijača Liverpoola i Chelsea ), a u posljednje vrijeme i talijanskom (koreografije, zastave). Među nizom transparenata kultno mjesto zauzima "Dinamo svetinja". O BBB-ima su napisane dvije knjige "Krvavo plavo" (T.Birtić) i "BBB- prvih 10 godina" (Prnjak), snimljen je dokumentarni film BBB i emisija Svlačionica (Robert Knjaz) te je izvedena kazališna predstava Dobrodošli u plavi pakao (Borivoj Radaković). Kao svoj znak ističu buldoga, a za himnu su prihvatili pjesmu "Dinamo ja volim" (Pips, Chips and Video Clips).
Boysi i nasilje.
Navijačka skupina Bad Blue Boys poznata je po raznim nasilnim ispadima na svom domaćem stadionu i u gostima. Nasilje se manifestira: u tučnjavama s policijom , tučnjava s navijačima iz rivalnog tima , uništavanje imovine, vandaliziranje tramvaja, vandaliziranje i paljenje automobila , kamenovanje autobusa, vandaliziranje zgrada, vlakova, bacanje baklji i predmeta na igralište, prekidanje utakmica, javno ispoljavanje mržnje prema raznim manjinskim skupinama, vođenje ratova s drugim navijačkim skupinama (npr. s Torcidom Hajdukovom navijačkom skupinom).
Nasilje je dio miljea Bad Blue Boysa, počevši 13. svibnja 1990. kada se dogodio sukob s navijačima Crvene zvezde i tadašnje milicije. U povijesti BBB-a, mnogi smatraju da je ovaj navijački sukob bila i prva bitka u Domovinskom ratu, tj. navijačko nasilje je doslovce u temeljima Hrvatske državnosti uzevši sliku Bobana kako nogom udara glavu milicajca da bi zaštitio člana BBB-a koji je bio tučen s pendrekom, što opisano ovako na službenim stranicama BBB-a:
Mnogi članovi BBB-a koriste nasilje kao način ispoljavanja svojeg unutrašnjeg bijesa i frustracija (bilo zbog rezultata utakmice, socio-ekononske situacije, ili pritiska grupe), i tipično je ponašanje huliganskih nogometnih navijačkih podskupina u svijetu. Mnogi članovi opravdavaju svoje asocialno ponašanje zbog truleža današnjeg društva, te da BBB imaju prava što čine jer su zaslužni za stvaranje Hrvatske države:
"Zapamtite, mi nismo kriminalci, mi smo supkultura koja je, ako se zanemare nekakvi, gledajući ukupno stanje društva, trivijalni incidenti, ovoj državi dala puno toga dobroga. Koja je bez razmišljanja prva krenula u njeno stvaranje i koja je prva digla glas kad su u njoj krenule nepravde i političke zloporabe."
Nasilje BBB-a je iscrpno je izvještavano od medija.
Ugledni američki portal Bleacherreport.com napravio je listu navijačkih skupina Europe s kojima se ne valja petljati i koje tjeraju strah u kosti. Među njima su se našli i Bad Blue Boysi. Pod nazivom "15 hardcore navijačkih skupina s kojima se ne želite petljati", Bleacherreport.com je napravio listu skupina koje spadaju u red onih koje nisu baš previše omiljene. U toj ne baš popularnoj listi našli su se i navijači Dinama – Bad Blue Boysi koji su zauzeli sedmo mjesto. "Bad Blue Boys su na A listi skupine koja ima reputaciju da ih se čovjek zaplaši. Kao i većina hardcore skupina, i njihovo navijanje je kombinacija pjevanja i baklji, no ponekad izgube kontrolu nad ponašanjem. No, nisu oni uvijek zločesti. Nakon utakmice protiv Tottenhama na White Hart Laneu, kad je njihov Dinamo poražen 4:0, Bad Blue Boyse su nahvalili engleski navijači i engleski mediji ustvrdivši da su kroz cijelu utakmicu srčano bodrili svoju momčad iako je gubila", stoji u opisu Bleacherreporta.
Boysi i politika.
Prilikom promjene imena kluba NK Dinamo prvo u Hašk Građanski 1991. i poslije u Croatia 1993. započinje sukob između Bad Blue Boys na jednoj strani te uprave kluba i predsjednika Republike Hrvatske Franje Tuđmana. Osnovni cilj okupljanja Bad Blue Boysa jest kult oko kluba NK Dinamo (usržena u krilatici Dinamo-svetinja), i promjena imena bio je izravni udarac na osnovu njihovog postojanja. Nogometni klub Dinamo je nastao nakon rata prisilnim mijenjanjem imena Građanski od strane komunista poslije 2. Svjetskog rata, i promjena nazad u Hašk Građanski bilo je refleks mijenjanja svega što je podsjećalo na Jugoslavenski režim, iako Dinamo nije imao veze s HAŠK-om već je sljednik Građanskog i to je samo vrh ledenog brijega promjena imena mjesta, ulica i institucija u Hrvatskoj tokom 1990-tih. Pod nagovorom tadašnjeg predsjednika Republike Hrvatske Franje Tuđmana klub Dinamo je promijenio ime u Croatia, većinom radi propagandnih svrha države. Ovo uplitanje predsjednika države u promjenu imena kluba galvaniziralo je čelnike BBB-a, koji su započeli svoju kampanju da se vrati ime Dinamo: peticijama, lobiranjem, protestima (nošenjem dinamovih obilježja na utakmicama Croatie) te nasiljem. U svojim nasilnim ispadima članovi BBB-a su se sukobljavali s policijom, a kulminacija nasilja bila je u paljenju predsjedničke lože na Maksimirskom nogometnom stationu. U medijima BBB je dobivao na pažnji jer su bili u izravnom sukobu s Franjom Tuđmanom, koji je bio popularna meta medija poslije sredine 1990-tih. Isto tako zbog toga je i BBB bio pod izravnim promatranjem MUP-a i obavještajnih službi, što je dolijevalo dodatnu vatru na ovaj sukob. Nako paljevine nastaje veći pritisak na BBB, posebno na užu jezgru, tako da se BBB preoblikuje u progonjenike i tlačenike, i zbog anti-Tuđmanovog stava i tvrdog stava o svojim željama dobiva na pozitivne poglede javnom mnijenju - takoreći alternativnom političkom grupom. Nakon smrti Franje Tuđmana, NK Croatia ubrzo vraća ime Dinamo, tako da prestaje sukob BBB-a s državnim vrhom.
Prijateljske grupe.
Bad Blue Boysi održavaju prijateljske odnose s navijačima Panathinaikosa "Gate 13". Prvi kontakti između BBB-a i Gate 13 bili su zapravo preko zajedničkih prijatelja - navijača bečkog Rapida i talijanske Rome s kojima su obje grupe, Gate 13 na organizacijskoj, a BBB na privatnoj razini, gajili dobre odnose. Uskoro su započele i međusobne posjete najvećih derbija između navijačkih grupa, koji su danas postali već tradicija. Sve je počelo na utakmici reprezentacija Grčke i Hrvatske u Ateni. Navijači Dinama stigli su u grad, želeći se obračunati s pristalicama Olympiacosa, koji su bratski klub s Crvenom zvezdom. Sjedili su u centru grada više od sat i pol, no nitko se od GATE 7, navijača Olympiacosa, nije pojavio. Takav potez impresionirao je Gate 13, navijače Panathinaikosa, a vođeni onom neprijatelj mog neprijatelja je moj prijatelj polako su se počeli zbližavati s Bad Blue Boysima.
U početku su to bili osobni kontakti, no vremenom se prijateljstvo proširilo i na razinu grupe. Tako su na utakmici protiv Osijeka Bad Blue Boysi napravili transparent u čast Mihalisu Filopoulosu, navijaču Panathinaikosa, kojeg su na smrt nožem izboli navijači Olympiacosa. Na derbiju u Splitu, Boysi su izvjesili transparent podrške Gate 13 u njihovoj borbi protiv Evangelosa Marinakisa, gazde Olympiacosa, kojeg se sumnjiči za brojne malverzacije, pa i za preprodaju heroina. Izvjesili su tad transparent "Marinakis, heroin dealer". Navijači Panathinaikosa također ne zaboravljaju BBB-e, pa na gotovo svakoj prvenstvenoj utakmici pošalju potporu njihovoj borbi za pošteniji Dinamo. Također, u akciji Ne odustajemo od tebe, u kojoj su se javljali navijači Dinama iz cijele Hrvatske, pa i iz Australije, SAD-a, sudjelovali su i Gate 13 s podrškom na hrvatskom jeziku - "Atena od tebe ne odustaje. U subotu svi na sjever". 
Trenutačno su kontakti i međusobno poštovanje toliko uznapredovali da je u Zagrebu napravljen grafit s djetelinom i malim d, simbolima atenskog i zagrebačkog kluba, te godinama osnutka navijačkih skupina. Također, jedan od članova jezgre Gate 13 ženio se, a na vjenčanju je napravio zastavu u kojoj vjenčani prsten spaja grbove Panathinaikosa i Dinama.
Na pripremnoj utakmici na Šalati Futsal Dinamo je 2018. ugostio prijateljski klub Panathinaikos, za kojega su igrali mnogi hrvatski nogometaši, posebno Dinamovci. Velimir Zajec je idol i navijača Dinama i PAO-a. Bad Blue Boysi su ispunili tribine i napravili sjajnu atmosferu, a pridružili su im se i gostujući navijači Gate 13, koji su bili lijepo ugošćeni u Zagrebu.
Boysi imaju prijateljski odnos prema šibenskim Funcutima te su na utakmici sa Slaven Belupom u Koprivnici digli transparent potpore s natpisom "Sjever uz drugo lice Dalmacije" što je slogan navijača Šibenika. U lipnju 2018. na prijateljskoj malonogometnoj utakmici Futsal Dinama i MNK Šibenika Bad Blue Boysi i Funcuti su zajedno navijali na istoj tribini, pjevali hrvatsku domoljubnu pjesmu "Šibenčani poručuju, a dušmani neka čuju, hrvatski će opet sin prolaziti kroz svoj Knin" i skandirali Draženu Petroviću. 
Bad Blue Boysi i navijači Širokog Brijega Škripari također gaje prijateljske odnose. Budući da u Širokom Brijegu i Zapadnoj Hercegovini ima puno navijača Dinama te su mnogi BBB-i u Širokom Brijegu navijači Širokog, a i mnogi Škripari ujedno i Boysi između te dvije hrvatske navijačke grupe postoji međusobna naklonjenost. Tako su BBB uz ostale hrvatske navijačke grupe Torcidu, Tornado i mostarske Ultrase bili na mirnom prosvjedu potpore protiv huliganskog ponašanja i jednostranog prikaza navijačkih izgreda nakon navijačkih nereda u Širokom Brijegu 2009. kada je ubijen navijač Sarajeva Vedran Puljić.
BBB održavaju kontakte s navijačima rimske Rome "Fedayn" te su navijači Rome bili zajedno na tribini s Bad Blue Boysima i Gate 13 na prijateljskoj utakmici Futsal Dinama i Panathinaikosa. Boysi su digli poruku "Fedayn Roma No Surrender" za dvojicu navijača Rome koji čekaju dugogodišnju zatvorsku kaznu za pokušaj ubojstva iz mržnje zbog napada na navijače Liverpoola u Engleskoj. Navijači kijevskog Dinama su bili zajedno na tribini s Bad Blue Boysima na utakmici Hajduk - Dinamo na Poljudu. Kontakte na osobnoj razini Boysi imaju s navijačima Rapida iz Beča, Bayern Münchena i Celtica.
Podgrupe i ekipe.
Zagreb '80.
Zagreb '80, i do današnjih je dana ostala popriličnom misterijom, kako za većinu navijača tako i za sve službe i institucije koje su se bavile ili se bave navijanjem, odnosno skupinom Bad Blue Boys. Upravo je ta svojevrsna " tajnovitost " bila velika prednost prilikom niza akcija koje su tijekom godina izveli članovi ZG80. Tek u posljednje vrijeme navijači su imali prigodu saznati nešto više o ovoj ekipi, ali opet ne previše, tek da im priča malo "zagolica maštu". O ZG80 najviše su znali njeni sami članovi, tek pojedinci iz same jezgre skupine znali su nešto više, ostatak jako malo...
Jednostavno, u vrijeme njihove najveće aktivnosti o njima je znao onaj tko je trebao znati, i to je bilo njihovo najjače "oružje". ZG80 nastali su ujesen 1989. godine a činili su je navijači koji su se međusobno poznavali s utakmica još od sredine '80 - ih godina, te su zajedno prošli popriličan broj gostovanja i svakojakih navijačkih dogodovština, te su poprilično dobro poznavali jedni druge.
Čvrstu jezgru činilo je petnaestak, dvadesetak ljudi, generacijski bliskih ( u to vrijeme mahom dvadesetogodišnjaci ), s identičnim pogledima na svijet navijaštva, navijačke aktivnosti, ali i na "život" u danima bez utakmica. Zagreb 80 bili su prvom ekipom čije aktivnosti i druženja nisu bili isključivo vezani uz utakmice, odnosno dane kad se odigravala utakmica, već su i većinu dana u tjednu provodili zajedno, bilo na cugama, tulumima, ili nečem drugom.
Zanimljivo je da ZG80 nikad nisu imali neku "stalnu bazu" okupljanja, neprestano su cirkulirali gradom, i okupljali se na raznim mjestima, što je svakako pridonijelo činjenici da nikad nisu "provaljeni", bilo od policije i njenih doušnika, ili od nekog sa strane, od nekog tko nije bio dio ekipe.
Tek će godine koje su slijedile pokazati koliko su ZG80 zapravo bili "napredni" u svojim razmišljanjima, pogledima i djelima u svijetu navijaštva.
Pojam "urbanih hoolsa" tek se krajem '90 - ih godina udomaćio na hrvatskim stadionima, gotovo desetljeće nakon što su taj isti stil živjeli i furali dečki iz ZG80. Vremenom se broj članova ekipe znatno proširio, no to nije umanjilo snagu i kvalitetu iste, jer jezgro je oko sebe okupljalo samo "provjerene" ljude, te je ZG 80 postala vodećom ekipom unutar samog jezgra BBB kad su u pitanju navijačke aktivnosti i sve što spada u njih.
Tridesetak stalnih i još toliko "pridruženih" članova ( uglavnom dečki iz kvartova, velikog srca i iskustva u "napetim" situacijama ) bila je respektabilna brojka za ekipu koja je ustrajno furala svoj film ne propuštajući prigodu da prati voljni klub bez obzira na to gdje on igrao. I dan danas članovi ZG80 ponosni su na činjenicu da su s klubom obišli skoro sve stadione u bivšoj državi ( uključujući i ona najudaljenija gostovanja poput Niša i Titograda ), kao i europska gostovanja.
Pozitivna strana njihova navijačkog stila i filozofije upravo se najbolje očitovala na gostovanjima... Naime, dok je većina navijača putovala istim vlakom, odjevena u popularne "spitfire" jakne, ekipa ZG 80 na gostovanja je odlazila prije ili nakon glavnine navijača, odjevena u ( kako se danas ustalilo reći ) "casual" stilu, što im je omogućavalo da redovito izbjegnu nadzor snaga "javnog reda i mira" i neometano šeću gradom, što im je opet otvaralo mogućnosti za neke druge stvari.!
ZG 80 nisu propuštali prigode da se na neutralnom terenu odmjere s beogradskim navijačima, pa tako redovito odlaze u Ljubljanu, Rijeku i Split, prigodom gostovanja Bg klubova u tim gradovima, a priče s tih "susreta" koje se i dan danas prepričavaju na tribini i prenose s generacije na generaciju navijača i mnoštvo suvenira crno - bijele i crveno - bijele boje, najbolje govore kako su u tim prigodama prolazili gosti s "one strane" granice.
Kao pripadnici legendarne Prve gardijske brigade "Tigrovi" prolaze sva ratišta diljem Hrvatske na kojima se branila sloboda. Rat i ratna stradanja nisu zaobišla ni ZG 80 te je nekolicina njih ranjena na bojišnici ( neki i po nekoliko puta ), neki su iskusili višemjesečno zatočeništvo u srpskim logorima, a dvojica istaknutijih članova ekipe za hrvatsku su slobodu dali svoje živote.
Okončanjem ratnih sukoba i oslobođenjem okupiranih teritorija Hrvatske, dio ekipe ponovno se okuplja na stadionu i nastavlja redovito pratiti voljeni klub. Teret godina, roditeljske dužnosti i obaveze, posao, i niz drugih važnih stvari koje život donosi utjecali su i na ZG 80 u poratnim godinama... Ekipa se rijetko okuplja u punom sastavu, no nekolicina najodlučnijih i danas su redoviti na Maksimiru i u drugim gradovima...
O ZG 80 i njihovim pogledima na svijet navijaštva, odnosno načinu na koji su se ponašali i stilu kojeg su furali, najbolje govori činjenica da se većina današnjih navijačkih ekipa, ne samo onih koje su vezane uz BBB, već na globalnoj razini, u velikoj mjeri drži upravo onih smjernica koje su na ove prostore prvi donijeli i "isfurali" upravo dečki iz ekipe "Zagreb 80". ZG 80 imali su popriličan utjecaj na razvoj navijaštva u Zagrebu, te na stasanje novih generacija navijača koji su mahom krenuli upravo njihovim putem.!
Zagrebački Mališani.
Krajem '80 - ih godina na "starom sjeveru" stasala je nova generacija navijača, koja je uz bok starijih generacija navijača tražila svoje "mjesto pod suncem". Istovjetni pogledi na svijet navijačke supkulture i one, obične, uobičajene, "životne furke", generacijska bliskost i velika želja da svojim radom pridonesu boljitku skupine Bad Blue Boys, zbližila je nekolicinu mladih ljudi koji su se počeli redovito okupljati na određenom mjestu na sjevernoj tribini, ali i intenzivno se družiti i tijekom tjedna, u danima bez utakmica.
Nije trebalo proći puno vremena, a da se iz te skupine mladića oformi prava navijačka skupina, u to vrijeme predvodnica "novog vala" zagrebačke navijačke scene, a u kasnijim godinama najaktivnija i jedno vrijeme najvažnija skupina unutar same jezgra BBB, koja je bila istinski pokretač događanja kako na tribini tako i izvan nje. S obzirom na to da su u vrijeme svojih prvih okupljanja i formiranja bili najmlađi od tadašnjih vodećih ekipa unutar skupine, a i djelom kako bi se naglasila njihova orijentacija i pripadnost, odlučili su se nazvati "Zagrebački Mališani".
Mališani su prvi provalili ( uz ekipu Zg 80 ) foru redovitog druženja i tijekom tjedna, a i tada su "Dinamo" i utakmice bile glavnom temom razgovora i okupljanja. Upravo su "Mališani" uz suradnju s legendarnom ekipom "Blue Madness" iz Stenjevca, oformili prvi, doduše, neslužbeni "Fan Club", s ciljem organizacije pirotehničkih spektakla na tribini, ali i unapređenja navijanja. Svakog petka svaki je član ekipe morao dati svoj novčani prilog za kupovinu raznih pirotehničkih artikala, prvenstveno baklji i dimnih, a katkad i "fontana". Iako je tada sve to bilo u debeloj "ilegali" dobro se znalo tko je zaslužan za velike ( za to doba fantastične ) bakljade na utakmicama tijekom sezona 1989/90, 1990/91. Zaslugom "Mališana" na svakoj se utakmici nešto događalo, a vrijedi spomenuti one najveće bakljade iz tog vremena: Rad (58 baklji ), Borac ( 30 ), Sloboda ( 20 ), Rijeka ( 30 ), Olimpija ( desetak baklji i stotinjak dimnih uložaka u bojama hrvatske trobojnice ) itd.!
Vrhunac je dostignut na utakmicama s Partizanom 1991. godine kada se i slavilo 5. godina Bad Blue Boys-a.
Tada su već "Mališani" djelovali u sklopu novo oformljenog "BBB Fan Cluba" kao njegova "pirotehnička skupina". Iz Italije je tada za tu utakmicu prošvercano 200 - tinjak dimnih uložaka, 80 - ak baklji i mnoštvo raketa, što je rezultiralo dotad neviđenim spektaklom na ovim prostorima. Početkom rata dio ekipe ( svi punoljetni ) staje na "branik Domovine", dok ostatak u Zagrebu nastavlja pratiti klub i oko sebe okuplja nove ljude koji su se isticali među ostalim navijačima, pa se na taj način nadomiješta praznina, ali i nesvjesno se tako počelo stvarati novo navijačko jezgro koje će na sceni biti i dan danas. Uz ekipe iz drugih kvartova ( Špansko, Črnomerec, Velika Gorica, Srednjaci...) te neizostavne Petrinjce i "Blue Madness" a uz podršku starijih navijača, svojim radom i djelovanjem preuzimaju primat i svojevrsno liderstvo u grupi. Iskaču i neke nove face pa se na jugu ( BBB su u to vrijeme bili smješteni na južnoj tribini ) stvara odlična ekipa. Nužno je naglasiti da je to svojevrsno proširenje ili pojačavanje "Mališana" bilo neminovan i logičan slijed, obzirom na jačanje BBB kao navijačke grupacije i pojavu nove generacije navijača, koji su se jednostavno okupili oko "Mališana" kao najistaknutije skupine, i zbog generacijske bliskosti i samog djelovanja ekipe, najistaknutije ekipe tog vremena. "Mališani" su ostali isti i zapravo nikada nisu proširili broj članova, već su kao vodeća ekipa na tribini, uz nekolicinu starijih navijača, oko sebe okupili nove navijače, odnosno skupinu onih koji su se isticali i koji su se počeli formirati u vrijeme prvog "BBBFan cluba", a kao ekipa ili nekolicina njih počeli istinski "brijati" u zadnjoj sezoni jugolige i nastankom Hrvatske nogometne lige
Iako ta druga ekipa nikada nije imala službeno ime, a njeni članovi su se okupljali na utakmicama, družili izvan njih, sudjelovali u svim akcijama BBB, bili istinskom snagom skupine, većina ostalih navijača spominjala ih je kao "Zagrebačke Mališane" jer su uvijek bili uz njih. Kako bilo "Zagrebački Mališani" bili su istinski predvodnici te nove generacije, novog vala na zagrebačkim tribinama, koji su u kasnijim godinama znatno unaprijedili zagrebačko navijanje u svim segmentima suvremene navijačke supkulture. Nezaboravna gostovanja, mnoštvo šora, organizirane koreografije ( Rijeka i Auxerre ), velike bakljade, stalno druženje, fascinantna upornost i nepokolebljivost bile su glavna obilježja te generacije na čelu s "Mališanima".
Upravo je ta generacija na čelu s "Mališanima", a na inicijativu "Mališana" počela i s prvim koreografijama na stadionu (Auxerre, Hajduk 1992, Hajduk finale kupa 1993, Rijeka finale kupa 1994.) što je u to vrijeme bilo izuzetno teško izvesti, što zbog "rata" s upravom kluba zbog imena "Dinamo", što zbog neiskustva i neznanja ostalih navijača koji su dolazili na utakmice kad su u pitanju koreografije, no radilo se i kad su koreografije u pitanju bio je to svojevrsni "kamen temeljac" za sva kasnija koreografska izdanja Bad Blue Boysa, poglavito ona nakon osnivanja današnje "Udruge navijača Dinama" kada se počelo ozbiljnije raditi s istima. "Zagrebački Mališani" sve su te godine proveli kao istaknuti dio i svojevrsni pokretači zbivanja na tribini i u samoj skupini Bad Blue Boys, a što je rezultiralo odličnim radom jezgra skupine i "privlačenjem" mnoštva novih klinaca i navijača na utakmice, od kojih su neki tijekom godina stekli zavidnu reputaciju i ugled na tribini. No, poznanstvo i prijateljstvo članova "Mališana" nije bilo vezano isključivo uz utakmice i nije prestajalo u danima bez njih. Redovita druženja i okupljanja petkom bili su prava svetinja od koje ni dan danas ne odustaju, a legendarni tulumi u Nani, Grand Slamu, i zagrebačkim diskotekama i danas se prepričavaju s guštom. Možda i najvažnija stvar u cijeloj priči vezanoj uz "Zagrebačke Mališane" je ta da su uspjeli probiti neke barijere i na neki način promijeniti način razmišljanja navijača o navijanju i navijačkoj ekipi, što su prije njih uspjeli djelom i članovi ekipe "Zg 80".
Oštro su se sukobili 1993. nakon domaćih utakmica sa Segestom i Varteksom s tadašnjom policijom ispod zapadne tribine stadiona u Maksimiru. Razlog nereda je prvenstveno bilo loše stanje u klubu (malverzacije pojedinaca u tadašnjoj upravi) i drugo po redu odbijanje vračanja imena Dinamo na skupštini kluba. Neredi su trajali dobrih 2-3 sata počevši od razbijenih prozora na Upravi kluba podno zapadne tribina, pa Maksimirskom ulicom sve do Kvatrića i Vlaške. Fight je bio nemilosrdan i veliki broj navijača bio je pritvoren, ozljeđeno je na desetke policajaca i dobro su nastradala vozila iz voznog parka Mup-a.
Tokom 90-ih godina dečki iz ekipe "Zagrebački Mališani" osim našeg Dinama, aktivno prate još dva športska kolektiva u gradu Zagrebu, K.K.Zagreb iz novozagrebačkog naselja Trnsko i R.K.Badel Zagreb koji je čak i osvajao dva puta naslove Prvaka Europe i više puta je bil viceprvak Europe u rukometu.
Sa K.K.Zagrebom ekipa osim domaćih utakmica igranih u dvorani Trnsko, u sezoni 92/93 prati klub na gostovanju u Milanu protiv Reccoara i u sezoni 93/94 na gostovanju protiv Antibesa na francuskoj Azurnoj obali.
S R.K. Zagreb ekipa uz odlična standardna izdanja u Domu sportova, odlaze u njemački Sindelfingen na finale Kupa prvaka. Prate klub u sezoni 93/94 u dvorani "Blaugrana" u Barceloni, u sezoni 94/95 prate klub na gostovanjima u Baskiji protiv Elgoriage i Francuskoj protiv Nimesa. U sezoni 96/97 ekipa odlazi s rukometašima Zagreba i na gostovanja protiv katalonske Barcelone i njemačkog prvaka Kiela iz najsjevernije njemačke regije Schleswig-Holstein.
Ova suradnja navijača Dinama; Bad Blue Boysa s upravo tih dvaju klubova bila je plod uzajamne pomoći, koja je bila tada dobrodošla radi dobro nam znane represije na utakmicama N.K. Dinama radi samog imena kluba.
U mnogočemu su bili prvi ( osim u organiziranju ekipe, ta čast pripada ekipi Zg 80, no, njene članove rat, odnosno odlazak u obranu Domovine, spriječio je da postignu još više), i na temeljima njihovih iskustva i njihova djelovanja i postojanja, nastale su i kasnije navijačke ekipe unutar jezgra BBB kao što su "Zagreb City Boys", "Sepre", "Smogovci", "New Blue Generation" ... Iako je dio "Mališana" aktivno sudjelovao u obrani Domovine, ostatak ekipe nije zapostavio utakmice, a pri povratku bojovnika s ratišta oni su odmah zauzeli svoja mjesta na tribini, pa nije bilo "praznog hoda" u djelovanju ekipe, što je svakako imalo utjecaja na sve što se kasnije događalo, jer su stvari neprestano "išle svojim tijekom" i nije bilo prestanka aktivnosti, kao što je bio slučaj s nekim starijim ekipama poput "Zg 80" koje su zbog rata u potpunosti "zamrznule" djelovanje na tribini i kompletno se uključili u obranu zemlje.
Većina pripadnika tadašnje ekipe "Zagrebački Mališani", i danas su aktivni navijači na sjevernoj tribini maksimirskog stadiona i djeluju u sklopu ekipe "d-42" !

</doc>
<doc id="26132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26132" title="Echinocactus polycephalus">
Echinocactus polycephalus

Echinocactus polycephalus, vrsta kaktusa s jugozapada Sjedinjenih država (južna Kalifornija, južna Nevada, Arizona i sjeverozapada Meksika (Baja California Sur, Sonora)
Cvjetovi.
Cvjetovi su žute boje, dugi su 5-6 cm pojavljuju se u veljači i ožujku. Plodovi su suhi, pokriveni čupavom kosom, otvaraju se u sredini kada se slome, tako da iz njih može izaći sjeme crne boje.
Opis.
Raste u skupini, neke kolonije sadrže više od 100 kaktusa u jednoj skupini. Kaktusi su cilindričnog oblika i narastu 30-60 cm u visinu, i 9-20 cm u širinu.

</doc>
<doc id="26133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26133" title="Alakwisa Indijanci">
Alakwisa Indijanci

Alakwisa, jedno od plemena Indijanaca s područja rijeke Colorado, na jugozapadu današnjih Sjedinjenih Državama. Što se tiče jezika Alakwise se nalaze na Greenberg-Mcquown listi yumanskih jezika, čije područje i geografski pripada Yuma Indijancima. Charles A. Zisa navodi ga kao jedan yumanski dijalekt
Kroeber o njima nalazi tek oskudne podatke preko svog Mohave-informanta, koji potiču od Kamia Indijanaca. Pleme je vjerojatno stradalo od epidemija koje su desetkovale plemena u dolini rijeke Colorado. Njihovo ime koje ima u sebi prefiks –"ala" nalazimo i kao sufiks u imenu Indijanaca Akwa’ala. Alakwise su bez sumnje, kao i njihovi drugi Yuman rođaci u dolini Colorada bili ratarsko stanovništvo.
Krober nvodi da je naziv možda sinonim za Halyikwamai

</doc>
<doc id="26137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26137" title="Cejlon">
Cejlon



</doc>
<doc id="26138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26138" title="Ujedinjena Arapska Republika">
Ujedinjena Arapska Republika

Ujedinjena Arapska Republika je bila država koja se sastojala od današnjeg Egipta i Sirije.
Ta državna tvorevina se poslije opet podijelila na Egipat i Siriju, s tim da je Egipat nastavio još neko vrijeme nositi zastavu UAR-a.
Republiku je vodio predsjednik Egipta Gamal Abdel Nasser. UAR je bila članica Ujedinjenih Arapskih Država, labave konfederacije s Mutawakkilitskom Kraljevinom Jemen, koja je ukinuta 1961. 

</doc>
<doc id="26141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26141" title="Daniel-François-Esprit Auber">
Daniel-François-Esprit Auber

Daniel-François-Esprit Auber (Caen, 29. siječnja 1782. – Pariz, 12. svibnja 1871.), francuski skladatelj.
Jedan je od glavnih predstavnika francuske romantičke komične opere. U svojoj najboljoj operi "Nijema iz Porticija" pokazao je smisao za monumentalnost dramatski snažnim scenama velikih ansambala, poletnom melodikom i koloristički bogatom instrumentacijom, čime je ostvario jedno od kapitalnih djela tipa francuske "velike opere".

</doc>
<doc id="26143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26143" title="Rostovska oblast">
Rostovska oblast

Rostovska oblast (ruski: Росто́вская о́бласть) je federalni subjekt Ruske Federacije. 
Nalazi se na jugu europskog dijela Rusije i dio je Južnog saveznog okruga. 
Površina: 100.800 km²
Upravno sjedište je Rostov na Donu, koji je 2002. postao i sjedištem Južnog saveznog okruga.
Zemljopis.
Rostovska oblast graniči s Ukrajinom. U tuzemnim okvirima, u susjedstvu je idućih upravnih jedinica: Volgogradske oblasti na sjeveru i Voronješke oblasti na jugu, a Krasnodarskog kraja, Stavropoljskog kraja te republike Kalmičke na jugoistoku.
Rijeke i jezera.
Rijeka Don, jedna od najvećih europskih rijeka, dijelom protječe kroz ovu oblast. Jezera pokrivaju 0,4% površine.
Upravne podjele.
Rajoni.
Rostovska oblast se sastoji od idućih rajona:
Stanovništvo.
Broj stanovnika: 4.404.013 (popis 2002.)
Ova oblast je peta po broju stanovnika u Rusiji.
Narodnosne skupine.
U oblasti je po popisu 2002. živjelo 157 narodnosnih skupina:
i ostali.
Gospodarstvo.
Glavne gospodarske grane u Rostovskoj oblasti su poljodjelstvo i industrije u svezi s
poljodjelstvom, prehrambena industrija, teška industrija, rudarstvo ugljena i automobilska industrija.
Kultura.
vidi Rostovska glazba

</doc>
<doc id="26144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26144" title="Dante Gabriel Rossetti">
Dante Gabriel Rossetti

Dante Gabriel Rossetti (London, 12. svibnja 1828. – Birchington-on-Sea, Kent, 9. travnja 1882.), engleski slikar, pjesnik i prevoditelj. Njegov privatni život je bio duboko povezan s njegovim umjetničkim radom, pogotovo kroz njegove odnose s modelima i muzama, Elizabethom Siddal i Jane Burden.
Život i djelo.
Rođen kao Gabriel Charles Dante Rossetti, bio je sin talijanskog pjesnika Gabriela Rossettija koji je kao politički emigrant došao u London iz Napulja. Njegova obitelj ga je nazvala Gabriel, ali je on često stavljao ime Dante (u čast Dantea Alighierija) na prvo mjesto. Bio je brat pjesnikinje Christine Rossetti, spisatelja Williama Michaela Rossettija i spisateljice Marije Francesce Rossetti.
Rossetti je rano pokazao zanimanje za talijansku srednjovjekovnu književnost i umjetnost. Najprije pjesnik, kao i većina članova njegove obitelji, naposljetku je ipak postao učenik slikara Forda Madoxa Browna, s kojim je cijeli život održao blisko prijateljstvo. Prema glazbenosti svojih soneta smatra se najvećim engleskim majstorom nakon Wordswortha. Rossetti je sam autor pjesme pod nazivom "Blažena Damozel" („Izabrana dama”), pisanu u stilu Keatsa (koju je kasnije uglazbio Claude Debussy u prijevodu G. Sarrazina). Susreo je Williama Holmana Hunta, koji je naslikao "Veo Sv. Agneze", ilustrirajući pjesmu Johna Keatsa. Kako su on i Hunt dijelili iste likovne i literarne vrijednosti, zajedno razvijaju načela koja, zajedno s drugim umjetnicima 1848. god., postaju slikarsko „Bratstvo prerafaelita”.
Njegove slike u ulju, akvarelu i pastelu prožete su sanjarstvom, sentimentalnošću i misticizmom njegove poezije. Radio je slike s mitološkim, biblijskimm, povijesnim i alegorijskim sadržajima, a posebno su ga inspirirale teme iz Danteova djela. 
Uz svoje slikarske aktivnosti, Dante Gabriel Rossetti je bio uspješan pjesnik, dramatičar i prevoditelj Dantea i drugih talijanskih autora iz srednjeg vijeka. Njegov prijevod "Balada drevnih dama" od Françoisa Villona iz 1869. pojavio se u njegovoj prvoj kolekciji pjesama iz 1870. god. Njegova romantika i njegovo odbacivanje svijeta koji ga okružuje nagovještava njegovo odvajanje od prerafailitskog pokreta, iako je bio njihov najvažniji umjetnik. Uslijedio je niz događaja zbog kojih je uronio u duboku depresiju. Godine 1862., njegova supruga Elizabeth Siddal je preminula od predoziranja laudanumom, nakon što je rodila mrtvo dijete. U isto vrijeme, ne uspijeva objaviti svoje pjesme, ali u istom razdoblju je slikao svoje najljepše slike, uključujući "Beata Beatrix", u kojoj, pod krinkom svoje preminule supruge, idealizira Danteovu Beatrice. Također se okušao u akvarelu, slikajući brojne portrete žena, uključujući i Fanny Cornforth, prostitutke se zaljubio, ali i Jane Burden, supruge Williama Morrisa s kojom je imao aferu. 
God. 1871., odlučio je konačno objaviti svoje pjesme koje su odmah svojom erotikom i senzualnošću izazvale skandal i šok širom viktorijanskog Ujedinjenog Kraljevstva. U slikarstvu postupno napušta ženski ideal, te posuđuje motive iz legendi o Arturu i Danteova rada. 
Posljednjih godina života napušta ga strast za književnost i slikarstvo, te postaje senilan i povlači se u Birchington-on-Sea, gdje živi potpuno povučeno i pati od paranoje progona. Na Uskrs 1882. god., preminuo je od kroničnog nefritisa (zatajenje bubrega) u prijeteljevoj vikendici gdje se oporavljao. Pokopan je u grobnici svoje supruge, na groblju Highgate u Birchington-on-Sea.
Usprkos kraju njegove blistave karijere, Rossetti je imao i znatan utjecaj na razvoj simbolističkog pokreta u Europi.

</doc>
<doc id="26145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26145" title="Grčka umjetnost">
Grčka umjetnost

Grčka umjetnost je umjetnička produkcija Grka i umjetnost na području Grčke.
Antička umjetnost.
Egejska Grčka.
Poslije propasti brončanodobnih kultura (kikladske i kretsko-mikenske u III. I II. tisućljeću prije Krista) dolaskom Dorana na središnje područje Balkanskog poluotoka, otoke Jonskoga i Egejskoga mora i duž obala Male Azije (tijekom 10. i 9. st. pr. Kr.) razvila se helenska umjetnost.
Kolonizacijom od 8. st. pr. Kr. Grčka se umjetnost proširila na gotovo čitav obalni pojas Sredozemlja i neka područja Crnog mora.
Antička Grčka.
Grčka je početkom 2. st. pr. Kr. Došla pod vlast Rimljana, potom je pod imenom Ahaja postala provincijom Rimskog Carstva, a potkraj 4. stoljeća bila je u sklopu Istočnorimskog odnosno Bizantskog carstva. Grčka umjetnost je snažno utjecala na razvoj rimske i bizantske umjetnosti, a preko njih i na kršćansku umjetnost Zapada koja je u renesansi, a poslije i neoklasicizmu, doživjela svoju obnovu.
Kasnorenesansni (maniristički) slikar, koji je veći dio života proveo u Španjolskoj, "Dominikos Theotokopulos", zvan El Greco (oko 1541. – 1614.), isprva je na Kreti radio ikone u duhu bizantske slikarske tradicije.
Novogrčka umjetnost.
U prvoj polovici 19. st. novogrčka umjetnost je bila pod utjecajem zapadnoeuropske umjetnosti. Godine 1836. u Ateni je osnovana Umjetnička akademija, an kojoj je isprva preovladavao akademizam münchenskih studenata Nikiforosa Lytrasa (1832. – 1904.) i Nikolausa Gyzisa (1842. – 1901.), potom plenerizam Konstantinosa Volonakisa (1837. – 1907.), a od druge polovice 19. st. svi suvremeni europski smjerovi.
U arhitekturi je isprva vladao neoklasicizam ("Zgrada sveučilišta u Ateni"), potom historicizam (osobito neogotika i neobizantski stil).
Utemeljenjem poli-tehničke škole u Grčkoj je od 1887. djelovao veći broj domaćih graditelja koji su u svjetovnom graditeljstvu rabili antičke i renesansne, a u crkvenome bizantske elemente.
Od sredine 20. st. grčki su arhitekti gradili u duhu moderne europske arhitekture, a najznačajniji su: Dimitris P. Pikionis (1887. – 1968.), Aris Konstantinidis (1913. – 1993.), Aleksandros N. Tombazis (1939.-).
Mnogi grčki likovni umjetnici su se afirmirali u svjetskim umjetničkim središtma, istaknuto mjesto zauzimaju Takis (1925.-), Kostas Coklis (1930.-) i Konstantin Ksenakis (1931.-) u Francuskoj, a Vardea Mavromichali Chryssa (1933.-) i Luksa Samaras (1936.-) u SAD-u.

</doc>
<doc id="26146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26146" title="Starogrčko kiparstvo">
Starogrčko kiparstvo

Grčko kiparstvo se može podijeliti na dva načina kiparskog djelovanja: arhitektonsko kiparstvo i slobodno kiparstvo. Arhitektonsko kiparstvo, redovito reljefno, sastavni je dio arhitekture jer je vezano uz arhitekturu. Slobodno kiparstvo nije vezano za prostor jer je kip tako izrađen da stoji slobodno u prostoru. Grčko kiparstvo možemo podijeliti na tri vremenska razdoblja: arhajsko (grčki "archaios" = prastar, drevan), klasično i helenističko kiparstvo.
Kiparstvo kod Grka zauzima mnogo važniju ulogu nego li arhitektura i slikarstvo. Jezgra hrama bio je kip božanstva oko kojeg se oblikovao prostor. Prostor nije zamišljen kao sastajalište vjernika nego kao božji hram. Ovdje je arhitektura okvir dok je kip središte (kod Egipćana i Mezopotamaca je kip bio samo dodatak arhitekturi). Prvi grčki kipovi bili su od drveta, a kasnije pretežno od mramora ili bronce. Glavni predmet grčkog kiparstva bilo je golo ljudsko tijelo.
Arhitektonsko kiparstvo.
Jedna od bitnih značajki grčke umjetnosti jest veza između arhitekture i kiparstva. Osim što su isticali dijelove arhitekture jasnim bojama, smještali su i brojne reljefe i skulpture, a s vremenom je ukrašavanje bivalo sve bogatije. 
"Zabat" je trokutasti dio hrama iznad arhitrava na pročelju koji je potpuno ispunjen plastikom. Već u najstarijim zabatnim trokutima pojedinačne skulpture se slažu jedna uz drugu tako da tvore jedinstvenu priču, a svaka skulptura je oblikovana u položaju koji odgovara mjestu u kojem će biti smještena.
To je najbolje prikazati kroz primjer zabata (timpanona) "Zeusova hrama u Olimpiji" (pokrajIna Elidija na sjevernoj obali grčke rijeke Alfeja) gdje je grčki kipar prikazao borbu Kentaura i Lapita, a sudac je Apolon. Reljefna kompozicija je prilagođena obliku timpanona tako da se položaj i postava likova postepeno mijenja od centralne vertikalne osi Apolona, preko sagnutih likova koji kleče do likova koji leže u uglovima. Medutim, proporcije i pokreti likova ostaju u okviru realističkog prikazivanja, te se tako ostvaruje ravnoteža između arhitekture, kadar koji se ne negira i kiparstvo koje se kompozicijski prilagođuje, da bi se ostvarila sloboda pokreta. Tako, npr. detalj jednog lika koji kleči pokazuje strogu geometrijsku kompoziciju. Vertikala tijela ravna se u dva oštra kuta nogu koje minimalno otvaraju volumen. Nabori haljine, djelomično stilizirani, prate liniju kompozicije, ali varirajući je u blagim krivuljama. Igra svjetlosti i sjene, nastala zbog lomljenja nabora i plitkih ureza, pregledna je, oštra, linearna u svom kretanju, te volumenu daje plošni karakter. Na detalju glave možemo uočiti kako se stilizirana kosa počinje oslobađati pri dodiru s masom ruke koja je realistički oblikovana u snažnom pokretu.
Na jednoj "metopi"(grč. "metopon" = čelo, pročelje, prednja strana, svijetli međuprostor između triglifa na dorskom frizu, "triglifa" = arhitektonski ukras na arhitravu ili drugoj kamenoj gredi grčkog dorskog hrama, trorez), s istog hrama, prikazan je Heraklo kako uz "Ateninu" pomoć drži nebeski svod dok mu Atlas donosi jabuke Hesperida. Kompozicija se sastoji od tri vertikale koje su međusobno povezane kratkim horizontalama. Pozadina je ravna, zatvorena i likovi, unatoč visokoj plastičnosti, ne prodiru u prostor jer su paralelni s pozadinom. Varijacija stavova (poluprofil) unosi u inače statičnu kompoziciju triju vertikala stanovito kretanje, koje, međutim, koči strogi profil glava. Površina je glatka, napeta, plitko zaobljeno izvlačenje "anatomskih" (anatomija = nauka o građi i sastavu tijela živih bića) detalja daje joj plastičnost (grč. "plassein" = tvoriti, oblikovati; vještina usavršavanja dijelova tijela u svrhu da im se dade ljepota i izrazitost; opći pojam za kiparstvo uopće). Nabori i kosa nisu stilizirani, već oblikovani kao velike zatvorene plohe, kojima se vertikalni obrisi - linije poklapaju s kompozicijom.
A na frizu dugačkom 160m i visokom jedan metar s unutrašnje strane predvorja na "Partenonu" nalazi se prikaz "Panatenejskih svečanosti" koje su izradili Fidija i njegovi učenici, između 440. i 437. godine pr. Kr. Povorka započinje u jugozapadnom dijelu i odvija se u dva smjera. Prema tome, konstruktivno najosjetljivije mjesto, gdje nosači preuzimaju teret krovne konstrukcije, prekriveno je reljefnim prikazom. Reljefni prikaz horizontalnim nizanjem siječe vertikalnu vezu konstrukcije i vizualno olakšava primanje tereta jer odvlači pogled u drugom smjeru. Odnos tereta i nosača ipak nije negiran, već samo prebačen, obogaćen reljefnom obradom, na pozadinu - gredu koja ostaje vidiljiva kao zatvorena ploha. Osobito je zanimljiv dio reljefa na kojemu su prikazani konjanici. Iako je riječ o niskom reljefu, likovi su razmješteni s osjećajem za prostornu orgAnizaciju plohe koja je ostvarena u tri plana. Na taj je načij neutralizirana zatvorenost i plošnost pozadine koja je potisnuta u dubinu i pretvorena u četvrti plan. Likovi se razlikuju po stupnju plastičnosti te u stavu kontraposta svojim položajem i kretnjama stvaraju valovitu, kružnu kompoziciju. goli lik s lijeve strane nalazi se u "četvrprofilu", drugi lik u "profilu", treći u "poluprofilu" prema natrag, pa je tako stvoreno prostorno valovito kretanje. Osim toga, kretanje nije samo nizanje na plohi zdesna nalijevo već i ubrnutom smjeru: vraćanje, kružno kretanje od lijevog lika prema nama do krajnjeg desnog, dakle ponovno kreće naprijed. Takav kružni koji kompoziciju otvara u prostor, obogačen je razlicitim usmjerenjem pogleda. Površina je glatka i mekana na golim tijelima i konjima, a slobodno naborana, pokrenuta u naborima haljine i kosi.
Arhajsko kiparstvo.
Za arhajskoga razdoblja egipatska umjetnost vrši direktan utjecaj na kiparstvo Grčke: ruke priljubljene uz tijelo, stilizirane frizure, pripijena odjeća istaknuta plitkim urezima. 
Zbog straha kipara da ne polome kamen, plitko klesane skulpture su izgledale izrazito ukočeno. Ali, za razliku od Egipćana, Grci tijela svojih "božanstava" ne stiliziraju, već što stvarnije žele prikazati ljudske mišiće i kosti. Stvarni napredak postižu i odvažnim šupljinama između udova – na egipatskim figurama nikad nema šupljina. 
Karakteristični kipovi ovog razdoblja su Kourosi i Kore. Kouros je prototip nagog mladića u stojećem položaju potpuno ispruženih ruku i smatra se da predstavlja boga Apolona. Kora je ženski par Kourosu, uvijek mlada i obučena, u stojećem položaju i ponekad u ruci drži voće ili kakav dar. Zamišljeni su na granici, ni ljudi ni bogovi i vjerojatno je to ideja fizičkog savršenstva i životnosti. Usne su im razvučene u lažni osmijeh (kriva linija usana, ali bez podizanja jagodica na obrazima) – tzv. "arhajski osmijeh". 
Grčki kipari drže se zakona "frontalnosti" (slično kao i egipatski). Izražavaju "dorski" - 'muževni mentalitet'. U susretu s "jonskim" mentalitetom, postaju nježniji i kićeniji.
Klasično kiparstvo.
Grčko klasično kiparstvo dijeli se na tri vremenska razdoblja: "klasično kiparstvo 5. stoljeća", "klasično kiparstvo 4.stoljeća" i "helenističko kiparstvo". Svoj najljepši procvat grčko kiparstvo doživljava u drugoj polovici 5. st.pr.Kr. pod upravom Perikla u Ateni. To kiparstvo nazivamo klasičnim u najljepšem smislu te riječi jer je ono postiglo skladnu ravnotežu između "realizma" (vjernosti prirodi) i "idealizma" (težnje za uljepšavanjem), između mira i razigranosti, između razuma i osjećaja, između tijela i duha, između slobode i reda. Taj sklad stvorio je narod koji je znao što su prohtjevi i nagoni, ali ih je svjesno podvrgnuo redu i zakonu, skladu i ljepoti.
Klasično kiparstvo 5. stoljeća.
Među najljepše kipove ovog razdoblja spada remek-djelo zvano "Thronus Ludovisi" ("Venerin tron"). Na srednjem dijelu, na naslonu za leđa, prikana je Venera kako se rađa iz morske pjene, dvije službenice je prihvaćaju i pridržavaju joj ogrtač u koji se treba zaodjenuti. Na naslonima sa strane, za ruke, prikazana je žena u dvije svoje uloge: kao ozbiljna čuvarica domaćeg ognjišta ona se žrtvuje bogovima poput kakve svečenice, a s druge strane kao mlada gola djevojka koja svira na sviralu.
Klasično kiparstvo 5. stoljeća pr.Kr. najbolje se upoznaje preko umjetnosti tri glavna zastupnika toga razdoblja: Miron, Poliklet i Fidija. 
Od "Mirona" su sačuvana samo dva kipa ali stari ga grčki pisci slave za još dva kipa koja su značajnija, a to je "Brončana krava" (koja je mnogim piscima izgledala kao da je i živa i samo što ne zamuče) i "Olimpijski trkač Ladas" (koji od iscrpljenosti tek što nije izdahnuo). U dosta kopija sačuvano je njegovo djelo: "Diskobolos" ("Bacač diska"). Drugi njegov kip, sačuvan u kopijama, prikazuje Atenu i Marsija ("Marsyas").
Drugi kipar koji se nadahnjivao u dorskom umjetničkom duhu bio je "Poliklet". Najpoznatiji njegovi kipovi su: "Dorifor" (Kopljonoša), "Diadumenos" (Privezivač) i "Ranjena Amazonka". Značajna novost koju je Poliklet uveo, bio je stav sa slobodnom nogom: težina tijela počivala je na jednoj napetoj nozi dok je druga neopterećena stala slobodno u prostoru - tzv. "kontrapost". To stvara osjećaj lakoće, a ujedno taj kontrast stvara raznolikost i pojačava doživljaj napetosti i labavosti. Ta živost i kontrasti opažaju se inače na Doriforosovom tijelu: Volumen je zatvoren, tijelo počiva na desnoj nozi, a lijeva je oslobođena u iskoraku; desna je ruka spuštena i odgovara desnoj nozi, lijeva je uzdignuta, a horizontalne osi ramena, kukova, koljena, pokreću se raznoliko, a isto tako pokreću se te osi i u pravcu prema gore na raznolik način. Tako je ovaj kip čovjeka koji miruje, koji se lagano odmara, puniji pokretom i životom nego li čak i likovi koji su najviše razgibani. Uz to, ovaj je lik duševnim izrazom skladan i daje dojam umnog i uravnoteženog čovjeka, pa predstavlja utjelovjenje klasičnog - antiknog ideala: "mens sana in corpore sano". Ovaj kip "Doriforosa" od Polikleta mnogi su Grci nazivali "grčki kanon" - kiparsko pravilo, jer su postignute idealne proporcije ljudskog tijela: u tijelu ima, osim glave, još šest njezinih dužina. Usprkos kiparskog pravila i racionalnosti, kip je skladno djelo, koje nije nastalo samo od računanja nego od pravog umjetničkog osjećaja.
Najznačajniji lik u grčkoj klasičnoj umjetnosti 5. stoljeća pr. Kr. svakako je kipar Fidija. Njegova su djela nejednolika: od zlata i bjelokosti izradio je veličanstveni kip božice "Atene u Partenonu", koja je u ruci držala lik "Pobjede" u naravnoj veličini, dok su na dijelovima odjeće, oklopa, kacige i štita izvedeni razni reljefni ukrasi. Za "Zeusov hram" u Olimpiji izradio je kip "Zeusa Olimpijskog". Zna se da je Fidija upravljao izradom kipova na Partenonu. Iako ih sve nije sam izradio, to mu je donijelo vječnu slavu. Oko glavne prostorije pružao se 150 m dugi kameni friz koji je prikazivao svečani ophod prigodom blagdana "Panateneia". U povorci atenske žene i djevojke nose novo izvezeni "peplos" (ženska haljina) na dar božici Ateni, a u pratnji za njima idu gradski službenici, konjanici, mladići sa žrtvenim volom itd. Izvana, na frizu iznad stupova, bile su izrađene 92 "metope" (oko 120 kvadratnih metara reljefne površine) koje su prikazivale pobjede Atenjana (atenskog junaka Tezeja nad Kentaurima i Amazonkama), a dijelom borbe bogova s gigantima. Na istočnom timpanonu bilo je prikazano: "Rođenje Atene" (iz Zeuseove glave), a na zapadnom: "Pobjeda Atene nad Posejdonom". U cjelini uzeti, ovi kiparski radovi predstavljaju vrhunac vjerskog i prirodnog prikazvanja ljudi i životinja, golog tijela i odijela, mirnog stava i pokreta. Ipak, Fidija nigdje nije ostao na samom vjernom prenošenju stvarnosti, jer je to uvijek preobražena stvarnost. On je znao izabrati ono što je značajno i bitno, što je plemenito i veliko, i to na neupadan, nenametljiv način izraziti u mramoru. Iz čitavog kiparskog niza odiše slobodni duh i smisao za ljepotu, religiozno strahopoštovanje pred božanskim i divljenje pred ljudskim vrijednostima.
Klasično kiparstvo 4. stoljeća.
Za umjetnost 4. stoljeća značajna je zamišljenost i težnia grčkog umjetnika za ljupkom ljepotom. Kipovi božanstva nisu više uzvišena nepristupačna bića kako je to bio slučaj u 5. stoljeću nego postaju sličniji običnom čovjeku. Osjeća se da je Grčka, odnosno Atena, iscrpljena neprestanim ratovanjima a misaoni razvoj i filozofska kritika više se zanosila rodoljubljem nego narodnom religijom. Klasično kiparstvo 4. stoljeća pr.Kr. najbolje se upoznaje preko umjetnosti tri glavna zastupnika toga razdoblja: Praksitel, Skopas i Lizip. 
Najveći umjetnik 4. stoljeća je "Praksitel". Njegov najslavniji kip, koji je sačuvan u originalu, je: "Hermes s malim Dionizom". Umjetnik je prikazao Hermesa posve gola. Da postigne što veći izraz odmaranja, on je nagnuo tijelo da se jednim dijelom oslanja na stranu, pa se njegova os povija u oblik es (slova S) krivulje. Kip nije sačuvan u cijelosti pa ne znamo zasigurno što radi Hermes: vjerojatno pokazuje grozd malom Dionisu koji prema njemu pruža rucice da ga dohvati. Najljepši dio kipa jest Hermesova glava koja se s ljubavlju i zamišljeno okreće prema djetetu. Taj izraz, pun duševnosti, postignut je istaknutim čelom i očima smještenim dublje nego inače u stvarnosti. Kosa je prikazana izvanredno prirodna i meko i njezina površina, puna sjene, jako ističe glatkoću kože koja kao da diše. Druga kiparska djela Prakistela bila su "Afrodita Knidska", "Apolo Sauroktonso", itd.
Iako "Skopas" potiče s jednog od jonskih otoka zastupa dorski ideal ljepote. Radio je hram u Tegeji i ukrasio ga reljefima na njegova dva timpanona. Od toga su ostala samo tri ljudske glave i glava vepra. Prema tim ostacima možemo uočiti da je Skopas, prvi među u grčkim umjetnicima, znao na licu izraziti strast I zanos. Za atenski Aeropag (Aresov brežuljak) izradio je dvije pijane Bahantkinje. Od "Mauzoleja u Halikarnasu", njegovog najvećeg djela, ostalo je vrlo malo. Ipak možemo istaknuti da je on prvi među Grcima izradio portret barbarina Mauzola. Još su mu sačuvani u kopijama kipovi kao "Herkul", "Palatinski Apolon", "Ares", "Nioba i njezine kćeri".
"Lizip" je bio dvorski kipar Aleksandra Velikoga i izradio je znatan broj portreta tog vladara. Rodom je s Peloponeza. Radio je većinom u bronci i pretežno muške lipove. Najpoznatiji mu je lik: "Apoksiomenos". U starini su slavili njegov kip koji je prikazivao Zeusa, visokog 12 metara, načinjen prema Homerovom pjevanju da se Olimp trese kod Zeus nabere svoje obrve (Taj kip bio je najveci grčki kip dok Lizipov učenik Hares nije izradio "Rodosova kolosa": Apolona, koji je bio visok 35 metara).
Helenističko kiparstvo.
Helenizam je opći naziv za one kulture koje su nastale izvan granica grčke države ali pod grčkim utjecajem. Helenistička kultura nastala je poslije smrti "Aleksandra Velikoga" koji je na Sredozemlje, prednju Aziju i sjeveroistočnu Afriku uveo grčki duh i grčki jezik.
Tri glavna središta helenističke umjetnosti su: Egipat, Antiohija i Rod te Pergam. U Egiptu se za vrijeme helenizma pojavljuju portreti, najčešće vladara a zatim i uglednijih osoba. Ponekad kipar idealizira lik ali redovito se ide za realističnijim prikazivanjem osobnih crta. Tako je poznat portret "Seneke".
Na kopnu Male Azije, posebno u Antiohiji i Rodosu, helenistički kipari također su nastavili slavu grčke klasike. Možda su najvažniji helenistički kipovi "Miloska Venera" i Nika sa Samotrake, koji se danas čuvaju u Louvre-u. Drugo poznato djelo, pronađeno u Rimu u 16. st. je Laokontova skupina.
Iz Pergamonskog kiparstva sačuvani su najreprezentativniji likovi helenističke umjetnosti. Od brončanih kipova sačuvale su se u Rimu neke mramorne kopije, kao "Gal na umoru" i "Samoubojstvo Gala". Na frizu Zeusova žrtvenika, dugom 120 metara (danas se u muzeju u Berlinu nalazi se rekonstrukcija na koju su montirani originalni reljefi) bila je prikazana "Gigantomahija (borba bogova s Gigantima)".

</doc>
<doc id="26147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26147" title="Guaharibo">
Guaharibo

Guaharibo (Yanomamö), jedna od glavnih gupa Yanomami Indijanaca (porodica Chirianan) sa Sierra Parime na granici Venezuele i Brazila, osobito u području oko rijeke Ventuari. Alain Gheerbrant koji je posjetio pleme 1949/1950. učinio je prve snimke ovih ljudi i pružio nam obilje podataka o njima. Gvaharibi su niskog rasta, muškarci (1,50), žene (1,30). Hodaju goli ili gotovo goli, a tijela mažu crvenom i crnom bojom. Šipčica provučena kroz nos i malena rojtica iznad spolovila, uz nešto nakita, sve je što žene nose na sebi. I muškarci i žene na ušima nose loptice od paperja. 
Prema Gheerbrantu, oni nemaju pravu poljoprivredu, pa zasade tek pokoju bananu. Hranu nalaze uglavnom u prirodi, soli nemaju. Gvaharibi 1. polovice 20. stoljeća s ulovljene divljači nisu skidali kožu, ni vadili utrobu, divljač bi tek oprljili na vatri. U prehranu je ulazilo sve što bi se našlo i ulovilo: voće, gusjenice, razni insekti. Zbog nedostatka soli Gvaharibi su jeli zemlju, pod uvjetom da je dovoljno masna. Ovakav običaj, poznat kao geofagija a prakticiran je i kod Otomaco Indijanaca iz Venezele. Ovo se može usporediti i s jedenjem zida kod malene djece čiji roditelji izbjegavaju sol u jelu. 
Materijalna kultura Gvahariba također je dosta oskudna. Zub od zlatastog zeca pričvršćen na komad drveta služio im je kao nož. Osim ovog noža posjeduju još luk i strijelu i drvene kijače. Luk je dug oko dva metra, a vršci od strelica napravljeni su od kostiju ili bambusa otvrdnulog na vatri.
Svoje mrtve Gvaharibi spaljuju, pepeo pokupe i miješaju s biljkom onoto (daje crvenu boju), i ovime se poslije mažu po tijelu. 
Gvahariba (koncem 20. stoljeća) ima oko 12-14.000 u Venezueli i 1.500 do 2.000 u Brazilu. Sastoje se od više grupa koje se služe vlastitim dijalektima.

</doc>
<doc id="26148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26148" title="Glagolski pridjev">
Glagolski pridjev

Glagolski pridjevi u hrvatskome jeziku mogu biti radni (aktivni) ili trpni (pasivni).
Glagolski pridjev radni.
Glagolski pridjev radni (aktivni) jednostavan je opći glagolski oblik.
Tvori se od infinitivne osnove svršenih i nesvršenih glagola dodavanjem nastavaka "-o" ili "-ao", "-la", "lo" u jednini te "-li", "-le", "-la" u množini. Nastavak "-ao" za muški rod jednine dolazi ako infinitivna osnova završava zatvornikom (suglasnikom).
Glagolski pridjev radni služi za tvorbu složenih glagolskih oblika: perfekta, pluskvamperfekta, futura drugog te kondicionala prvog i kondicionala drugog.
Glagolski pridjev radni može se ponašati i kao pravi pridjev te onda dobiva i njegov način sklonidbe. Primjerice:
Primjeri glagolskog pridjeva radnog.
&lt;br&gt;
GPR pomoćnih glagola "biti", "htjeti" i glagola "nositi":
Brojni glagoli ne tvore GPR po ovim pravilima jer su u povijesti doživjeli brojne morfonološke promjene.
Glagoli koji s osnovnim završetkom "je" u muškom rodu jednine zamjenjuju "je" s alomorfom "i":
Glagolski pridjev trpni.
Glagolski pridjevi trpni (pasivni) jednostavan je opći glagolski oblik.
Tvori se najčešće od infinitivne osnove svršenih i nesvršenih prijelaznih glagola i nastavaka:
Glagolski pridjev trpni služi za tvorbu pasiva i pridjeva.
Trpni pridjevi rabe se i kao pravi pridjevi te se sklanjaju po pridjevnoj sklonidbi:
Primjeri glagolskog pridjeva trpnog.
&lt;br&gt;
Kod nekih se glagolskih pridjeva trpnih provodi jotacija:
Treba paziti:
To isto vrijedi za izvedenice od osnovnih glagola ("nagristi, zagristi, prenijeti, podnijeti, pridonijeti...")
Glagoli poput "krstiti, koristiti, pustiti" imaju trpni pridjev na "-šten":
Nastavak "-t" ima većina glagola s infinitivnom osnovom ma "-u", "-r", "-e" ispred kojeg nema "i", "-i" te na vokale koji nisu sufiksi:
Prednost uvijek imaju oblici s nastavkom "-n" ili "-en", dakle - "donesen" i "pijen", a ne "donijet" i "pit". 
&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="26150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26150" title="Ivo Brešan">
Ivo Brešan

Ivo Brešan (Vodice, 27. svibnja 1936. – Zagreb, 3. siječnja 2017.), bio je hrvatski dramski pisac, prozaist, slavist i scenarist. Jedan od najplodnijih i najizvođenijih hrvatskih dramatičara europskog ranga i pisac filmskih scenarija za nagrađivane hrvatske filmove.
Najpoznatija mu je drama "Predstava Hamleta u selu Mrduša Donja", koja je premijeru, iz političkih razloga, zbog vještog ismijavanja totalitarističkog sustava, imala tek 6 godina nakon što je napisana, ali se od 1971. neprekidno pojavljivala na repertoaru kazališta i nakon Brešanove smrti.
Životopis.
Rodio se u Vodicama, 27. svibnja 1936., no osnovnu školu i gimnaziju je pohađao u Šibeniku. Studirao je slavistiku i filozofiju na Filozofskom fakultetu u Zagrebu.
Radio je kao srednjoškolski profesor u šibenskoj gimnaziji, potom kao umjetnički voditelj Centra za kulturu "Šibenik" i Međunarodnog dječjeg festivala, a također je postao ravnateljem Šibenskog kazališta. Pripadao je zlatnoj generaciji šibenskih kazalištaraca, koja je svojim djelovanjem jedno vrijeme zasjenila rad splitskih i zagrebačkih dramskih skupina.
Godine 1971. djelom "Predstava Hamleta u selu Mrduša Donja", koja je premijerno izvedena 6 godina kasnije, radi ismijavanja manjkavosti komunističkog totalitarističkog režima. Njegove drame izvođene su u gotovo svim kazalištima ondašnjih kulturnih centara. Osim književnosti, pisao je i i filmske scenarije - isprva s Krstom Papićem, zatim za Veljka Bulajića, a potom za svog sina Vinka Brešana, redatelja.
Za "Predstavu Hamleta u selu Mrduša Donja "nagrađen je 1972. godine Sterijinom i Gavellinom nagradom, a za "Svečanu večeru u pogrebnom poduzeću" dobio je Gavellinu nagradu 1979. godine. 2008. je dobio nagradu Ksaver Šandor Gjalski za roman "Katedrala".
Umro je u Zagrebu, dana 3. siječnja 2017. godine. Pokopan je 9. siječnja na gradskom groblju Kvanj u Šibeniku.
Kritike.
Budući da se protivio bilo kojem obliku autocenzure, bio je meta različitih ideologija i državnih sustava. Večernji list nazvao ga je "lucidnim portretistom Dalmacije i napose Dalmatinske zagore", te su ga zbog vjernosti svojem načinu pisanja i stvaranja književnim djelom nazvali "nasljednikom Marina Držića".
Akademik Krešimir Nemec prozvao ga je "istinskim književnim velikanom, možda jednim od zadnjih koji zaslužuje epitet hrvatskog klasika". Dodao je i da je, unatoč velikom dramskom stvaralašvu, "imao veliki radijus djelovanja, velike talente."
U svibnju 2018. na Sveučilištu u Zadru održan je prvi međunarodni znanstveni skup ikad posvećen književnom stvaralaštvu Ive Brešana: "Prvi Brešanov svibanj". Inicijatorica i predsjednica organizacijskog odbora toga znanstvenoga skupa sveučilišna je profesorica komparativne književnosti prof. dr. sc. Helena Peričić.
Djela.
Drame:
Proza:
Romani:
Izvedena djela (premijere):
Scenariji:
TV-drame i serije:
Ostalo.
Peričić, Helena, "Hamlet" između Bukare i Učitelja, "Dani Hvarskog kazališta", ur. B. Senker i V. Glunčić-Bužančić, Zagreb/Split, HAZU/Književni krug Split, 44, 2018., 271-287.

</doc>
<doc id="26152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26152" title="Siniša Glavašević">
Siniša Glavašević

Siniša Glavašević (Vukovar, 4. studenoga 1960. – Ovčara, 20. studenoga 1991.), bio je hrvatski novinar, publicist i prozaik kojega su ubile srpske paravojne postrojbe tijekom bitke za Vukovar. Smatra se simbolom hrvatskog ratnog novinarstva te jednim od heroja Domovinskog rata za što je posmrtno odlikovan 2011. godine.
Životopis.
Siniša Glavašević rodio se u Vukovaru 1960. godine. Bio je pisac proze, knjižničar, novinar, ratni izvjestitelj. Osnovnu i srednju školu završio je u rodnom gradu, a studij komparativne književnosti i bibliotekarstva na Filozofskome fakultetu u Sarajevu. Nakon završetka školovanja radio je u školama u Lovasu i Borovu Naselju. Na Radio Vukovaru zaposlio se najprije kao spiker, a za vrijeme Domovinskog rata bio je urednik Hrvatskoga radija Vukovar i ratni izvjestitelj. Bio je ranjen krhotinom granate 4. studenoga 1991. godine na putu u bolnicu gdje je krenuo prikupiti podatke za izvješće. Posljednje izvješće Siniša je poslao iz vukovarske bolnice 18. studenoga navečer. Poslije pada grada Vukovara odveden je, 19. studenoga 1991. godine, iz vukovarske bolnice i od tada mu se izgubio trag. Naknadno je utvrđeno da je ubijen i pokopan u masovnoj grobnici na Ovčari 20. studenoga 1991. godine, a ekshumiran je i identificiran u veljači 1997. godine. 
Pokopan je pokraj kolege i prijatelja Branimira Polovine na Mirogoju u Zagrebu, 14. ožujka 1997. godine.
Bio je oženjen Majdom s kojom ima sina Bojana.
Priče iz Vukovara.
Matica hrvatska u Zagrebu posmrtno je 1992. godine izdala Sinišinu zbirku "Priče iz Vukovara", sastavljenu od toplih priča o temeljnim ljudskim vrijednostima koje je Siniša čitao slušateljima radija opkoljenoga grada. Priče su prije tiskanja od Matice hrvatske čitane na Hrvatskom radiju u večernjem programu, stigle su 12. studenoga 1991. godine na privatni faks u zagrebačkom predgrađu i bile su poslane iz podruma vukovarske Opće bolnice. Ove lirske priče jedini su sačuvani literarni pokušaji Siniše Glavaševića. Knjiga "Priče iz Vukovara" izdana je u četiri izdanja Matice hrvatske u biblioteci Posebna izdanja (1. izd. 1992., 2. izd. 2001., 3. izd. 2007., 4. izd. 2019.). Godine 2009. "Priče iz Vukovara" objavljene su u izdanju Ogranka Matice hrvatske Vukovar (urednik: Mladen Kušec). Godine 2011. "Priče iz Vukovara" objavljene su u izdanju 24sata. Dva Esperanto izdanja objavljena su 1993. i 2006. godine ("Rakontoj el Vukovar / tradukis Julijana Rusić", Croata Esperantista Unuigo-Esperanto Societo „Liberiga stelo", Zagreb-Osijek, 1993.; "Rakontoj el Vukovar / tradukis el la kroata Lucija Borčić", Hrvatski esperantski savez, Zagreb, 2006.). Izdanje na njemačkome jeziku objavljeno je 1994. godine ("Geschichten aus Vukovar", Verlag Kleine Schritte, Trier, 1994.). Također prevedena je na engleski jezik 2011. godine, a prevela ju je Tamara Budimir. Godine 2001. objavljen je CD "Priče iz Vukovara: ratna izvješća" (79 min., Orfej-HRT, Zagreb). Glumac Pere Eranović po Glavaševićevim "Pričama" stvorio je monodramu "Priče iz Vukovara" čija je premijera bila 14. studenoga 2015. godine (HNK Split, Scena 55).
Zaustavljeni glas.
Višnja Starešina snimila je 2010. godine dokumentarni film "Zaustavljeni glas", priču o Siniši Glavaševiću, Hrvatskom radiju Vukovar i stradanjima Vukovaraca. Film također prikazuje sudbine Branimira Polovine te francuskog dragovoljca domovinskog rata Jean-Michela Nicoliera koji su ubijeni na Ovčari, a dobio je Nagradu publike za najbolji film 20. Dana hrvatskog filma. 

</doc>
<doc id="26158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26158" title="Bakterijske kolonije">
Bakterijske kolonije

Bakterijske kolonije su nakupine bakterija vidljive na krutim hranidbenim podlogama. Nastaju diobom jedne jedine bakterijske stanice i sadrže milijune jedinki. Pri identifikaciji se koriste tipična i stalna uzgojna svojstva pojedine bakterijske vrste:
Više kolonija na jednoj hranjivoj podlozi (agar) nazivaju se Bakterijska kultura. Bakterijska kultura može biti čista, ako izrastu kolonije samo jedne bakterijske vrste, ili mješovita, ako izrastu kolonije više bakterijskih vrsta.

</doc>
<doc id="26161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26161" title="Gensko inženjerstvo">
Gensko inženjerstvo

Gensko (genetičko) inženjerstvo predstavlja skup metoda kojima se mijenja genski ustroj jedinke. To je skup biokemijskih postupaka kojima se izrezuju cijeli geni, njihovi dijelovi ili skupine gena iz DNK jednog organizma i njihovo umetanje u unaprijed određeno mjesto u DNK drugog organizma (najčešće takvog koji ima jednostavno genetičko ustrojstvo i koji se može uzgojiti u neograničenim količinama), kloniranje dijelova DNK i dr.
Razvoj tih postupaka omogućio je upoznavanje građe i organizacije velikoga broja gena različitih organizama, uključujući i čovjeka, te mogućnost industrijske proizvodnje bjelančevina pomoću mikroorganizama u koje su ugrađeni sintetički ili prirodni geni virusa, bakterija, gljiva i viših organizama, uključujući i čovjeka. Danas je moguće sintetizirati bjelančevine eukariota u prokariotskim stanicama. Te stanice proizvode inzulin, interferon, interlukine i hormon rasta te rekombinantna cjepiva. Postupci koji se primjenjuju u genetičkom inženjerstvu uglavnom su enzimski i molekularno-biološki te klasični postupci mikrobne genetike.
Proces.
Jedna od dviju DNK mora biti plazmidskog ili virusnog podrijetla i mora posjedovati gene koji će joj dati sposobnost da se autonomno replicira u odgovarajućim stanicama. Ova DNK, koju nazivamo vektorom, služi za repliciranje one druge DNK. Druga DNK, koja je zapravo predmet proučavanja i koju želimo razmnožiti, naziva se stranom, jer u pravilu nije srodna niti s vektorskom DNK niti sa stanicom u koju će ući nakon spajanja s vektorom. 
Za reakciju spajanja vektorske i strane DNK upotrebljava se naziv rekombinacija in vitro, dok se produkt reakcije naziva rekombinantnom DNK. Da bi se molekule rekombinantne DNK autonomno replicirale, treba ih unijeti u bakterijske ili kakve druge za to prikladne stanice. Unošenje rekombinantne DNK u stanice naziva se transformacijom ili transfekcijom, ovisno o tome služi li kao vektor plazmidska ili viralna DNK.
Autonomna replikacija jedne molekule rekombinantne DNK počinje u jednoj stanici, a nastavlja se u potomcima te stanice ili u susjednim stanicama. Pri tome od svake pojedine molekule nastaje mnoštvo njoj identičnih molekula. Takav način razmnažanja rekombinantne DNK i stranih gena, koje rekombinantna DNK u sebi nosi, naziva se kloniranje DNK ili kloniranjem gena. Strana DNK prelomi se na točno određenim mjestima pomoću restriktivnog enzima. S pomoću istog enzima napravi se jedan lom na određenom mjestu u cirkularnoj molekuli plazmidskog vektora. 
Krajevi jednog od fragmenata strane DNK spoje se s pomoću enzima DNK ligaze s krajevima vektorske DNK i na taj način dobije se cirkularna rekombinantna DNK. Rekombintna DNK unosi se u bakterijske stanice, koje su prethodno obrađene tako da postanu propusne za DNK. Nakon unošenja, rekombinantna DNK se replicira u bakterijskoj citoplazmi, dok se bakterije istodobno množe. Tako nastaje klon rekombinantne DNK i unutar njega, klon stranih gena.
Hrana i označavanje.
Po pitanju označavanja hrane koja u sebi ima sastojke proizašle radom genetičkog inženjerstva postoji već duže vrijeme diplomatsko-ekonomska između s jedne strane proizvođača takve hrane koje potpomaže SAD protiv država koje zagovaraju označavanje (europske države, Malezija...) i protiv zelenih udruga.
Zagovornici označavanja zastupaju gledište da kupac ima pravo da zna kakvu hranu kupuje to jest da ima pravo izbora. Protivnici označavanja zastupaju gledište da ono stigmatizira označene proizvode tako da ih onda kupci izbjegavaju i kao primjer navode slučaj u Velikoj Britaniji kada je kompanija označila da je njen krumpir proizveden pomoću genetsko inženjerstva nakon čega je došlo do naglog pada prodaje. Drugi razlog protivnika označavanje je cijena tog označavanja, ali i troškovi odvajanja proizvoda (na primjer soja) koji je nastao prirodnim putem i onaj koji je nastao uz pomoć genetičkog inženjeringa. 
WTO pravila nigdje ne spominju genetički inženjering tako pa se ona pravno promatraju kroz dogovor o tehničkim preprekama trgovini. SAD zagovara gledište da se u tom sporazumu ne navodi pravo potrošača da bude obavješten o hrani koju kupuje.

</doc>
<doc id="26165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26165" title="Echinocactus texensis">
Echinocactus texensis



</doc>
<doc id="26166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26166" title="Ferokaktus">
Ferokaktus

Ferokaktus (bačvasti katusi, lat. Ferocactus), biljni rod u porodici kaktusa.
Opis.
Postoji blizu 30 vrsta kaktusa bačvastog oblika koji pripadaju ovom rodu, a rasprostranjeni su na jugozapadu SAD i sjeverozapadu Meksika, gdje rastu po pustinjama i mogu podnijeti jaku vručinu i smrzavanje. Tipičan oblik bačve dobiju tek kad izrastu. Većina ovih kaktusa raste pojedinačno, ali neki kao "Ferocactus robustus" i "Ferocactus glaucescens" rastu u skupini. Cvjetovi, ovisno o vrsti mogu biti žute, crvene, ljubičaste ili ružičaste boje.

</doc>
<doc id="26168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26168" title="Ferocactus alamosanus">
Ferocactus alamosanus

Ferocactus alamosanus , vrsta malenog katusa bačvastog oblimka i dugih iglolikih bodlji u tribusu "Cacteae". Cvjetovi su žuto-zelene boje, dugi su oko 4.5 cm, a široki oko 3.5 cm. Porijekloom je iz Meksika (Sonora: Alamos, Michoacan, Oaxaca, Colima)

</doc>
<doc id="26172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26172" title="Harry S. Truman">
Harry S. Truman

Harry S. Truman (Lamar, Missouri, 8. svibnja 1884. – Kansas City, Missouri, 26. prosinca 1972.) je bio američki političar i 33. predsjednik SAD-a (1945. – 1953.) i 34. potpredsjednik SAD-a, nasljednik Franklina Delana Roosevelta. U domaćoj politici, Truman se suočio s mnogim izazovima: burna pretvorba ekonomije obilježena velikim oskudicama i brojnim štrajkovima, te prolazak Taft-Hartleya pored njegova veta. Nakon iznenađujuće pobjede na izborima 1948. godine, nije bio uspješan u provođenju svog "Fair Deal" programa. Koristio je izvršne naredbe kako bi započeo desegregaciju američke vojske i kako bi započeo niz testova vjernosti kako bi izbacio stotine simpatizera komunizma iz vlade. No, snažno se protivio obaveznim prisegama vjernosti za vladine zaposlenike, stav koji je njegovu vladu stavio na metu kritika koje su je optuživale da je blaga prema komunizmu. Korupcija u njegovoj vladi došla je do njegova kabineta i zaposlenika Bijele kuće. U jednom od mnogih skandala, 166 radnika je dalo otkaz ili je otpušteno naknadno zbog financijskog nepoštivanja u IRS-u. Republikanci su korupciju stavili na vrh liste problema u svojoj kampanji iz 1952. godine.
Trumanovo predsjedništvo bilo je prepuno događaja što se tiče vanjskih poslova, kapitulacija Trećeg Reicha, atomsko bombardiranje Hirošime i Nagasakija, kapitulacija Japana, kraj Drugog svjetskog rata, osnivanje Ujedinjenih Naroda, Marshallov plan o obnovi Europe, Trumanova doktrina o zaustavljanju širenja komunizma, početak hladnog rata, stvaranje NATO-a i Korejski rat. Taj rat je postao situacija bez pobjednika u kojoj je poginulo preko 30,000 Amerikanaca. Nakon obećanja da „će posjetiti Koreju“ i stavljanjem prioriteta na rješavanje tzv. „nereda u Washingtonu“, republikanac Dwight David Eisenhower je prekinuo 20-godišnju vlast demokrata porazivši Trumanovog izbora za kandidata demokrata Adlaia Stevensona na predsjedničkim izborima 1953. godine. U mirovini, Truman je napisao svoje "Memoare".
Truman, čije je ponašanje bilo drugačije nego ono njegovog patricijskog prethodnika Franklin Delana Roosvelta, je bio narodni, skromni predsjednik. Popularizirao je mnoge narodne poslovice i izreke za svog mandata. Nadvisio je sva mala očekivanja koja su mu mnogi politički promatrači nametnuli gledajući njegova prethodnika, od kojega se jako puno očekivalo. Truman je iz trke za svoj 3. mandat ispao izgubivši primarne izbore u New Hampshireu. Jedno vrijeme za njegova mandata mišljenje javnosti o njemu bilo je najniže zabilježeno do danas, no učenjaci ga danas rangiraju kao jednog od najboljih američkih predsjednika (uglavnom 8.). Trumanova legendarna, ali iznenađujuća pobjeda, na izborima 1948. godine često je spominjana od strane ne favoriziranih političara.
Rani život.
Harry S. Truman rođen je 8. svibnja 1884. godine u Lamaru kao drugo dijete Johna Andersona Trumana i Marthe Ellen Young Truman. Njegovi djedovi, Anderson Shipp Truman i Solomon Young nisu se mogli složiti oko Harryevog srednjeg imena, pa mu je dat srednji inicijal S, koji je označavao ili Shipp ili Solomon, ovisno s čije strane obitelji je član pitao. Uskoro mu se rodio brat John Vivian (1886. – 1965.), a tri godine nakon njega i sestra Mary Jane Truman (1889. – 1978.).
Njegov otac bio je farmer i trgovac živom stokom. Obitelj je živjela u Lamaru sve dok Harry nije napunio 10 mjeseci. Tada su se preselili na farmu u Harrisonvilleu, pa u Belton, pa na farmu njegovih praroditelja u Grandviewu. Kada je Truman imao 6 godina njegova obitelj preselila se u Independence, gdje je Truman pohađao prezbiterijansku školu. Truman nije pohađao redovitu osnovnu školu do svoje osme godine.
Kao dijete Truman je imao 3 zanimacije: glazba, čitanje i povijest, sve tri potaknute od strane njegove majke. Truman je bio blizak sa svojom majkom sve do njezine smrti, a čak i kao predsjednik je tražio njezine savjete. Svako jutro bi se budio u 5 sati da bi vježbao klavir i išao bi u gradsko glazbeno kazalište dva puta tjedno, do svoje petnaeste godine. Truman je također pročitao velik dio popularne povijesti. Nakon diplomiranja na školi u Independenceu, Truman je radio na željeznici u Santa Feu, spavajući u kampovima blizu željeznice. Od tada je radio niz dostavljačkih poslova. U Grandview se vratio 1906. godine, i bio je tamo do 1917. godine kada je otišao u vojsku.
Do kraja svog života, Truman se nostalgično prisjećao godina koje je proveo na farmi, često i s teatralnim efektima. Godine fizički zahtjevnog rada koje je proveo na Grandview bile su stvarne, ali i jedno formativno iskustvo. U tom periodu upoznao je Bess Wallace koju je i zaprosio 1911. godine, no ona ga je odbila. Truman je rekao da želi zaraditi više novca nego farmer da je idući put zaprosi. Idući put ju je zaprosio 1918. godine kada se vratio kao satnik iz Prvog svjetskog rata, i to uspješno.
On je bio jedini predsjednik koji je služio nakon 1870. godine, a da nije imao diplomu s koledža: njegov slabi vid ga je spriječio da se upiše na West Point, što je bio njegov san iz djetinjstva, a financije su ga spriječile da dobije diplomu negdje drugdje. Truman je studirao pravo 2 godine u Kansas Cityu tijekom 1920-ih godina. Postao je počasni član Lamba Hi Alfa bratstva.
Prvi svjetski rat.
Truman je bio na popisu članova Missourijske Nacionalne Garde od 1905. godine, a služio je do 1911. godine. Ulaskom SAD-a u Prvi svjetski rat 1917. godine, Truman se ponovno pridružio gardi. Na sistematskom pregledu 1905. godine njegov vid bio je u lošem stanju. Po nekim izvještajima prošao je tajno tako što je napamet naučio ploču za vid.
Prije polaska u Francusku, Truman je poslan na Fort Sill u Oklahomi. Vodio je kantinu sa svojim prijateljem Edwardom Jacobsonom, koji je imao iskustva kao nosač u Kansas Cityu. Još jedan čovjek koji će mu pomoći nakon rata, a upoznao ga je na Fort Sillu, je bio James M. Pendergast, nećak Thomasa Josepha Pendergasta, istaknutog političara.
Truman je izabran za časnika, a kasnije za nižeg zapovjednika artiljerijske jedinice u Francuskoj. Njegova jedinica bila je poznata po odbijanju autoriteta. Tijekom iznenadnog njemačkog napada na Vogezima, jedinica se počela raštrkavati. Truman im je naredio povratak na pozicije koristeći jezik koji je "naučio dok je radio na željeznici u Santa Feu.". Navodno, šokirani načinom naređenja, trupe su ga poslušale i povukle se s njim na sigurno. Pod vodstvom satnika Trumana, jedinica nije izgubila niti jednog vojnika. Veliki rat, kako je zvan u to vrijeme, je bilo transformativno iskustvo koje je izbrusilo Trumanove sposobnosti kao vođa. Truman je kasnije dosegao čin potpukovnika u nacionalnoj gardi, čin koji je omogućio njegovu političku karijeru u Missouriju.
Ženidba i rana karijera kao biznismen.
Nakon što je rat završio, Truman se vratio u Independence i oženio se svojom dugogodišnjom ljubavi, Bess Wallace, 28. lipnja 1919. godine. Par je imao samo jedno dijete, Margaret, rođeno 17. veljače 1924. godine.
Mjesec dana prije vjenčanja, računajući na uspjeh koji su imali u Ft. Sill i preko mora, trgovina za mušku odjeću Truman &amp; Jacobson otvorila je u Kansas Cityu. Nakon par uspješnih godina, trgovina je bankrotirala za vrijeme recesije 1921. godine, koja je uvelike utjecala na farmersku ekonomiju. Manje cijene svile i žita uzrokovale su smanjenje prodaje svilenih majica, jer su farmeri imali manje novca da bi ih kupili. Cijena sjena je u 3 godine pala katastrofalno. Truman je za ekonomske probleme krivio republikansku politiku. Truman je godinama otplaćivao dugove. On i njegov bivši poslovni partner Eddie Jacobson su 1923. godine prihvaćeni na koledž u Washingtonu. Oni su ostali prijatelji do kraja života, a Jacobsonov savjet Trumanu po pitanju cionizma će, desetljećima kasnije, igrati važnu ulogu u odluci američke vlade o priznavanju Izraela.
Politika.
Sudac okruga Jackson.
Truman je 1922. godine uz pomoć demokrata Toma Pendergasta, izabran za vrhovnog suca okruga Jackson - administrativnu, ne pravnu poziciju sličnu onima u drugim okruzima. Iako je izgubio na izborima 1924. godine, godine 1926. izabran je za jednog od glavnih sudaca, a 1930. godine je izabran ponovno za vrhovnog suca. Truman je svoje dužnosti obavljao savjesno i dobio je javnu zahvalu za par radova koji su bili započeti, a uključivali su novu zgradu suda i 12 statua posvećenih ženama. Tijekom njegova mandata, par njegovih kolega osuđeno je zbog utaje poreza, uključujući i samog Pendergasta, koji je eventualno završio u federalnom zatvoru. Truman je unatoč svemu tome ostao častan na svojoj poziciji i odbijao je uzimati mito.
Godine 1922. Truman je prijatelju dao 10 dolara za inicijaciju u Ku Klux Klan, no kasnije je zatražio svoj novac natrag. Nikad nije primljen, nije prisustvovao nijednom sastanku i nikad se nije deklarirao članom. Iako je Truman u svom dnevniku par puta izrazio ljutnju na Židove, njegov poslovni partner i blizak prijatelj Edward Jacobson je bio Židov. Trumanov stav prema crncima bio je tipičan za Missourijanca u to doba, i bio je izražen tipičnim nazivima kao "crnjo". Godinama poslije, još jedan njegov rasni pogled je izašao na vidjelo: priče o zlostavljanju, vrijeđanju i mučenju afroameričkih veterana koji su se vratili iz Drugog svjetskog rata su utjecale na Trumana da podrži politiku u ljudskim pravima i započne desegregaciju vojske.
Američki senator iz Missourija.
Pendergastov stroj je na izborima 1934. godine izabrao Trumana za kandidata za američkog senatora iz Missourija. Imao je uspješnu kampanju kao "New Dealovski" demokrat koji podržava predsjednika Roosevelta. Na demokratskim primarnim izborima, Truman je pobijedio Tucka Milligana, brata federalnog tužitelja Mauricea Mortona Milligana. Milligan je kasnije dotukao Pendergastov stroj. Truman je kasnije porazio republikanca Roscoea Conklinga Pattersona s preko 20%.
Opće je mnijenje Trumana smatralo lutkom Toma Pandergasta, no on je svejedno preuzeo poziciju, ali je dobio nadimak "Pandergastov senator". U maglu nepovjerenja ulazila je i činjenica da su na Kanzaškim izborima ubijene 3 osobe. U tradiciji prema velikim političarima prije i tada, Truman je provodio svoju politiku "New Deala" preko Pandergasta, no on je zahtijevao da bude nezavisan na glasačkoj listi. Truman je imao svoje standarde, zaključio je povjesničar David McCullough, i bio je voljan držati ih se, čak i kad je bio pod pritiskom čovjeka koji je izašao kao vrh političke scene Missourija.
Truman je uvijek branio svoje odluke nudeći Pandergastu pomoć uz riječi da ako se ponudi malo, spasi se puno. Truman je također rekao da mu je Pandergast dao sljedeći savjet kada je prvi put ušao u senat:
Tijekom Trumanovog prvog mandata u senatu, Milligan je započeo masivnu istragu o missourijskim guvernerskim izborima 1936. godine koji su izabrali Lloyda C. Starka. Istraga je rezultirala s 258 osuda. Važniji dio istrage bilo je Milliganovo otkriće da Pandergast nije platio federalne poreze između 1927. i 1937. godine i da je izveo prevaru s osiguranjem. Krenuo je za Trumanovim političkim zaštitnikom. Godine 1939. Pandergast je priznao krivnju i osuđen je s 10,000 dolara kazne i 15 mjeseci zatvora. Stark, koji je dobio Pandergastov blagoslov na izborima 1936. godine, okrenuo se protiv njega i eventualno je preuzeo kontrolu nad fondovima od Trumana i Pandergasta.
Trumanovi izgledi za ponovni izbor za senatora izgledali su slabo. Godine 1940., i Stark i Maurice Milligan suprotstavili su se senatoru Trumanu na demokratskim primarnim izborima. Robert E. Hannegan, koji je kontrolirao političku scenu u St. Louisu, dao je podršku Trumanu. Hannegan je blokirao dogovor iz 1944. godine koji je postavio Trumana za Rooseveltova potpredsjednika. Truman je kampanju vodio borbeno i neumorno. Na kraju su Stark i Milligan podijelili anti-Pandergastovske glasove, i Truman je pobijedio na izborima. Truman je i bez pomoći Pandergasta i njegova stroja pobijedio na izborima. U to vrijeme Pandetgast je bio u zatvoru zbog zataje poreza. Uspješna kampanja za senat iz 1940. godine smatra se od mnogih biografa kao Trumanov osobni uspjeh, i kao preteča poznate kampanje iz 1948. godine koja mu je donijela još jedan mandat, a u kojoj nije bio favorit. Ti izbori bili su prekretnica u njegovoj političkoj karijeri.
Kao senator Truman je više volio raditi na komitetima nego držati govore. Njegov rani rad došao je u obliku legislacije transporta i međudržavne trgovine. Bio je pobornik "New Deala", i dao je ključnu potporu za ostvarivanje njegovih ključnih točaka: Wagnerov akt, socijalno osiguranje, Akt o standardima poštenog rada, pa čak i neuspjeli "sudsko-pakovni" račun, koji je trebao preobratiti Vrhovni sud da zavoli Roosevelta.
Obrambena politika i Trumanov komitet.
Dana 23. lipnja 1941. godine, samo dan nakon početka njemačkog napada na SSSR, senator Truman je izjavio:
Izjava se slagala se općim mišljenjem Amerikanaca u to doba, no Trumanovi protivnici su je često citirali kao dokaz za njegov neprikladan pristup vanjskoj politici. Ovo zapažanje bilo je prvo u nizu prominentnih oštrih izjava koje je Truman u krivo vrijeme rekao nacionalnim novinama.
Slavu i poštovanje zadobio je svojim komitetom (znanim kao Trumanov komitet) s kojim je istraživao skandal vojne rastrošnosti tako što je razotkrio prevare i loše vodstvo. Njegova advokacija o pravilnoj štednji za vojsku je privukla veliku pozornost. Iako su se neki bojali da će komitet naštetiti ratnom moralu, smatran je uspjehom i izvještaji govore da je uštedio oko 11 milijiardi dolara. Godine 1943., njegov rad kao predsjedavajući u komitetu donio mu je naslovnicu časopisa "Time". Truman se na naslovnici "Timea" pojavio ukupno 9 puta, a 1945. i 1948. godine izabran je za "Timeovog" čovjeka godine.
Trumanov ustrajni, široko vidni, i istaknuto antipartizanski rad na Senatovom komitetu koji je imenovan po njemu, učinio je od Trumana nacionalnu ikonu. Roosevelt ga vjerojatno ne bi uzeo za kandidata za potpredsjednika 1944. godine, da bivši "Pendergastov senator" (jedan od Trumanovih nadimaka tada) nije zadobio novu reputaciju u Senatu - reputaciju radišnog, moralnog čovjeka voljnog da postavi moćnim ljudima teška pitanja.
Potpredsjednik.
Nakon mjeseci neizvjesnosti o tome koga će predsjednik izabrati za svog novog potpredsjednika. Kao rezultat dogovora kojeg je sredio Hannegan, tadašnji predsjednik demokrata, Truman je izabran za potpredsjedničkog kandidata 1944. godine.
Roosevelt, koji je bio lako lomljiv, pristao je da zamjeni Hanrya Wallacea za novog potpredsjednika, jer je smatran preliberalan za stranku. Sačuvani dokazi govore da je Roosevelt izbore za svog potpredsjednika odgađao sve do ljeta 1944. godine James F. Byrnes iz Južne Karoline, bio je glavni favorit, no kao katolik koji je napustio crkvu, bio je neprikladan za predominantne katoličke organizacije. Prije nego što je konvencija za potpredsjednika započela, Roosevelt je napisao poruku u kojoj je rekao da će za potpredsjednika prihvatiti samo Trumana ili suca u Vrhovnom sudu Williama O. Douglasa. Državni i federalni vođe preferirali su Trumana. Truman sam nije izgledao da direktno ili indirektno vodi kampanju za drugo najveće mjesto u državi, i kasnije je uvijek govorio da nije želio biti potpredsjednik.
Trumanova kampanja je humoristično podnaslovljena kao Drugi "Missourijski kompromis" na Demokratskoj konvenciji 1944. godine u Chicagu, jer je njegov apel vodstvu stranke bio kontrast liberalnog Wallacea i prekonzervativnog Byrnesa. Nominacija je dobro prihvaćena, i Roosevelt-Truman tim je pobijedio s rasponom glasova 432-99 na predsjedničkim izborima 1944. godine, pobijedivši njujorškog guvernera Thomasa E. Deweya i ohioškog guvernera Johna Brickera. Truman je prisegao za potpredsjednika 20. siječnja 1945. godine i bio je na toj poziciji manje od 3 mjeseca.
Trumanovo potpredsjedništvo bilo je relativno monotono, i kontakt s Bijelom kućom bio je minimalan. Nije pitan za nikakve savjete i nije informiran o bilo kojim većim događajima. Truman je sve šokirao time što je samo par dana nakon prisege prisustvovao pogrebu svog osramoćenog zaštitnika Toma Pendergasta. Truman je po nekim izvještajima bio jedini viši dužnosnik u državi koji je prisustvovao pogrebu. Truman je kritike "pomeo" riječima:
Dana 12. travnja 1945. godine Truman je hitno pozvan u Bijelu kuću, gdje ga je Eleanor Roosevelt informirala da je Franklin Delano Roosevelt preminuo od masivnog udara. Trumanova prva briga bila je gđa. Roosevelt. Pitao ju je može li on što učiniti za nju, no ona mu je odgovorila:
Predsjedništvo 1945. – 1953..
Prvi mandat (1945. – 1949.).
Preuzimanje pozicije.
Truman je bio potpredsjednik samo 82 dana prije nego što je predsjednik Roosevelet umro. Imao je jako malo značajnih razgovora o svjetskim aferama i domaćoj politici nakon što je prisegao za Rooseveltovog potpredsjednika i nije bio izvještavan o velikim inicijativama o daljnjem uspješnom vođenju rata - ponajprije o tajnom projektu Manhattan, koji je za vrijeme Rooseveltove smrti, bio na vrhuncu testiranja prve atomske bombe.
Ubrzo nakon što je preuzeo poziciju, Truman je rekao novinama:
Samo par dana nakon njegovog službenog obraćanja narodu, Truman je pisao svojoj supruzi Bess: "Neće trebati dugo dok neću moći sjesti i nasloniti se, te proučiti cijelu sliku i... neće biti većih problema s ovim poslom nego što je bilo s onim u okrugu Jackson i neće više biti briga" No, jednostavnost koju je Truman predvidio bila je teško ostvariva u Bijeloj kući.
Atomsko bombardiranje.
Truman je brzo upoznat s projektom Manhattan i odobrio je korištenje nuklearnog oružja protiv Japana u kolovozu 1945. godine, nakon što je Japansko Carstvo odbilo Potsdamsku deklararaciju. Atomsko bombardiranje Hirošime i Nagasakija je do danas ostalo prvi, ali i jedino korištenje nuklearnog oružja u ratne svrhe. Nakon bombardiranja je uslijedila brza kapitulacija Japana (2. rujna 1945. godine) i kraj Drugog svjetskog rata. Korištenje nuklearnog oružja u to vrijeme nije bilo nimalo kontroverzno, kako u SAD-u tako i u njegovim saveznicima. Na Potsdamskoj konferenciji je Staljin savjetovao Trumanu da što prije iskoristi atomsku bombu. U godinama nakon bombardiranja, Trumanova odluka je postala izuzetno kontroverzna i govorilo se zašto je on tako odlučio. Oni koji su podržavali Trumanovu odluku objašnjavali su da je to bombardiranje spasilo na tisuće ljudi koji bi inače stradali invazijom Japana koja se trebala dogoditi ako se ne nađe drugo rješenje. Anna Eleanor Roosevelt je 1945. godine podržala Trumana rekavši da je "odabrao jedno moguće rješenje" i njime izbjegao "enormno žrtvovanje američkih života". No drugi, kao profesor Gar Alperovitz, tvrde da je korištenje atomskog oružja bilo nepotrebno i nemoralno te da bi ratom izmoreni i osiromašeni Japan ionako kapitulirao. Zanimljiva činjenica koja govori u prilog ovoj tezi jest da je uvjet za kapitulaciju Japana prije bombardiranja bila careva abdikacija, što su Japanci odbili. Nakon što su Hirošima i Nagasaki uništeni te je Japan potpisao kapitulaciju, Amerikanci su dopustili da car ostane na vlasti. Po ovoj tezi, bombardiranje je poslužilo kao demonstracija snage SSSR-u te kao upozorenje da ne pokušavaju proširiti svoj utjecaj na Japan.
Udari i ekonomske promjene.
Kraj Drugog svjetskog rata u SAD-u dočekan je s velikim razgovorima o poratnoj ekonomiji. Predsjednik je suočen s iznenadnom renovacijom konflikata radnog menađmenta koji su bili mirni tijekom ratnih godina, i raširenim nezadovoljstvom s inflacijom, koja je u jednom trenutku dosegla 6% u samo mjesec dana. U ovoj polariziranoj sredini, dogodio se val destabilizirajućih udara u većim industrijskim pogonima, a Trumanov odgovor na njih je generalno smatran neučinkovitim. Na proljeće 1946. godine, dogodio se nacionalni željeznički štrajk - najveći u povijesti SAD-a - koji je sve vlakove naveo da stanu. Država je doslovno bila u zastoju u periodu od preko mjesec dana. Kada su željezničari odbili ponuđeni im dogovor, Truman je najavio da će preuzeti kontrolu nad željeznicom i da će sve štrajkaše regrutirati u vojsku. Dok je držao govor prije nego što je Kongres zatražio autoritet za taj plan, Truman je dobio informaciju da se štrajk smirio. Taj ishod je odmah rekao Kongresu i dobio je bučne ovacije koje su se nastavile tjednima. Iako je rezolucija izgledala izvrsno, ona je Trumana puno koštala politički: mnogi su Trumanov plan za zaustavljanje štrajka smatrali prenaglim i preoštrim što je umanjilo njegovu reputaciju kod radnika, koji već tada nisu bili zadovoljni njihovim tretmanom njih.
Ujedinjeni Narodi i Marshallov plan.
Kao Wilsonijanski internacionalist, Truman je snažno podržavao stvaranje Ujedinjenih Naroda, te je uključio bivšu prvu damu Eleanor Roosevelt u delegaciji na prvoj Glavnoj skupštini UN-a da bi zadovoljio javnu želju za mir nakon Drugog svjetskog rata. Suočen s komunističkim napuštanjem demokracije, čija je implementacija dogovorena na Potsdamskoj konferenciji, te komunističkom prodiranjem u Grčku i Tursku što je upućivalo na glad za globalnom dominacijom, Truman i njegovi suradnici za vanjske poslove ubrzo su shvatili da Sovjetski Savez nema jednake interese kao i SAD. Trumanova administracija artikulirala je povećavajuće probleme protiv Sovjeta.
Iako nije bio posebno stručan u vanjskoj politici, a opozicijski republikanci su imali većinu u Kongresu, Truman je uspio dobiti potporu za Trumanovu doktrinu i Marshallov plan. Da bi nagovorio Kongres da odobri toliku količinu novca da se Europa ekonomski obnovi, Truman je koristio ideološki argument, u kojem je istaknuo da se komunizam širi u ekonomski nerazvijenim zemljama. Njegov cilj je bio da "na smrt preplaši Kongres". Da bi ojačao SAD tijekom hladnog rata u borbi protiv komunizma, Truman je potpisao Akt o državnoj sigurnosti iz 1947. godine i reorganizirao je američku vojsku stvorivši Ministarstvo obrane, CIA-u, Američko ratno zrakoplovstvo (neovisno od američke vojske) i Odbor za nacionalnu sigurnost.
Fair Deal.
Nakon dosta godina demokratske većine u kongresu i 2 demokratska predsjednika, godine 1946. republikanci dobivaju većinu, s 55 mjesta u Predstavničkom domu i dosta mjesta u Senatu. Iako je Truman dosta surađivao s republikancima što se tiče vanjske politike, snažno im se suprotstavljao u njihovim pogledima za unutarnju politiku. Nije uspio u zaustavljanju rezanja poreza i ukidanju provjere cijena. Moć cehova je bila znatno smanjena Taft-Hartley činom, koji je usvojen nakon što je Trumanov veto odbijen.
Pripremajući se za izbore 1948. godine Truman je sebe prikazao kao snažnog demokrata u Rooseveltovom stilu, zastupajući univerzalno zdravstveno osiguranje, da ukine Taft-Hertley čin i započne agresivan program ljudskih prava. Sve ovo spojeno u jedno dalo je novi politički program nazvan "Fair Deal" (Pošteni dogovor).
Trumanovi prijedlozi iz "Fair Deala" napravljeni su za kampanju retorički, no oni nisu dobro prihvaćenu u Kongresu, čak i nakon pobjede demokrata na izborima 1948. godine. Samo je jedan od većih prijedloga "Fair Deala" usvojen - inicijativa da se povećaju pogodnosti za nezaposlene.
Priznavanje Izraela.
Truman je bio ključna figura u osnivanju židovske države u Palestini.
Godine 1946. jedan Anglo-američki komitet predložio je postupno osnivanje dvaju država u Palestini, bez Židovske i Arapske dominacije. No, javnost nije podržala dvodržavni prijedlog, i Britanija, čije je carstvo već bilo u raspadu, bila je pod pritiskom da se brzo povuče iz Palestine zbog napada cionističkih trupa na britanske vojne jedinice. Na molbe Britanaca, Glavna skupština UN-a predložila je trenutno dijeljenje Palestine na dvije države, i s Trumanovom podrškom, Glavna skupština je 1947. godine odobrila ovu inicijativu.
Britanci su najavili povlačenje iz Palestine 15. svibnja 1948. godine i države čelnice Arapske lige počele su slati svije trupe na palestinsku granicu. Ideja o stvaranju židovske države na Bliskom istoku bila je izuzetno popularna u SAD-u, a posebno među jednim od najvažnijih dijelova Trumanovog glasačkog tijela, urbanim glasačima židovskog porijekla.
No, drugi problem bilo je Državno tajništvo. Državni tajnik George Marshall i mnogi drugi stručnjaci za vanjsku politiku su bili strogo protiv osnivanja židovske države u Palestini. Truman se pristankom na susret s Chaimom Weizmannom usprotivio vlastitom državnom tajniku. Naposljetku, Marshall nije javno doveo u pitanje Trumanovu odluku, kako je Truman mislio da hoće. Truman je priznao Izrael 14. svibnja 1948. godine, nakon što se sam Izrael proglasio državom.
Berlinski let.
Dana 24. lipnja 1948. godine SSSR je blokirao ulaz u tri okupacijske zone Berlina koje su kontrolirale zapadne sile. Saveznici nikad nisu sklopili ugovor koji bi im jamčio opskrbu sektora koji su bili duboko u sovjetskom teritoriju. Vođa američke okupacijske zone, general Lucius Dubignon Clay, predložio je slanje velike naoružane kolone koja bi se vozila mirno preko autoceste do Zapadnog Berlina, no ako bi bila napadnuta ili zaustavljena bila bi slobodna uzvratiti pucnjavom. No Truman je, nakon konsenzusa u Washingtonu, vjerovao je da se time izlaže nepotrebnom riziku rata. Smislio je plan da se okupirani grad opskrbi zrakom. Dana 25. lipnja Saveznici su započeli tzv. Berlinski let koji je opskrbljivao Saveznike u sovjetskom teritoriju hranom i raznim drugim sredstvima (kao npr. ugljen) koristeći ratne zrakoplove. Ništa slično tome nije napravljeno nikad u povijesti do tog dana. Let je uspio. Kopnena blokada ukinuta je 11. svibnja 1949. godine Unatoč tome, letovi su se nastavili još par mjeseci nakon ukinuća blokade.
Berlinski let se danas smatra Trumanovim najvećim uspjehom na području vanjske politike, a ujedno mi je i pomogao u kampanji za izbore 1948. godine.
Obrambene redukcije.
Truman, Kongres i Pentagon su slijedili strategiju brzog demobiliziranja nakon Drugog svjetskog rata, povlačeći mornaricu i vojsku natrag u SAD. Mnogi glasači su se bunili da su vojnici otpuštani presporo. Uzrok ove strategije, koja se ustrajno provlačila kroz Trumanov prvi, ali i kroz dobar dio njegovog drugog mandata, bio je uglavnom financijski. Da bi financirao domaće zahtjeve potrošnje, Truman je zagovarao politiku programa obrambenih redukcija za američku vojsku nakon rata. Republikanska većina u Kongresu, koja je bila željna ostvarivanja mnogobrojnih porezno-potrošnih zahtjeva, podržala je Trumanov plan da smanji potrošnju za obranu.
U dodatku ovome, Trumanovo iskustvo u Senatu naturalo mu je sumnju da se velike količine novca troše uzalud u Pentagonu. Godine 1949. Truman za novog Ministra obrane postavlja Louisa A. Johnsona. Impresionirani brzinom izgradnje prve američke atomske bombe, Truman i Johnson su mislili da je atomska bomba pomoć vojnim silama koje su uglavnom nebitne za moderno bojište. Mišljenje je kasnije trebalo biti revizirano, jer je SSSR te iste godine testirao svoju prvu atomsku bombu. Unatoč tome, redukcije u vojci su se nastavile, utjecajući na američki konvencionalnu obrambenu 
No, Truman i Johnson su osjećali posebnu antipatiju prema budžetnim zahtjevima marinaca i mornarice. Truman je imao poznatu antipatiju prema marincima još iz njegovog služenja za vrijeme Prvog svjetskog rata. O tome je rekao:
Truman je čak predložio potpunu disoluciju marinaca kao dio njegovog plana reorganiziranja obrane iz 1948. godine, plana koji je odbijen samo radi pismene kampanje i intervencije istaknutih kongresnika koji su bili veterani marinci.
Pod Trumanom obrambeni budžeti pod FY-om 1950. godine, mnogi ratni brodovi su povučeni, prodani ili odloženi kao smeće. Američkoj vojsci, suočenoj s velikim preokretom iskusnih službenika, uskraćeni su treninzi i sniženi su standardi za regrutiranje. Korisno oružje je odloženo kao otpad ili prodano, dok se moglo uskladištiti, a i municijske hrpe su smanjene. Marinci, čiji je budžet osakaćen, je smanjena na ograđivanje dodatnih materijala iz Drugog svjetskog rata. Tek nakon sjevernokorejske invazije Južne Koreje 1950. godine je Truman iznio svoje obrambene prijedloge Kongresu i inicirao nešto što se danas smatra modernim periodom američke obrane.
Izbori 1948..
Predsjednički izbori 1948. godine pamte se najviše po Trumanovoj neočekivanoj pobjedi na njima. 
U proljeće 1948. godine Trumanova javna podrška iznosila je malih 36%, i Truman je generalno smatran kao kandidat koji ne može pobijediti na izborima. Pobornici "New Deala" unutar stranke, kojima je pripadao i FDR-ov sin James, pokušali su demokratsku kandidaturu prebaciti na generala Eisenhowera, izuzetno popularnu osobu čiji su politički pogledi i stranačka afilacija 1948. godine bili potpuno nepoznati. Eisenhower je empatično odbio nominaciju, a Truman se za kandidata svoje stranke izborio indirektno.
Na demokratskoj nacionalnoj konvenciji 1948. godine, Truman je pokušao smiriti turbulentne domaće političke vode postavivši ne entuzijastični plakat o civilnim pravima na stranačku platformu. Cilj toga bilo je smirivanje internih konflikata između sjevernih i južnih ogranaka stranke. No, događaji su preuzeli predsjednikov pokušaj kompromisa. Oštro obraćanje minneapoliškog gradonačelnika Huberta Humphreya, Jr. i mnogih drugih urbanih šefova uvjerilo je stranku da koristi jači plakat o ljudskim pravima, što je Truman prihvatio objeručke. Svi delegati iz Alabame, i dio onih iz Mississippija, otišli su s konvencije uz protest. Neometan, Truman je dostavio agresivni prihvaćajući govor napadajući 80. Kongres i obećavajući da će osvojiti izbore i "prisiliti republikance da im se to sviđa."
U roku od 2 tjedna izdao je Izvršnu naredbu 9981, kojom je rasno integrirao američku vojsku po završetku Drugog svjetskog rata. Truman je uzeo određeni politički rizik u podupiranju ljudskih prava, i mnogi sezonski demokrati bojali su se da ako izgube pomoć desnih demokrata, da bi se demokratska stranka mogla raspasti. Strah je bio opravdan - Strom Thurmond se kandidirao predsjednika i vodio je snažni revolt južnih "državnih prava" protiv Trumenove demokratske stranke. Revolt na desnoj uzvraćen je revoltom na lijevoj strani, kojeg je vodio bivši potpredsjednik Henry Wallace sa svojom Progresivnom strankom. Odmah nakon svoje post FDR-ovske konvencije, demokratska stranka se raspadala. Pobjeda u studenom činila se neostvarivom, jer se stranka nije jednostavno raspala nego podijelila na tri strane.
Uslijedila je neobična predsjednička odiseja od 21,928 km, do tada neostvaren apel naciji. Truman i njegovi suradnici prošli su cijelu državu u predsjedničkom vlaku. Njegova "whistlestop" taktika održavanja kratkih govora sa zadnje platforme vagona "Ferdinanda Magellana" postala je jedna od glavnih ikona cijele kampanje. Njegovi napadni nastupi, kao onaj na trgu u Harrisburgu, Illinois postali su izuzetno popularni i privlačili su velike grupe ljudi. Šest stajanja u Michiganu privukli su ukupno pola milijuna ljudi, dok je stajanje u New Yorku privuklo cijelih milijun ljudi. Masivni, najčešće spontani, odazivi na Trumanove govore označili su veliku promjenu u kampanji, no državne novinske agencije nisu te govore i odazive smatrali ozbiljnim te su i dalje objavljivali da je pobjeda Thomasa Deweya (navodno) sigurna. Jedan od razloga zašto su novine širile taj netočni navod je taj da su oni te ankete o popularnosti kandidata obavljali u vrijeme kada većina ljudi, pogotovo Trumanovih pobornika, nije posjedovala telefon. Ta činjenica uzrokovala je da Dewey dobije velike šanse, a da Truman bude proglašen kao sigurni gubitnik.
Na kraju, Truman je nastavio svoj tijek uspjeha, zadobio potporu "južnih" država i provukao se kroz neka krtičina "bojišta", kao što su Ohio, Kalifornija, i Illinois. Konačni, zapanjujući zbroj glasova pokazao je da Truman ima 303 predsjednička glasa, Dewey 189, a Thurmond samo 39. Najznačajnija slika s izbora došla je na sam dan proglašenja pobjede, kada je Truman u ruci, pred novinarima držao naslovnicu "Chicago Tribunea" čiji je glavni naslov bio "Dewey pobijedio Trumana".
Trumanova predsjednička kampanja predstavljala je velik uspjeh i pojam za jednu uspješnu i pobjedonosnu kampanju i često je ponavljanja, a najistaknutiji imitator bio je George H. W. Bush 1992. godine, također političar koji je bio u sukobu s Kongresom.
Trumanu svome prvom mandatu nije imao potpredsjednika. Njegov suradnik Alben W. Barkley postavljen je na tu poziciju 20. siječnja 1949. godine za vrijeme Trumanova drugog mandata.
Drugi mandat (1949. – 1953.).
Trumanov drugi mandat bio je izuzetni težak i zamoran, ponajprije zbog izazova u vanjskoj politici koji su direktno ili indirektno bili povezani s njegovom politikom širenja. Na primjer, morao je jako brzo završiti američki nuklearni monopol. pomoću informacija koje su njegovi špijuni prikupili iz SAD-a, SSSR je napravio atomsku bombu puno prije nego što je to bilo očekivano i testirao ju je 29. kolovoza 1949. godine Truman je 7. siječnja 1953. godine objavio kako je SAD detonirala svoju prvu H-bombu.
NATO.
Truman je bio veliki pobornik Organizacije Sjeverno-atlantskog sporazuma ili NATO-a, pomoću kojeg je SAD ostvario mirnodobski vojni savez s Kanadom i europskim zemljama koje nisu pale pod utjecaj SSSR-a. Strateška (i povijesna) važnost ovog pakta, koju je Truman uspješno izložio Senatu 1949. godine, je teška za preuveličavanje. Služio je kao sigurnost od sovjetske ekspanzije u Europi, i poslao je snažnu u jasnu poruku komunističkim vođama da je demokratski svijet voljan i u mogućnosti da izradi obranu kojom bi branio demokratske ideale. SAD, Ujedinjeno Kraljevstvo, Francuska, Italija, Nizozemska, Belgija, Luksemburg, Island, Kanada, Norveška, Danska i Portugal su bile originalne potpisnice pakta, a 1952. godine pridružile su mu se Turska i Grčka.
Narodna Republika Kina.
Dana 21. prosinca 1949. godine, Čang Kaj-šek i njegovi nacionalisti pobjegli su na Tajvan u strahu od daljnjih napada Maovih komunista. U lipnju 1950. godine Truman je naredio 7. floti američke ratne mornarice da zaustavi bilo kakve daljnje konflikte između NR Kine i Republike Kine. Truman je također zahtijevao od Tajvana da zaustavi bilo kakve daljnje napade na kopnu.
Sovjetska špijunaža i makartizam.
Tijekom svog predsjedništva, Truman nije imao nikakvih optužbi da federalna vlada "uvozila" sovjetske špijune na najvišem nivou. Svjedočenje u Kongresu o ovom problemu privuklo je nacionalni interes i tisuće ljudi je otpušteno. Kao optimist i patriot, Truman je sumnjao u izvještaje o potencijalnom ulasku komunista ili Sovjeta u američku vladu, i njegov često citiran odgovor na te optužbe bio je da ih se odbaci kao "crnu sipu" (en. "red Herring" = crna sipa).
U kolovozu 1948. godine, Whittaker Chambers, bivši sovjetski špijun, svjedočio je pred HUAC-om i prezentirao im je listu osoba koje su po njegovim riječima bili članovi podzemne komunističke organizacije koja je radila u američkoj vladi za vrijeme 1930-ih godina. Jedno od imena na popisu bilo je i Alger Hiss. Hiss je za vrijeme '30ih služio kao viši dužnosnik u State Departmentu. Poricao je sve optužbe.
Chambersova lista dovela je do krize u američkoj politici, a Hiss je optužen zbog laganja pod prisegom. Dana 9. veljače 1950. godine republikanski senator Joseph McCarthy optužio je State Department da plaćaju komuniste i osobno je optužio tajnika Deana Achesona, za kojeg je rekao da zna za i štiti 205 komunista unutar State Departmenta. Problem je bio u tome je li Truman otkrio sve agente koji su ušli u vladu još za Rooseveltova mandata. Mnogi desničari, kao McCarthy i Richard Nixon tvrdili su da nije. 
Osvjetljavajući problem i napadajući Trumanovu administraciju, McCarthy se uskoro uzdigao na rang nacionalne figure, i njegove eksplozivne optužbe dominirale su naslovnicama. Njegove izjave bile su kratke, ali detaljne, no one su ipak šokirale narod koji se borio s okrutnom realnošću: eksplozija sovjetske nuklearne bombe, razotkrivanje američke tajne o atomskoj bombi, pad Kine i ulazak sovjetskih špijuna u mnoge dijelove američke vlade. Truman, pragmatičan čovjek koji je razvio toleranciju za osobe kao što su Tom Pandergast i Staljin, je brzo razvio čvrstu antipatiju prema McCarthyu. McCarthy je uzvratio rekavši da je sam "amerikanizam" u opasnosti od elemenata "koji sami sebe predstavljaju kao njegovi glavni branitelji... Pokušavaju stvoriti strah i sumnju među nama koristeći spletke, nedokazane optužbe i čiste jednostavne laži... Pokušavaju nas uvjeriti da je naša vlada zbunjena komunizmom i korupcijom... Ti spletkari nas žele toliko ishisterizirati tako da im se nitko od nas ne suprotstavi od straha da ge ne nazovu komunistom. To je stari komunistički trik obrnut... To nije poštena igra, to nije amerikanizam.". Unatoč svemu Truman nije uspio skinuti sliku da je nesposoban da odvoji svoju vladu od subverznih utjecaja.
Korejski sukob.
Dana 25. lipnja 1950. godine, sjevernokorejska vojska pod vodstvom diktatora Kim Il-sung napala Južnu Koreju, time započevši Korejski rat. Slabo istrenirana i neopremljena, bez ikakve pomoći, sjevernokorejska vojska je brzo potjerana natrag, izgubivši time svoj glavni grad Seoul.
Zapanjen, Truman je naredio morsku blokadu Koreje, koja je odmah stupila na snagu. Kako američka mornarica više nije posjedovala dovoljno površinskih brodova kako bi provela tako čvrstu blokadu, pa je zato nijedna brod nije želio izazvati. Truman je nagovarao Ujedinjene Narode da interveniraju, što su i napravili, prvi put dopuštajući oružanu obranu u svojoj povijesti. Sovjetski Savez nije bio na sastanku na kojem se glasovalo o dozvoljavanju obrane. Truman je u Koreju poslao sve vojne jedinice koje su bile situirane u Japanu. Snage UN-a (sačinjene uglavnom od američkih) pod vodstvom generala Douglasa MacArthura slomile su sjevernokorejsku vojsku u samo 90 dana. No, Truman je odlučio da se ne savjetuje s Kongresom, greška koja je uvelike smanjila njegovu poziciju kasnije u sukobu.
U prva četiri tjedna američke pješadijske jedinice koje su brzo prodrle u Koreju pokazale su se kao malobrojne i neopremljene. Osma japanska vojska je bila prisiljena ponovno osposobiti Shermanove tenkove iz Drugog svjetskog rata za korištenje u Koreji. Samo 60 dana nakon početka rata Truman je poslao masivnu količinu vojne snage u Koreju, i UN su nadjačali sjevernokorejsku vojsku po pitanju ljudi, oružja, municije te su imali zračnu i mornaričku nadmoć.
Odgovarajući na val kritika koje je zadobio, Truman je otpustio ministra obrane Louisa A. Johnsona i na njegovo mjesto postavio umirovljenog generala Georgea Marshalla. Truman se (uz pristanak UN-a) odlučio na politiku uzvraćanja, tj. osvajanje Sjeverne Koreje. Snage UN-a pod vodstvom generala Douglasa MacArthura predvodile su kontranapad, ostvarivši zapanjujuću pobjedu iskrcavanjem u Bici za Inčon koje je skoro zarobilo protivnike. Snage UN-a su tada krenule na sjever, prema rijeci Jalu uz kinesku granicu, s ciljem ujedinjenja dvaju Koreja pod znakom UN-a.
Kina je iznenadila snage UN-a masovnom invazijom u studenom. Snage UN-a koje su bile malobrojnije i to po zimskom vremenu bile su prisiljene na povlačenje iza 38. paralele gdje je sve počelo. Štete UN-a i SAD-a bile su velike. Truman je odbio MacArthurov prijedlog o napadanju kineskih resursnih baza sjeverno od Jalua, no MacArthur je onda svoj plan predstavio republikanskom vođi Josephu Martinu. Truman je bio uvelike zabrinut da bi daljnja eskalacija sukoba mogla uzrokovati još veće uplitanje SSSR-a u sukob. SSSR je već tada pomagao Koreji opskrbljivanjem oružja i ratnih aviona s korejskim znakom, ali sovjetskim pilotima. Dana 11. travnja 1951. godine Truman je otpustio MacArthura sa svih njegovih pozicija u Koreji i Japanu.
Otpuštanje MacArthura bio je jedan od najnepopularnijih političkih poteza u američkoj povijesti. Mišljenje o Trumanu je brzo padalo, a dobivao je i pozive zbog svoje službene optužbe, među kojima je bio i poziv senatora Roberta Tafta. "Chicago Tribune" je tražio trenutne službene optužbe protiv Trumana: "Predsjednik Truman mora biti optužen i osuđen. Njegovo brzopleto i osvetoljubivo otpuštanje generala MacArthura je kulminacija serije činova koji su ga prikazali kao nesposobnog, moralno i mentalno, za tako visoku dužnost... Američka nacija nikad nije bila u većoj opasnosti. Vodi ju budala koja je okružena slugama..."
Oštre kritike iz virtualno svih kutova optuživale su Trumana da odbija preuzeti odgovornost za rat koji je krenuo krivim putem te da umjesto sebe krivi svoje generale. MacArthur se vratio u SAD i dobio je herojski doček, a nakon jednog razgovora pred Kongresom, špekuliralo se da će se MacArthur kandidirati za predsjednika.
Rat je ostao neizvjestan još 2 godine sve dok se nije potpisalo primirje i dok se nije utvrdila granica između dvije Koreje koja je završila rat. U međuvremenu, problemi u Koreji i kritike prema Trumanu zbog otpuštanja MacArthura, napravile su Trumana toliko nepopularnim da su se demokrati počeli okretati prema drugim kandidatima. Na New Hampshireskim primarnim izborima, Trumana je porazio Estes Kefauver koji je dobio oko 3,000 glasova više i podršku svih 8 delegata. Truman je bio prisiljen da otkaže svoju kampanju za sljedeće izbore. U veljači 1952. podrška Trumanu bila je samo 22% prema nekim anketama, što je bio najniži postotak podrške u povijesti američkih predsjednika.
Vijetnam.
Uplitanje SAD-a u Vijetnamski rat započelo je za vrijeme Trumanove administracije. Na V-J dan 1945. godine, vijetnamski komunistički vođa Ho Ši Min je proglasio neovisnost, no SAD je najavio podršku u ponovnom uspostavljanju francuske vlasti. Ho je 1950. godine opet proglasio neovisnost, koja je ovaj put priznata od strane Sovjetskog Saveza i Komunističke Kine. Hoov Vijetnam je zauzimao samo malen teritorij uz kinesku granicu, dok je Francuska kontrolirala ostatak Vijetnama.
Trumanova "politika širenja" (koja je zvala opoziciju zbog komunističke ekspanzije) tjerala je SAD da i dalje daje podršku Francuzima i njihovoj kolonijalnoj vlasti u Vijetnamu. Truman je 1950. godine odobrio 10,000,000$ za pomoć Francuskoj, a u Vijetnam je poslao i 123 ne-borbene jedinice kao pomoć. Do 1951. godine suma se povećala do 150,000,000$. Do 1953. godine iznos pomoći popeo se na 1,000,000,000$, što je iznosilo trećinu sveukupne američke pomoći drugim zemljama.
Iz ovoga se izrodio osnovni problem: Amerikanci su željeli snažan i neovisan Vijetnam, dok Francuzi nisu nimalo marili za Kinu već su samo htjeli uvesti Vijetnam pod francuski sistem. 
Renovacija Bijele kuće.
Truman je 1948. godine je naredio kontroverzno uređenje Bijele kuće tako što je eksterijeru kuće želio nadodati: balkon na drugom katu i balkon na jugu danas poznat kao "Trumanov balkon".
No u to vrijeme je bilo jasno da je kuća, stara preko 130 godina, bila u jako lošem stanju. U kolovozu te godine jedan dio kata se srušio i Trumanova vlastita spavaća soba i kupaonica su obilježene kao nesigurne. Nije bilo nikakve javne objave sve dok nije ostvarena izborna pobjeda, no Truman je u to vrijeme bio informiran da je njegov balkon bio jedini sigurni dio Bijele kuće. Obitelj Truman se preselila u Blair kuću, dok su Zapadno krilo i Ovalni ured jedini dijelovi Bijele kuće koji su ostali otvoreni. Truman je od tada svako jutro morao ići na posao preko ulice. Ubrzo je donesena odluka da se sruši i renovira cijeli interijer Bijele kuće. Svjetski poznati eksterijer Bijele kuće ostao je kakav je dok su se radovi vršili iznutra. Radovi su trajali od prosinca 1949. do ožujka 1952. godine.
Pokušaj atentata.
Dana 1. studenog 1950. godine, portorikanski nacionalisti Griselio Torresola i Oscar Collazo pokušali su ubiti Trumana kod Blair Housea. Na ulici, ispred rezidencije, Torresola je smrtno ranio policajca iz Bijele kuće Lesliea Coffelta, koji je Torresolu upucao prije nego što je umro. Collazou je, kao suučesniku, suđeno 1952. godine i osuđen je na smrtnu kaznu. Truman je kaznu kasnije preinačio u doživotni zatvor.
Tada shvativši važnost portorikanske nezavisnosti, Truman je Portorikancima dopustio demokratsko glasovanje na kojem su isti trebali donijeti odluku o statusu Portorika prema SAD-u.
Napad, koji je lako mogao oduzeti Trumanov život, skrenuo je pažnju na poboljšavanje osiguranja kod Blair Housea. Truman je za vrijeme napada spavao, no probudio se kada je čuo pucnjavu i promatrao ju je s prozora (koji je gledao baš na tu ulicu) sve dok mu jedan prolaznik nije viknuo da se sakrije.
Ljudska prava.
Izvještaj Trumanove administracije iz 1947. godine naslovljen "Da osiguraju ta prava" predstavio je agendu od 10 točaka koja je govorila o reformama što se tiče ljudskih prava. U veljači 1948. godine, Truman je Kongresu predstavio agendu u ljudskim pravima koja je predlagala da se osnuje više federalnih ureda koji bi rješavalo probleme kao što su pravo glasovanja i praksa poštenog zapošljavanja. Ovo je izazvalo val kritika od strane južnih demokrata u to vrijeme što je dovelo do nacionalne nominacijske konvencije, no Truman je odbio kompromis uz riječi:
Administracija i kabinet.
Napomena: Svi članovi Trumanovog kabineta koji su bili tu kada je on postao predsjednik 1945. godine su bili i u kabinetu Franklina delana Roosevelta.
Postavljanje Vrhovnih sudaca.
Truman je sljedeće suce postavio u Vrhovni sud Sjedinjenih Američkih Država:
Izbori 1952..
Godine 1951., SAD je usvojila 22. amandman, koji nije dopuštao da predsjednik bude biran treći put na tu poziciju, ili da bude izabran drugi put ako je naslijedio predsjedništvo i služio više od 2 godine. Ova klauzula dočekala je Trumana 1952. godine, no Truman se još uvijek mogao kandidirati zbog izuzetka koji je od 22. amandmana isključivao trenutnog predsjednika.
Do 1952. godine, nijedan kandidat s New Hampshireskih primarnih izbora nije zadobio Trumanovu potporu. Vrhovni sudac Fred Vinson je rekao ne, guverner Illinoisa Adlai Stevenson je također odbio, potpredsjednik Barkley je bio prestar, a Truman nije volio senatora Estesa Kefauvera, kojeg je privatno zvao "Gnjavaža".
Trumanovo ime bilo je na primarnim izborima u New Hampshireu, no Kefauver je pobijedio i Truman je objavio da se neće ponovno natjecati za predsjednika. Stevenson, koji se nakon razmišljanja odlučio kandidirati za predsjednika, te je dobio Trumanovu potporu i postao je kandidat demokrata. Eisenhower je krenuo u pohod protiv Trumanovih "neuspjeha" s "Korejom, komunizmom i korupcijom" - i pobijedio je na izborima i postao 34. predsjednik SAD-a.
Nakon predsjedništva.
Trumanova biblioteka, memoari i život kao građanin.
Truman se vratio u Independence i smjestio se u kući njegove punice. Njegov prethodnik Franklin Delano Roosevelt organizirao je vlastitu predsjedničku biblioteku, no mogućnost da drugi predsjednici naprave isto bila je još uvijek upitna. Truman je skupljao privatne donacije za izgradnju biblioteke, koje je kasnije poslao vladi da započne s radovima. Tu tradiciju nastavili su svi njegovu nasljednici.
Bivši članovi Kongresa i federalnih sudova dobili su federalni mirovinski paket, a Truman je bio taj koji je njima, i dužnosnicima na sličnim pozicijama, omogućio takve privilegije. Taj prihod se nije odnosio i na bivše predsjednike. Čim mu je završio mandat, Truman je rekao da ne želi biti ni na jednoj korporativnoj listi plaćanja, izbor koji je iznio njegovo stajalište da uzimanje takvih dodatnih prihoda za bivše predsjednike umanjuje integritet najviše državne pozicije. Također je obio brojne poruke za komercijalne potpore. Kao rezultat toga, suočio se s nizom zanimljivih financijskih izazova, jer su se njegovi poslovi prije bavljenja politikom pokazali neuspješni, a nije imao nikakve osobne ušteđevine. Kada je napustio Bijelu kuću, njegov jedini prihod bila je njegova vojnička mirovina, koja je iznosila malih $112.56 po mjesecu.
Dignuo je osobni zajam iz Missourijske banke kada mu je mandat završio, i krenuo je u ostvarivanje novog plana za buduće bivše izvršne dužnosnike: veliki novčani ugovor za njegove memoare napisane za njegova mandata. Ulysses S. Grant je svladao slične financijske probleme sličnom knjigom, no nije htio pisati ni slova o svom mandatu u Bijeloj kući. Truman je dobio rekordnu sumu od $600,000 za savjet oko izdavanja svojih memoara.
Trumanovi memoari bili su komercijalni i kritički uspjeh, a tiskani su u 2 izdanja 1955. – 1956. godine.
Kongres je 1958. godine izdao Akt o bivšim predsjednicima, kojom su svi živući bivši predsjednici dobivali godišnju mirovinu od $25,000. Trumanovo financijsko stanje sigurno je igralo određenu ulogu u donošenju tog zakona. Jedini tadašnji živući bivši predsjednik, Herbert Hoover, također je uzeo mirovinu iako mu nije bila potrebna. Po nekim izvorima kaže se da ju je uzeo da ne osramoti Trumana.
Kasniji život i smrt.
Truman je 1956. godine sa suprugom otišao na put u Europu i bio je senzacija. U Britaniji je dobio počasnu diplomu na oksfordskom sveučilištu, a primio ju je plačući od sreće. Tu se po posljednji put susreo sa svojim prijateljem Winstonom Churchillom, a po povratku u SAD dao je punu potporu Adlaiu Stevensonu za njegovu drugu kandidaturu za predsjednika, iako je favorizirao guvernera W. Averella Harrimana.
Godine 1965. predsjednik Johnson je potpisao zakon o zdravstvenom osiguranju, a Trumanova biblioteka je prva 2 osiguranja dodijelila Trumanu i njegovoj supruzi Bess. Sam Truman se za svog mandata borio za vladino zdravstveno osiguranje.
Po svom 80. rođendanu, Truman je boravio u Washingtonu i zamoljen je da se obrati Senatu, kao dio novog pravila koje je bivšim predsjednicima dalo neke privilegije. Truman je bio toliko počašćen dobivenom privilegijom da je jedva održao svoj govor. Truman je vodio i kampanje za kandidate za Senat. Jak pad u kupaonici njegova stana uvelike mu je smanjio fizičke mogućnosti i otežao je njegove svakodnevne posjete predsjedničkoj biblioteci. Dana 5. prosinca 1972. godine primljen je u bolnicu u Kansas Cityu zbog problema u plićima uzrokovanih pneumonijom. Dogodilo se da su mu kasnije otkazali mnogi organi i Harry Truman je preminuo 26. prosinca 1972. godine u 7:50 sati u 88. godini života. Bess Truman preminula je 18. listopada 1982. godine. Bračni par Truman pokopan je u Trumanovoj biblioteci.
Točno 34 godine nakon Trumanove smrti, na isti dan, u 93. godini, preminuo je 38. američki predsjednik Gerald Ford.
Ostavština.
Kada mu je 1953. godine završio mandat, Truman je bio jedan od najnepopularnijih američkih predsjednika. Javno mišljenje o njemu poboljšavalo se s godinama, no kratki period nakon njegove smrti konsolidirao je djelomičnu rehabilitaciju među povjesničarima i članovima javnosti. Nakon ponovnog pregleda informacija koje su bile dostupne Trumanu u postojanju špijunskih aktivnosti u američkoj vladi, demokratski senator Daniel Patrick Moynihan je zaključio da je Truman "skoro pa namjerno slabo shvaćao" opasnost američkog komunizma.
Truman je uvijek dobro stajao na rankinzima američkih predsjednika. Nikad nije bio na nižoj poziciji od 9., a po zadnjim istraživanjima iz 2005. godine koje je proveo "Wall Street Journal" Truman je 7. najbolji američki predsjednik u povijesti.
Slučajnost je baš ta da je Truman preminuo baš u periodu kada je nacija bila izjedena krizama u Vijetnamu i aferom Wategate. Trumanova smrt uzrokovala je val pozornosti na njegovu političku karijeru i to u vremenu kada je sama predsjednička pozicija bila u krizi.
Za vrijeme ranih i sredine 1970-ih godina, Truman je zadobio popularnost koju je imao 1948. godine, ovaj put se izdižući (postumno) kao nekakav politički narodni heroj, predsjednik koji je zamišljen kao primjer integriteta koji je po mnogim promatračima falio za vrijeme Nixonova boravka u Bijeloj kući. James Whitmore je nominiran za Oscara za svoje portretiranje Trumana u filmu "Give 'em Hell, Harry!", Ed Flanders je dobio Emmyja za svoje portretiranje Trumana u filmu "Harry S. Truman: Plain Speaking", a grupa Chicago je čak snimila i pjesmu o predsjedniku Trumanu koju je naslovila "Harry Truman" (1975.).
Počašćen je 1975. godine osnutkom Trumanove školarine, federalnog programa nastalog u njegovu čast koji je pomagao američkim studentima koji su se isticali u javnoj pomoći i vodstvom u javnoj politici.
Truman je prva osoba spomenuta u povijesno osvješćenoj pjesmi Billya Joela "We Didn't Start the Fire". Biografija Davida McCullougha, naslovljena "Truman", i istoimeni film koji je snimio HBO još su više popularizirali Trumana.
"USS Harry S. Truman" je također nazvan po predsjedniku. Brod je 8. supernosač iz američke mornarice. Struktura broda postavljena je 1993. godine, a brod je kršten 7. rujna 1996. godine. Brod, nekad nazivan i HST, je odobren kao "USS United States", no odluka za preimenovanje donesena je prije postavljanja temelja. Dana 1. siječnja 1996. godine je jedno Missourijsko sveučilište po svojoj promjeni iz učiteljskog koledža u sveučilište liberalnih umjetnosti, postalo Trumanovo državno sveučilište, i to u čas jednog Missourijanca koji je postao predsjednik.
Trumanovo srednje ime.
Truman nije imao srednje ime, nego samo srednji inicijal. Bilo je često da se u južnim državama, uključujući i Missouri, koriste inicijali češće nego imena. U svojoj autobiografiji napisao je: "Trebao sam se zvati... Harrison Young. No za ime sam dobio deminutiv Harry, a da bih imao dva inicijala u imenu dodan mi je inicijal S. Ime očevog djeda bilo je Anderson Shippe Truman, a ime majčinog bilo je Solomon Young, tako da sam dobio inicijal S. po obojici." Jednom se našalio da S nije inicijal i da ne bi trebao imati točku poslije, no u svim službenim dokumentima dodana je točka nakon S. Također Trumanova biblioteka ima podosta primjera gdje je sam Truman pisao točku nakon S. Asocirani tisak zahtijevao je korištenje točke nakon S za vrijeme 1960-ih godina, kada je Truman izjavio da nema preferenca. Korištenje točke nakon inicijala S je univerzalno, dok na primjer službena biografija Bijele kuće ne koristi točku nakon Trumanova inicijala S.
Trumanov inicijal bez imena uzrokovao je neobičan problem kada je Truman trebao prisegnuti za predsjednika. Na sastanku nakon prisege, vrhovni sudac Harlan Stone počeo je čitati Trumanovu prisegu: ""Ja, Harry Shippe Truman...", no Truman ga je prekinuo i ispravio: "Ja, Harry S. Truman..."".

</doc>
<doc id="26174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26174" title="Albanci">
Albanci

Albanci su Indoeuropski narod nastanjen u Albaniji i susjednim područjima Makedonije i Kosova, te u Crnoj Gori i Grčkoj. Albanci su svakako jedan od najstarijih suvremenih naroda nastanjen na zapadnom području Balkanskog poluotoka. U VI. stoljeću migracije Slavena tjeraju Ilire na današnje područje Albanije, prepuštajući svoja područja hrvatskim i srpskim plemenima. Od nekada jakih plemena Dalmata, Autarijata, Liburna, i mnogih drugih, u povijesti je ostalo zabilježeno i ime plemena Albanoi, prema samom imenu, a i po vjerovanju samih Albanaca oni bi trebali biti njihovi potomci. Albanoi (u izgovoru Albani) su otprilike naseljavali područje danas naseljeno Gegima, odnosno južno od Skadarskog jezera. U 2. stoljeću poslije Krista spominje ih Ptolemej iz Aleksandrije. Po jeziku i po kulturi, Albanci se danas dijele na dvije glavne skupine, a to su Gegi (sjeverno od rijeke Shkumbin) i detribalizirani Toski (južno od nje).
Ime.
Naziv Shqiptari došao je od "Shiqiponja' što znači orao. Za Sufiks –ar, odnosno -tar, prema nekima, smatra se da je iz istog korijena kao i sufiksi u imenima naroda "Bugara", Tatara, "Hazara" i drugih. Ostali nazivi za njih, danas manje u upotrebi, bili su Arbanasi i Arnauti (kod Turaka, kasnije ga preuzimaju i Srbi) i Arvaniti u Grčkoj."
Ime Arbanasi danas se očuvalo kod Zadra i u imenu jednog sela u Bugarskoj 4 km sjeveroistočno od Turnova. Arbanaške obitelji u Hrvatskoj sada su kroatizirane, a ovaj kraj naselili su 1726. i 1733. godine.
Podrijetlo.
Podrijetlo Albanaca gubi se u dalekoj prišlosti. S drevnim Ilirima danas ih uglavnom povezuje ime plemena Albanoi, kao i njegov oblik Albanitai, zatim glosar riječi koje se smatraju ilirskim a koje su slične ili identične albanskim riječima (Alb."andja"-ilir."And(izetes)", te osobna ilirska imena Andio, Andes, Andia itd., alb."bind"-ilir."Bindus", u izvornom obliku "Bindo", alb."delma"-ilir."Delmati" ili "Dalmati", alb."dash"-ilir."Dezitijati", te osobna ilirska imena "Desio", "Dassant", itd., alb."dardha"- ilir."Dardanoi", alb."bardh"-ilirsko osobno ime "Bardhylis", alb. "tetane"-ilirso osobno ime "Teutana", alb. "thika"-ilir. "sika", itd.), ornamentni ukrasi (koncentrični krugovi i cik-cak linije) na tradicionalnim albanskim nošnjama (identični onima nađenim među ilirskim materijalnim ostacima nađenim diljem SFRJ i Albanije), elementi iz izvorne muzičke i plesne tradicije (polifonsko i monofonsko horsko pjevanje, medju Albancima poznato kao "kanga", što na albanskom jeziku doslovno znači 'pjesma', identicno izvornom gorstackom pjevanju kod južnih slavena poznatom pod nazivom "ganga", gluha kola, duvački instrumenti i udaraljke, itd.), za koje mnogi etnomuzikolozi smatraju da vrlo vjerojatno mogu potjecati od drevnih Ilira. 
Još jedna značajna poveznica Albanaca s drevnim Ilirima je općeprihvaćen stav u konvencionalnoj povijesti da su teritorij na kojem tradicionalno žive balkanski Albanci (Albanija, Kosovo, dijelovi Makedonije, Crne Gore i južne Srbije) nastanjivali upravo Iliri, te da je jedna od tradicionalnih prijestolnica jednog od najznacajnijih ilirskih kraljevstava, onog Ardijejskog, bio upravo današnji grad Skadar u Albaniji, tada poznat kao Scodra, čije ime se nalazi i na ilirskom kovanom novcu, uz druge značajne ilirske gradove poput današnjeg Durresa (Dyrachion) u Albaniji, itd. Zapravo ne postoje neposredni i autentični izvori koji govore o bilo kakvom naseljavanju ili migraciji balkanskih Albanaca na Balkan, što je najveći broj stručnjaka u ovoj oblasti i navelo na općeprihvaćeni stav da bi Albanci, ako ni zbog čega drugog, ono bar zbog naprijed navedenog, morali bar djelomično biti potomci drevnih Ilira koji su vrhunac svog razvoja postigli upravo na širem području današnje Albanije i granišnih dijelova susjednih zemalja.
Što se tiče jezika, on pripada skupini satem, ali je zasigurno bio pod rimskim i helenskim utjecajem, a kasnije i slavenskim. Prema nekim mišljenjima jezici Ilira pripadali su skupini kentum, što bi pobilo svaku tvrdnju da su Albanci njihovi potomci, ali s druge strane ne postoji pouzdan dokaz da je jezik Ilira pripadao skupini kentum, niti se pouzdano može zaključiti kako je Albanski kentum, kako navodi Noel Malcolm u svojoj knjizi "Kosovo-kratka povijest".
Jezik.
Albanski jezik je član indoeuropske porodice jezika, i danas mu nije srodan nijedan drugi živi jezik na svijetu. Ako su Albanci stvarno ilirskog porijekla, onda su jedini živi narod koji jezično još pripada Tračko-ilirskoj grani Indoeuropljana. Gegijskim dijalektom, po jednom podatku, govori 2,8 milijuna ljudi. Rasprostranjen je na Kosovu, zapadnoj Makedoniji i sjevernoj Albaniji. Toskijski govori oko 3 milijuna ljudi u južnoj Albaniji, susjednoj Grčkoj, te u Turskoj i Italiji. Oba ova dijalekta imaju pisanu tradiciju. Toskijski se pisao grčkim pismom, a gegijski latinskim. U tursko vrijeme koristio se arapski alfabet. Od 1909. godine albanski jezik, baziran na toskijskom dijalektu, piše se latinskim pismom.
Običaji.
Albanci su po kulturi, premda im se domovina prostire uz more, tipičan kontinentalni narod, orijentiran više prema svojoj brdovitoj zemlji i uzgoju sitne stoke, nego prema moru i pomorstvu. Međusobno se također veoma oštro razlikuju, sjeverni ratoborni Gegi od južnih miroljubivih Toska. Sjeverna plemena Gega, mnogi su od njih katolici, kulturno su dosta u nekim narodnim običajima slični Crnogorcima. 
Prema nekim crnogorskim autorima (Jovan Vukmanović), raznim malisorskim plemenima porijeklo se dovodi u vezu s crnogorskim plemenima iz Brda, ili pak iz Bosne. Sličnosti ovih nekih običaja prije se mogu dovesti u vezu s miješanjem ili kontaktima arbanaškog stanovništva s tamošnjim crnogorskim plemenima. Takav jedan običaj je da se prilikom slave kolje brav (ovan). I kod Crnogoraca i kod Arbanasa, za vrijeme ručka dižu se zdravice, najvažnije su one koje se diže domaćinu i 'u slavu božju i krsnog sveca'. 'Poslužbica' ili 'prislužbica' je još jedan stari običaj arbanaških i crnogorskih plemena, tom prilikom u kuću se poziva svećenik, s tom razlikom, što kod Crnogoraca dolazi samo ako se pozove. Na ovoj općoj plemenskoj ili seoskoj slavi nose se 'litije' oko sela ili na planinu, gdje se dobro pogoste i razvesele.
Vidi Gegi.
Albanci danas.
Albanci su danas većinom muslimani. Uz politiku islamizacije silom i povlasticama kao glavni razlog, tome je nesumnjivo pridonijela višestoljetna borba između Grčke pravoslavne i Rimokatoličke Crkve na albanskom teritoriju. Zbog tog skukoba oslabio se utjecaj kršćanskih crkava na stanovništvo što je vjerojatno pridonijelo masovnom islamiziranju Albanaca.
 Albanci danas u velikom broju žive u još tri države, uz Albaniju, to su Makedonija, Kosovo, te Crna Gora. U periodu od 1990. do 1992. u Albaniji prestaje komunistička vlast, i ustupa mjesto višestranačkoj demokraciji i otvorenosti prema svijetu. Nažalost, unutarnja politika pokazala se preslabom i korumpiranom da spriječi slične pokušaje iz inozemstva, kao u slučaju problema otpada. Na područjima susjednih država, stvarala se kod militantnih Albanaca ideja o pripojenju Albaniji, što je dovelo do zaoštravanja situacije u Makedoniji i još više pogoršalo situaciju na Kosovu, gdje je došlo do krvavih ratnih sukoba i zločina počinjenih na obje strane. Novostvorenu državu još uvijek ne podržava dio svijeta jer ruši temelje međunarodnog prava, dok je, realno, suživot sa Srbima golem politički problem koji sada ima povijest od nekoliko desetljeća. Problem Krima izravno se može povezati s presedanom Kosova. Dodatne teškoće čini organizirana religija jer su Albanci Suni muslimani i kršćani. Današnji Albanci žive još uvijek siromašno. Poljoprivredom (kukuruz, krumpir, voće i povrće) se bavi čak 57% Albanaca (2004.); 20% ih radi u privatnom sektoru. Težak život tjera ove ljude da bježe u Italiju i druge zemlje zapada. Od 3,5 milijuna Albanaca u Albaniji tek ih se 30.000 (2003.) koristi uslugama interneta.

</doc>
<doc id="26175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26175" title="Gegi">
Gegi

Gegi (albanski: "gegët") su jedna od dvije glavne grane Albanaca, naseljeni sjeverno od rijeke Shkumbin u Albaniji (593.000), te u susjednim predjelima Makedonije (392.000). Najveća grupa Gega naseljena je na Kosovu (1,755.000) a ima ih i u Bugarskoj (2900), Sloveniji (3600), Sjedinjenim Državama (119.000) i Hrvatskoj (15.000). Gegi se služe vlastitim dijalektom. Po vjeri su najviše muslimani-suniti ali ima i kršćana, osobito u Sjedinjenim Državama i Bugarskoj.
Za razliku od Toska južno od rijeke Shkumbin, među Gegima se održao plemenski život sve do pojave komunizma četrdesetih godina 20. stoljeća. Ova plemena bavila su se stočarstvom, osobito ovčarstvom, a živjeli su u proširenim obiteljima poznatim kao 'fis'. Ove obitelji, najviše zbog zaštite, živjele su u utvrđenim građevinama poznatim kao 'kula', one su umjesto prozora imale na sebi malene otvore, koji su mogle poslužiti kao puškarnice i špijunke za izviđanje terena. 
Život Albanaca drastično se mijenja pojavom komunizma. Albanija se 1967. proglašava prvom ateističkom državom na svijetu, zatvorivši svoje granice prema van. Narod živi siromašno i napredak države stagnira. 
Kod Gega se do suvremenih vremena održao običaj krvne osvete i zadane riječi 'besa'. Riječ zadana besom ne smije se prekršiti, ona je pitanje časti, a njenim kršenjem izgubio bi se ugled, a u nekim slučajevima i život. 
Pleme je kod Gega autonomno sa svojim vlastitim zakonom poznatim kao Kanuni i Lekë Dukagjinit (Zakonik Leke Dukađinija; sakupio i kodificirao Sthjefen Konstantin Gjeqovi u Skadru 1933.; dosta ga je proučavao Suroja Pupovci, a radili su i Baltazar Bogišić, Gjergj Fishta i Pashk Bardit) i, koji se poštiva među Gegima od 15. do 20 stoljeća. Ovim zakonom regulirani su svi njihovi običaji po kojima žive.
Albanci u planinskim područjima sjeverne Albanije bili su organizirani po plemenima i konfederacijama. Najpoznatiji su Malësi (planinci) s plemenima Gruda, Hoti, Kastrati, Pulati, Shoshi (Šoši), Dušmani, Gemali, Šlaku, Puka, Skreli (Škrelji), Shalla (Šalje), Boga, Tachi (Tači), Koplik, Klimenti (Kelmendi).
Savez Mirditë obuhvaćao je 5 katoličkih klanova ili plemena: Dibri, Fandi, Kušneni (Kushneni), Oroši (Oroshi) i Spaši (Spashi) čije su vođe bili iz obitelji Markut, čiji je predak bio Gjergj Kastriota Skënderbeg (1403. – 1468.), koji se proslavio u 15. stoljeću u borbi protiv Osmanlija. 
Arbanasi na Kosovu bili su podijeljeni na plemena: Beriše, Bitući, Gaši, Hasi, Krasnići, Ljuma, Nikaj, Merturi, Tropoja i Rugovo. 
Vanjske poveznice.
Gheg Albanians
 

</doc>
<doc id="26179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26179" title="Karlo VII Albert">
Karlo VII Albert



</doc>
<doc id="26180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26180" title="Grčka retorika">
Grčka retorika

Retorika (starogrč. , "govornik", "orator") ili govorništvo općenito je umijeće ili tehnika govorne komunikacije s praktičnom svrhom uvjeravanja sugovornika. Takvo slikovito, dojmljivo, uvjerljivo izražavanje može biti bilo usmeno (javni govori) bilo pismeno (različiti povijesni, politički i književni spisi).
Legitimnost ovoj disciplini (najstarijoj disciplini koja se sustavno bavi jezikom) daje činjenica – na koju ukazuje i Aristotel – da između istine i zablude postoji međuprostor u kojemu vladaju prijepornost, neizvjesnost, vjerojatnost i vjerodostojnost. Primjeri područjā koja, po svojoj prirodi, ne poznaju konačna već samo privremena i vjerojatna rješenja jesu politika i pravo.
Iako se u različitim dokumentima nalaze tragovi o njegovanom načinu govora i izraza u različitih starih mediteranskih i orijentalnih naroda, pogotovu kod stalnih dvorskih savjetnika, poslanika, svećenika i zagovornika različitih interesa, retorska vještina je djelo grčkoga duha. Kao praksu širili su je sofisti (koji su znali zloupotrebljavati retoriku - izopčavanja i pretjerane rječitosti kod retorskih nastupa radi stranačkih razmirica i prepirki).
U grčkom govorništvu treba razlikovati prirodno od umjetnoga. "Prirodno" govorništvo zastupaju u "Homerovo doba" kraljevi, a poslije umni državnici, koji su prirođenim darom govora u narodnoj skupštini stekli najveći ugled. Kao takvi se u Ateni spominju Temistoklo i Periklo. Svi su ti govori umjetno sastavljeni i dobro obrazloženi, a kako se pokraj toga odlikuju vjernom karakterizacijom lica i lijepim jezikom, nije ni čudo, da su stari, osobito stoici, smatrali Homera ocem govorništva te preporučivali njegove kao uzor. Umjetno se govorništvo počelo razvijati u Siciliji, posebito u "Sirakusi", gdje je 465. g. pr. Kr. tiranska vlada zamijenjena demokratskom. Osnivačem retorike se smatra Koraks čije je djelo vezano za uspostavu demokracije u "Sirakusi" pri čemu je došlo do velike potrebe za javnim raspravljanjima i dokazivanjima. On je govor podijelio u pet dijelova ("proemij", "naracija", "dokazi", "pomoćne primjedbe" i "peroracija"), uz figuru opće vjerojatnosti ("grč. eikos"), koja je mogla djelovati u oba smjera: "pro et contra". U Grčku su govorništvo u posljednjoj četvrti 5. vijeka prenijeli sofisti, koji su obećavali, da će svakoga naučiti, da bude "vješt riječima i djelima". Najznamenitiji su bili Gorgija, Protagora, Hipija i Prodik. Njihov se
dolazak u gdjekojim gradovima naveliko slavio. Mladići bi dolazili k njima, kako bi mogli slušati njihove kićene govore i da se za veliki novac i uče govorničkoj vještini. 
Gorgija se poglavito bavio svečanim govorima ("grč. genos epideiktikon"). Najpoznatiji govori su mu bili: Olimpijski ("grč. olimpikos"), Nadgrobni govor ("grč. epitafios"). Govori su mu bili kićeni raznim retorskim figurama (metafora, anafora, asonancija, paronomasija), a kako se kod toga služio jezikom atičke drame (iako je Jonjanin) postao je tvorcem umjetne atičke proze.
U Ateni, gdje je vladala potpuna demokracija i s njome sloboda govora, mogao se svaki punoljetni građanin u sudu i u narodnoj skupštini pa i inače kod svečanih zgoda istaknuti, samo ako je bio vješt govornik; a mogao je i kao logograf pisati govore za druge, da ih nauče na pamet i govore na sudu. U Ateni je "umjetno" govorništvo donio Gorgija iz "Leontina" u donjoj Italiji, koji je 427. g. kao poslanik došao u Atenu, gdje je kićenim govorom svoje slušaoce tako opčinio, da su sinovi bogatih kuća rado dolazili k njemu na nauk. Osobita mu je zasluga, što je stvorio umjetničku atičku prozu. Između desetorice uzornih "atičkih govornika" najistaknutiji su Isej, Isokrat, Demosten, Eshin i Likurg. Važno je spomenuti još jednog govornika, koji je se javlja 110. pr. Kr., Hermagora koji obnavlja bitne elemente "atičke retorike" i osniva tzv. "Skolastičku retoriku". On je naglasio potrebu studija retorike kao umijeća. Inače Hermagora je ostavio veliki utjecaj na rimske retoričare (Horentcije, Kvintilijan). Dva velika filozofa su imala svoja shvaćanja retorike. Platon je u retorici vidio kritiku koja je na granici između filozofije i državništva. Aristotel je gledao na retoriku kao popularni ogranak logike kao vještina javnog dokazivanja i uvjeravanja, ona može biti "korektivna, instruktivna, sugestivna i defenzivna".
Vrste govora po Aristotelu.
Aristotel razlikuje tri različite vrste govora:
Političko govorništvo (grč. ' ili '): ovdje govornik potiče ili odvraća od konkretnih radnji koje treba, odnosno ne treba, poduzeti u budućnosti. Cilj političkog govornika jest uvjeriti u korisnost ili štetnost nečega: onaj tko potiče, savjetuje na nešto bolje, a onaj tko odvraća, odvraća od nečega gorega. Ono o čemu se ljude savjetuje jesu primjerice prihodi, rashodi, rat, mir i obrana zemlje.
Sudsko govorništvo (grč. '): ovdje se susreće optužba (grč. ') i obrana (grč. '). Ono može biti javno (grč. ') i privatno (grč. ""). Glavna svrha sudskog govorništva jest ukazati na istinitost ili neistinitost tvrdnji o radnjama koje su se dogodile u prošlosti; ono se bavi pitanjima odgovornosti, krivnje, pravde, nepravde. Nepravedan je čin ili postupak onaj koji je svojevoljan i protivan zakonu. Zakon može biti poseban (pisani zakon države) i opći (norma koju priznaju svi ljudi).
Epideiktičko govorništvo (grč. ' ili '): ovdje govornik nekoga ili nešto hvali, imajući najviše u vidu sadašnjost, jer polazi od trenutačnog stanja. Govornik treba dokazati da su radnje čovjeka kojeg hvali uzvišene, vrijedne te ispunjene vrlinom, čiji su dijelovi pravednost, hrabrost, mudrost, darežljivost, velikodušnost, podašnost i razboritost.
Pet kanona retorike.
Umijeće pripreme i izlaganja govora pred publikom ima pet sastavnica:
Prikupljanje (grč. ; lat. inventio). Osnova je umijeća izlaganja prikladno argumentiranje i donošenje uvjerljivih zaključaka (topika). U ovoj je točki svrha pronaći argumente najprikladnije za određeni sadržaj govora. Prema Aristotelu, da bi govor bio uvjerljiv, mora se oslanjati na već postojeće mišljenje slušača. Umijeće govornika jest u tome da uvjeri slušače kako su zaključci nužni jer proizlaze iz njihovih vlastitih uvjerenja.
Raspoređivanje (grč. ; lat. dispositio). Ovo je umijeće prikladnog organiziranja elemenata iz prve faze: govornik treba doraditi svoje argumente i njihovu strukturu prije nego što prijeđe na fazu dotjerivanja stila te konačno na samu izvedbu. Kasniji učitelji govorništva govorili su o više dijelova govora. Ovo je jedna od predloženih podjela:
Sastavljanje (grč. ; lat. elocutio). Ovdje se radi o odabiru stila primjerenog temi, publici i govorniku samom. Podrazumijeva čisto formalno dotjerivanje pojedinih rečenica (upotrebom retoričkih figura) kako govor ne bi bio samo informativan nego i lijep i svjež.
Učenje govora (grč. ; lat. memoria). Pamćenje je ključna sposobnost govornika, koja se može vježbati i mnemotehnikom.
Govorna izvedba (grč. ; lat. actio). Podrazumijeva korištenje najučinkovitijih verbalnih (dikcija) i neverbalnih govorničkih tehnika. Najbolje su antičke govornike krasile suzdržane kretnje tijela i odsutnost gestikulacije.
Desetorica atičkih govornika.
Kanonskom desetoricom atičkih govornika smatrali su se najveći govornici i logografi klasičnog razdoblja (5. – 4. st. pr. Kr.). To su: Andokid, Antifon, Lisija, Isokrat, Isej, Demosten, Eshin, Hiperid, Likurg i Dinarh. 
Ova je desetorica retora ostavila najveći utjecaj na ostale, a posebno rimske govornike. Živjeli su i djelovali u doba od druge polovice Peloponeskog rata (431. pr. Kr. – 404. pr. Kr.) pa do vremena kad je Atena došla pod makedonsku vlast.
Antifon je rođen u atičkom selu Ramnutu oko 480. pr. Kr. Bio je govornik, učitelj govorništva i logograf. Bio je jedan od oligarha koji su 411. pr. Kr. srušili demokratski ustav i svu vlast predali vijeću od 400 članova, zbog čega je smaknut. Od njegovih je mnogih govora sačuvano samo 15, i sva se tiču ubojstava. Svojom vještinom u dokazivanju podsjeća na mnoge sofiste. Stil mu je ozbiljan, krut, bez hijata i umjetnih perioda.
Lisija, sin bogatog Kefala, živio je u 5. – 4. st. pr. Kr. Govorništvu ga je učio Tisija u Turiju. Vratio se u Atenu nakon pada 30-orice tirana i optužio ubojicu Eratostena. Taj mu je govor pribavio epitet uglednog govornika. Njegovao je sve tri vrste govora a ponajviše sudsko govorništvo. Pripovijedanje mu je bilo jednostavno i ljupko, a dokazivanje jasno i oštroumno, jezik čist i jasan, a stil jednostavan i nekićen. Jedan od najpoznatijih njegovih govora je "Protiv Eratostena".
Isokrat, sin imućnog graditelja frula Teodora, rođen je 436. pr. Kr. Učitelji su mu bili Prodik i Gorgija, a družio se i sa Sokratom. Umro je poslije Bitke kod Heroneje (338. pr. Kr.), gotovo stogodišnjak. Neki kažu da je umro od gladi (nije htio jesti). Sačuvan je 21 govor i 9 listova. Među poznatijima su mu "Govor protiv sofista", te svečani govori "Na zboru" i "Panegirik", u slavu grada Atene. Njegov politički ideal bio je "sloga svih Helena protiv barbara". Više je pazio na ljepotu stila nego na sadržaj, služio se brižnim uklanjanjem hijata, prozaičkim ritmom, pomnjivim izborom figura. Njegov je stil označen kao srednji, između starog Antifonova i jednostavnog Lisijina.

</doc>
<doc id="26184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26184" title="Skender">
Skender

Muško osobno ime Skender pojavljuje se kod muslimana na području Hrvatske i Bosne i Hercegovine. Izvedeno je iz turskog Iskender, prema arapskom Äl-Iskändär odnosno grčkom Aleksandar.
U hrvatskom se sreće više prezimena izvedenih od imena Skender, ili s njim povezanih etnika: "Skeja" (Samobor, Zagreb, Požega), "Skejić" (160 nositelja; Split, središnja Dalmacija), "Skejo" (Drniš, Split, istočna Slavonija), "Skender" (1200 nositelja; Zagreb, Imotski, Makarska, Delnice, Jastrebarsko), "Skenderi" (Zagreb, Crikvenica; iz albanskog), "Skenderija" (Šibenik, Rijeka, Koprivnica), "Skenderović" (130 nositelja; Zagreb, Sisak, Rijeka), "Skenderovski" (Đurđevac, Pakrac), "Skenderović" (240 nositelja; Samobor, Zagreb), "Skendžič" (150 nositelja; Otočac, Zagreb, Rijeka).
Skenderija je ime poznate ulice i po njoj prozvane zgrade u Sarajevu.
U Hrvatskoj postoje dva naselja s imenom Skenderovci: kod Požege (220 stanovnika) i kod Pakraca (51 stanovnik).
Izvor: Hrvatski enciklopedijski rječnik.
Ime Skender često je kod Albanaca. Vidi: Skenderbeg

</doc>
<doc id="26185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26185" title="Opća enciklopedija Jugoslavenskog leksikografskog zavoda">
Opća enciklopedija Jugoslavenskog leksikografskog zavoda

 Opća enciklopedija Jugoslavenskog leksikografskog zavoda (skraćeno: Opća enciklopedija JLZ), izdanje je Jugoslavenskog leksikografskog zavoda (danas Leksikografski zavod Miroslav Krleža) u 8 svezaka (1977-1982). Opća enciklopedija treće je takvo izdanje Leksikografskog zavoda, prethode joj dva izdanja Enciklopedije Leksikografskog zavoda (I. izdanje 1955-64; II. izdanje 1966-69). 
U predgovoru, objavljenom u prvom svesku, uredništvo piše: »Kao i sve opće, ili univerzalne enciklopedije, i "Opća enciklopedija JLZ" predstavlja pokušaj da se što potpunije i što točnije definiraju pojmovi cjelokupnog ljudskog znanja i iskustva. (…) Premda je sveopće širenje znanja i praktičnih iskustava dovelo enciklopedistiku do velike diversifikacije, pa nastaju mnoge posebne, stručne i tematske enciklopedije (likovne, književne, muzičke, tehničke i dr.) – a tu tendenciju slijedi i JLZ – Opća enciklopedija ipak zadržava svoj razlog postojanja, jer ostaje snažna i duboka potreba za sveobuhvatnošću upravo nasuprot fragmentaciji ljudskog znanja i iskustva.«
Urednici Opće enciklopedije bili su iz Hrvatske, i tiskana je na hrvatskom književnom jeziku. Bio je to značajn leksikografski rad koji se nastavio na izdanje Hrvatske enciklopedije Mate Ujevića (1941-45). Na Opću enciklopediju JLZ nastavlja se temeljno izdanje Leksikografskog zavoda Hrvatska encikopedija koja izlazi od 1999.te druga izdanja Leksikografskog zavoda Miroslav Krleža. 
Opća enciklopedija JLZ informativni je priručnik koji omogućuje svakome da u okviru sume ljudskog znanja i iskustva upotpuni svoju sliku svijeta njemu nepoznatima aspektima stvarnosti. 
Leksikografski zavod objavio je i Dopunski svezak Opće enciklopedije koji donosi dopunjenje tekstove III. izdanja iz temeljnih znanstvenih struka, umjetnosti, tehničkih i primijenjenih disciplina.

</doc>
<doc id="26188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26188" title="Ferocactus chrysacanthus">
Ferocactus chrysacanthus



</doc>
<doc id="26189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26189" title="Ferocactus chrysacanthus ssp. grandiflorus">
Ferocactus chrysacanthus ssp. grandiflorus



</doc>
<doc id="26191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26191" title="Napad na Pearl Harbor">
Napad na Pearl Harbor

Japanski zračni napad na Pearl Harbor (američka luka na havajskome otoku Oahu) gdje se na sidrištu nalazio veći dio ukupne američke pacifičke flote počeo je 7. prosinca 1941. u 7,50 h. 
Taj napad smatra se povodom za ulazak Sjedinjenih Američkih država, koje su do tada u sukobu bile neutralne, u Drugi svjetski rat. 
Ovaj iznenadni napad koji je uslijedio bez prethodne objave rata, uništio je veliki dio američke borbene flote što je Japancima omogućilo višemjesečnu potpunu prevlast na Pacifiku. Tako je, kao dio Drugoga svjetskoga rata, počeo rat na Pacifiku.
Istovremeno s ovim napadom, Japanci su otpočeli ofanzivu protiv britanskih i nizozemskih kolonija u Jugoistočnoj Aziji, čime se Drugi svjetski rat doista pretvorio u rat globalnih razmjera.
Pored toga, napad na Pearl Harbor često se smatra i prvom pomorskom bitkom u kojoj su nosači aviona zamijenili bojne brodove kao dominirajući element bitke.
Pozadina sukoba.
Odnosi SAD-a i Carskoga Japana su se početkom 1940-ih uvelike pogoršali. Japan je već 1930-ih počeo komadati Kinu bez odobravanja SAD-a i europskih kolonijalnih sila, a kada su japanske trupe zauzele Francusku Indokinu, Amerika je odlučila nametnuti Japancima embargo na uvoz goriva. Japanu tako ni Nizozemska nije smjela davati gorivo koje je bilo potrebno Japancima za nastavak rata u Kini i ekspanziju gospodarstva. Rat je zbog toga bio neizbježan jer Japanci nisu željeli popustiti pred zahtjevima Amerikanaca da napuste cijelu Kinu.
Japanska priprema.
Japanci su brižljivo pripremili akciju napada zrakoplovstva na američku pomorsku bazu Pearl Harbor (na otoku Oahu dijelu Havajskog otočja). Piloti su se dugo pripremali za taj napad učestalim vježbama dok su japanski špijuni dostavili podatke o položaju brodova. Neposredno prije napada Japanci su poslali i izviđački zrakoplov koji je javio pozicije američkih brodova i zrakoplovnih baza. Za napad u relativno plitkoj vodi luke, Japanci su modificirali svoja torpeda drvenim krilcima na kraju torpeda tako da ne udari u dno. Amerikanci su znali da će izbiti rat s Carskim Japanom, no nisu mogli ni zamisliti da će Japanci napasti njihovu bazu na Pearl Harboru zrakoplovima s nosača aviona. U Pearl Harbouru su koncentrirali većinu svojih bojnih brodova misleći da su ondje sigurni i spremni za djelovanje kada Japanci napadnu Filipine. Velika Britanija još je više podcjenjivla snagu i sposobnost japanske mornarice i zrakoplovstva pa je u Hong Kong poslala pojačanja koja, kada je rat izbio, nije mogla opskrbljivati. Jedino je SSSR znao za potencijalnu snagu Japana pa je na Dalekom Istoku imao poprilično velike vojne snage umjesto da ih koristi protiv Hitlera u Europi. 
Japanska flota primicala se Havajima u geografskim širinama gdje plovidba nije bila uobičajena zbog snažnih vjetrova i visokih valova. Ta ruta je odabrana zato da Amerikanci ne bi saznali za primicanje snažnog flotnog sastava čija su udarna snaga bili šest velikih nosača zrakoplova: Akagi, Hiryu, Kaga, Shokaku, Soryu i Zuikaku. Havajima su se primakle i japanske podmornice koje su imale zadatak probiti se u luku i napasti brodove. Napadom je zapovijedao Isoroku Yamamoto jedan od najsposobnijih admirala Japana. 
Tijek napada.
Prvo su se džepne podmornice pokušale probiti u luku, no to im ili nije uspjelo ili su pak promašile mete. Japansko zrakoplovstvo s nosača je luku napalo oko 7 h i 40 min po lokalnom vremenu. Iako su Amerikanci posjedovali radar te njime zamijetili dolazak velikih formacija zrakoplova nikakva uzbuna u bazi nije podignuta sve dok Japanci nisu počeli zasipati vojne objekte (luku, aerodrome i hangare) bombama i torpedima. Iznenađenje je bilo potpuno, a Japanci su u kratkom roku uništiti i oštetiti gotovo sve američke zrakoplove na sletnim stazama. Američki brodovi su bili poredani u luci jedan uz drugog kao u mirnodopskim uvjetima te su ih japanski bombmarderi i torpedni zrakoplovi jedan za drugim potapali. U 8h 50 min uslijedio je i drugi napad koji je završio započeto. Sveukupno je u borbama sudjelovalo više od 300 japanskih zrakoplova. 
Japanci su izgubili u akciji 29 zrakoplova, 5 džepnih podmornica, oko 60 ubijenih pilota i podmorničara te jednog podmorničara koji je zarobljen. Amerikanci su imali gotovo 2400 ubijenih mornara, vojnika i pilota, gotovo 200 zrakoplova je uništeno ili oštećeno. Bojni brodovi u luci su bili oštećeni od kojih Oklahoma i Arizona te zastarjeli Utah više nikada nisu sudjelovali u borbama. Ostali su popravljeni te su korišteni u kasnijim okršajima u Drugom svjetskom ratu.
Posljedice napada su bile sljedeće: SAD je navijestio rat Japanu (Japanci su to već formalno učinili diplomatskom notom za vrijeme napada) i tako prekinuo godine izolacionizma. Japanci nisu uništili infrastrukturu luke niti potopili nosače zrakoplova koji su bili izvan nje, ali američka flota više nije bila u stanju da zaustavi njihovo zauzimanje Filipina, Hong Konga te jugoistočne Azije. Kasnije su Amerikanci uspjeli uvjeriti ostatak svijeta da je taj napad bio ratni zločin što im je postao jedan od argumenata za bacanje atomske bombe na Hiroshimu i Nagasaki. To je zaista zapanjujuće jer je Pearl Harbor vojna luka, a u samom napadu poginulo je tek 68 civila. Grad Honolulu koji se nalazi u blizini uopće nije bio bombardiran.
Posljedice.
Sami napad na Pearl Harbor je proizveo, ili bolje reći, pokazao svijetu dvije velike sile. Prva, žrtva napada, SAD, postaje probuđeni div, te u Pearl Harboru dobiva glavni motiv za ulazak u rat. Napadač, Japan, u tom napadu predstavlja se svijetu kao nova pomorska, zračna, tehnološki i vojno općenito jaka sila, koja je ipak u tom napadu potpisala svoju smrtnu presudu, jer je 99% uzrok japanskog poraza bio kasniji američki protunapad (ne računajući onaj Dolittleov koji je imao više propagandni, nego strateški cilj), uključujući bacanje atomskih bombi koje su na kraju dovele do japanske kapitulacije i temeljne promjene strukture vlasti i gospodarstva, te ukidanje, do tada vladajućeg militarizma.
Zanimljivosti.
Nije općepoznato da su zapravo Amerikanci ispalili prve hice u Pearl Harbouru. Poslije ponoći, Japanci su ispustili svoje najnovije i najtajnije oružje. Bile su to mini podmornice koje su ispuštene s velikih podmornica japanke carske flote. Zadatak tih podmornica je bio da uđu u samu luku te sa svoja dva torpeda koja su nosile unište američko brodovlje. Za upravljanje podmornicama izabrani su najbolji od najboljih no podmornice su potopljene ili su se nasukale, a američki razarač je prije napada na Pearl Harbour uništio jednu od njih dubinskim bombama i svojim 127 milimetarskim topovima.

</doc>
<doc id="26192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26192" title="Avogadrova konstanta">
Avogadrova konstanta



</doc>
<doc id="26196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26196" title="Filip VI., kralj Francuske">
Filip VI., kralj Francuske

Filip VI. Sretni (Fontainebleau, 1293. – Reims, 22. kolovoza 1350.), francuski kralj od 1328. – 1350. godine.
Poslije smrti kralja Karla IV. vratilo se pitanje iz ne tako davne prošlosti o regenstvu do trenutka poroda kraljeve trudne žene. Poslije šest mjeseci čekanja rođena je kćer s čim je dotadašnji regent Filip VI. postao kralj.
Novi kralj je bio sin Karla Valoisa čiji otac je bio Filip III. Iako ga je taj podatak činio najbližim potomkom ( bio je bratić mrtvog kralja )to ga nije sačuvalo od dvorskih spletki u ime nekog od drugih pretendenata na krunu. Najozbiljnija legalistička prijetnja novom kralju je bila Ivana, kćerka Luja X. Radi izbacivanja tog najozbiljnijog konkurenta iz borbe za krunu Francuske njoj je prepušteno kraljevstvo Navarre čime prestaje kratkotrajna personalna unija ova dva kraljevstva.
Zajedno s tim problemom odmah početkom vladavine dolazi do pobune u Flandriji koja uviđavši političku nestabilnost Francuske kreće u borbu za nezavisnost u svibnju 1328. godine. Filip VI. se ipak pokazao kao preopasan protivnik, pa je ova buna krvavo ugušena. Taj oružani uspjeh je imao veliki utjecaj na ostatak državnih nezadovoljnika da se smire u prvom kritičnom razdoblju uspostavljanja nove vlasti.
Poslije nekoliko godina dugog čekanja pojavio se novi, najmoćniji legalni pretendent na krunu Francuske. Pozivajući se na svoje nasljedno pravo Edvard III. kralj Engleske objavljuje rat 1337. godine. On će trajati s prekidima više od 100 godina. U razdoblju Filipa VI. Francuska trpi vojni poraz za porazom koji besprekidno slabe kraljevu moć. Poslije vojne katastrofe 1346. godine Filip je bio prisiljen čak i državne financije prepustiti iz svojih ruku zbog općeg nezadovoljstva. Izbijanje kuge 1348. godine postala je finalna katastrofa ovog kralja.
Stalne potrebe za širokom plemićkom podrškom ovome nesposobnom kralju su rezultirale ustupcima na uštrb centralne države. Najprije je darovima kupovao podršku za priznanje prava na krunu, a potom za podršku u ratu s Engleskom.
U trenutku njegove smrti 22. kolovoza 1350. godine Francuska je prilično decentralizirana država s katastrofalnim ratom protiv Engleske. Naslijedio ga je sin Ivan II.

</doc>
<doc id="26198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26198" title="Ronald Reagan">
Ronald Reagan

Ronald Wilson Reagan (Tampico, Illinois, 6. veljače 1911. – Bel Air, Kalifornija, 5. lipnja 2004.), američki političar, 40. predsjednik SAD (1981. – 1989.) i 33. guverner Kalifornije (1967. – 1975.)
Prije ulaska u politiku Reagan je radio kao sportski komentator, filmski glumac i predsjednik američkog Ceha filmskih glumaca ("Screen Actors Guild"). Početkom šezdesetih godina prešao je iz Demokratske u Republikansku stranku i 1966. godine pobijedio na izborima za guvernera Kalifornije s konzervativnim gospodarskim i socijalnim programom.
Reagan je na predsjedničkim izborima 1980. godine uvjerljivo pobijedio demokratskog predsjednika Jimmyja Cartera koji se borio za svoj drugi mandat, a njegova je pobjeda pomogla i drugim kandidatima Republikanske stranke, jer je uspjela povećati broj zastupnika u Senatu za 12, čime je nakon 28 godina povratila senatsku većinu (Demokrati su ostali u većini u Zastupničkom domu). U vrijeme stupanja na dužnost Reagan je imao 69 godina postavši time tada najstarijim izabranim američkim predsjednikom. Bio je prvi Republikanac kojemu je još od 1888. godine pošlo za rukom pobijediti demokratskog predsjednika u borbi za drugi mandat. Godine 1984. još je jednom uvjerljivo pobijedio na predsjedničkim izborima porazivši Carterovog potpredsjednika Waltera Mondalea i osvojivši većinu glasova u 49 od 50 američkih saveznih država i gotovo 60% svih glasova birača.
Razdoblje njegova dva mandata u Bijeloj kući bilo je prekretnica za američke Republikance i cijeli konzervativni pokret. Među najznačajnije Reaganove poteze spadali su potpuni zaokret u gospodarskoj politici ("Reaganomics", smanjenje dotada izuzetno visokih poreza, osobito za bogatije) te zaoštravanje hladnoratovskog sukoba sa Sovjetskim Savezom i drugim komunističkim režimima širom svijeta (u drugom je mandatu Reagan napustio politiku konfrontacije i uspostavio dotada nezabilježenu razinu dijaloga sa sovjetskim vođom Mihailom Gorbačovom).
Šest godina nakon napuštanja Bijele kuće, u studenom 1994. godine, objavio je da boluje od Alzheimerove bolesti. Umro je 2004. godine u dobi od 93 godine.
Rani život.
Ronald Wilson Reagan se rodio 6. veljače 1911. godine kao drugi sin Johna Edwarda Reagana, pekara irskog porijekla i katolika po vjeri, te Nellie Clyde Wilson, koja je bila škotskog porijekla i prezbiterijanka po vjeri. Reagan je bio kršten kao katolik, ali je pod utjecajem majke prihvatio prezbiterijanstvo kao svoju vjeru.
Mladi Reagan je diplomirao ekonomiju i sociologiju na lokalnom Eureka Collegeu. Nakon toga se zaposlio kao sportski komentator na lokalnim stanicama WOC u Davenportu, te WHO u Des Moinesu. Tamo je pokazao veliki talent za govorništvo i imaginaciju, te privukao pažnju komentiranjem susreta bejzbol tima Chicago Cubs.
Hollywoodska karijera.
Godine 1937. Reagan je pratio "Chicago Cubse" na njihovom proljetnom treningu u Kaliforniji, te su ga tamo zapazili holivudski producenti, smatrajući kako bi zbog markantnog izgleda i govorničkih vještina mogao biti dobar glumac. Tvrtka "Warner Bros" je s njim iste godine sklopila ugovor temeljem koga je morao nastupiti u najmanje sedam filmova.
Prvi Reaganov film je bio "Love Is In the Air", iz 1937. godine. U sljedeće dvije godine je snimio 19 filmova, međutim svi oni su uglavnom pripadali B-produkciji. 
Godine 1940. je snimio film "Knute Rockne, All American", biografski film posvećenom legendarnom treneru američkog nogometa Knut Rockneu. U njemu je Reagan glumio lik legendarnog igrača Georga "The Gipper" Gipa, te poslije stekao nadimak "Gipper" koji će s ponosom nositi do kraja živote. Iste godine je snimio i vestern "Santa Fe Trail", gdje je tumačio mladog Georgea Armstronga Custera.
Iste godine se Reagan vjenčao s glumicom Jane Wyman, s kojom će imati kći Maureen (1941. – 2001.), usvojenog sina Michaela (1945-), te kći Christine, koja je umrla nakon ubrzo nakon poroda 1947. godine
Reagan je 1935. godine stekao čin rezervnog poručnika u Vojsci SAD-a, ali mu je u studenom 1941. godine, nedugo pred ulazak SAD u Drugi svjetski rat, dijagnosticiran astigmatizam, zbog koga nije mogao sudjelovati u borbenim operacijama. Nakon napada na Pearl Harbor ga vojska aktivirala, ali kao pripadnika Prve filmske jedinice pri ratnom zrakoplovstvu, čiji je zadatak bio pravljenje obrazovnih filmova. Reagan je cijeli rat ostao u Hollywoodu, a snimio je i propagandni mjuzikl "In the Army".
1930-ih i ranih 1940-ih godina je Reagan bio vatreni pristaša predsjednika Roosevelta, Demokratske stranke i New Deala. Prema nekim izvorima u Hollywoodu su njegovi stavovi postali još više lijevo orijentirani, te je koketirao s komunizmom, a navodno čak kraće vrijeme i bio članom KPSAD.
Nakon završetka rata, Reagan je počeo sve manje snimati filmove, a sve više se baviti politikom, pri čemu su njegovi stavovi, djelomično pod utjecajem supruge Jane Wyman, postali sve više desno orijentirani. Godine 1947. je izabran za predsjednika glumačkog sindikata SAG. Na tom je mjestu ostao do 1952. godine, a pred kraj mandata se istakao uspješnim pregovorima po pitanju honorara za glumce koji nastupaju na novom mediju televizije. Zbog toga je među svojim kolegama stekao popularnost koja će mu kasnije dosta pomoći u političkoj karijeri.
Mandat na čelu SAG-a je također ostao zabilježen po nastojanju da se ta organizacija okrene udesno, odnosno ogradi od reputacije Hollywooda kao legla lijevih, socijalističkih i komunističkih ideja, zbog kojih su mnogi njegovi predstavnici došli na udar makartističkih progona. Reagan i njegova supruga su u to vrijeme radili kao tajni doušnici FBI - otkucavajući kolege za koje su vjerovali da su komunisti ili sovjetski agenti. 
Reagan se 1948. godine razveo od Jane Wyman. Iste je godine na izborima javno podržavao predsjednika Harryja Trumana, nakon čega se počeo sve više ograđivati od demokrata te, iako je zadržao članstvo, prihvaćati desne liberalne laissez faire ideje, odnosno platformu Republikanske stranke. 
Godine 1952. se oženio s glumicom Nancy Davis, s kojom će imati dvoje djece - kći Patti (1952.-) i sina Rona (1958.-).
1950-ih godina se Reagan uglavnom orijentirao na televizijsku karijeru, te postao voditelj popularne dokumentarne emisije "Death Valley Days", posvećene povijesti Divljeg zapada. S vremenom je otkupio autorska prava na emisiju, a njegovim prihodima je pomoglo i promoviranje tvrtke "General Electric".
Rana politička karijera.
Iako je na predsjedničkim izborima podržavao republikance kao što su Eisenhower i Nixon, Reagan je početkom 1960-ih još uvijek formalno bio član Demokratske stranke. Međutim, s vremenom su njegovi stavovi u financijskim, pa i društvenim pitanjima, postali toliko konzervativni s ostatkom stranke, koji je, pogotovo u Kaliforniji, skretao ulijevo. 
Zbog toga se Reagan priključio republikancima, te odmah stekao niz važnih poznanstava, pogotovo s Nixonom. Godine 1964. je tako sudjelovao na republikanskoj izbornoj konvenciji, gdje se istakao kao jedan od predvodnika nove, konzervativne struje koja je, nasuprot liberalno nastrojenim vođama stranke s Istočne obale, nastojala republikance učiniti ideološki različitim od demokrata. Iako je na toj konvenciji izabrani kandidat Barry Goldwater teško poražen na izborima, Reagan se nametnuo kao jedan od najblistavijih zvijezda stranke, te je izborio kandidaturu za guvernera Kalifornije 1966. godine.
U studenom iste godine je pobijedio popularnog demokratskog guvernera Pata Browna, te postao 33. po redu guverner Kalifornije.
Reaganov prvi mandat je započeo 3. siječnja 1967. godine te koincidirao s izbijanjem velikih rasnih nemira, kao i demonstracija i drugih protesta protiv rata u Vijetnamu. Potonji su pogotovo bili snažni na sveučilištima, uključujući Berkeley, koji je tada stekao reputaciju uporišta ekstremne ljevice. Konzervativni Reagan se također morao suočiti s pokretom koji je zagovarao slobodnu ljubav, upotrebu droga i radikalno odbacivanje cijelog društvenog sistema. 
Reagan se 1968. godine pokušao izboriti za republikansku nominaciju za predsjednika, ali je njegova kampanja brzo ugušena zahvaljujući Richardu Nixonu, koji je osvojio nominaciju, a i same izbore.
Reagan se tom pokretu suprotstavio odlučnim policijskim akcijama, kao i slanjem Nacionalne garde kojom je 1969. godine skršena pobuna ljevičarskih studenata u People's Parku kraj Berkeleya. 
Reagan je ponovno izabran za guvernera godine 1970. godine. Sljedeće godine je zajedno s demokratskom većinom u kalifornijskoj skupštini proveo opsežnu reformu socijalnog sistema.
Reagan se kao guverner također istakao i po protivljenju velikim federalnim građevinskim projektima, za koje je držao da ne samo predstavljaju preveliki porezni teret, nego i prijeti okolini.
Reagan je, kao konzervativac, bio žestoki zagovornik smrtne kazne, ali su njegova nastojanja da je primijeni bilo sprječavalo tada pretežno liberalno sudstvo, uključujući i Vrhovni sud SAD koji je za vrijeme njegovog mandata uveo privremeni moratorij na njenu primjenu. Usprkos tome, Reagan je ostao zabilježen kao posljednji guverner Kalifornije koji je pomilovao osuđenika na smrt.
Reagan se, s druge strane, zalagao protiv prakse koju je smatrao gaženjem ljudskih prava, što je po njemu, uključivalo smještanje psihičkih bolesnika u bolnice protiv njihove volje. Zbog toga se zalagao za zatvaranje državnih psihijatrijskih bolnica te njihovu zamjenu privatnim i dobrotvornim institucijama. Iako su ta nastojanja dobila podršku dijela liberalne javnosti, kao i antipsihijatrijskog pokreta, danas ih mnogi tumače kao jednim od uzroka eksplozije beskućništva na kalifornijskim i drugim američkim ulicama.
Reagan se zbog odredbi kalifornijskog ustava nije mogao kandidirati za treći mandat, pa je početkom 1975. godine odlučio kapital vođe konzervativne frakcije u Republikanskoj stranci i popularnog guvernera velike države iskoristiti kako bi se ponovno natjecao za predsjednika SAD.
Predsjedničke kampanje.
Činilo se da će 1976. godine pri tome imati relativno lak zadatak, jer je republikanski predsjednik Gerald Ford bio opterećen repovima vijetnamskog rata, afere Watergate i ekonomskom krizom. Reagan ga je u svojoj kampanji napao i zbog prevelike popustljivosti Sovjetima u hladnom ratu, a detant je smatrao izdajom svih načela na kojima bi SAD trebala biti sazdana. Ti stavovi su imali snažan odjek među glasačima Republikanske stranke, pa je sve do same konvencije bilo sasvim neizvjesno hoće li kao kandidat biti izabran Ford ili Reagan. Na kraju je za nekoliko glasova Ford odnio pobjedu, ali je Reagan u svom govoru - kojim je zahtijevao radikalno odbacivanje ideja New Deala kao i društvenih reformi 1960-ih godina - zasjenio sve na konvenciji.
Ford je, usprkos velikog umijeća i iznenađujuće dobre kampanje, ipak tijesno poražen od demokratskog kandidata Jimmyja Cartera. No, i na izborima se pokazao rast Reaganove popularnosti, kada je jedan od birača izabran na Fordovoj listi svoj glas simbolički dao Reaganu.
Carterov predsjednički mandat je obilježilo dalje slabljenje američke vojne, političke i ekonomske moći, kao i pad životnog standarda američkih građana. Kruna svega je bilo nacionalno poniženje izazvano iranskom talačkom krizom. U takvoj atmosferi se početkom 1980. godine Reagan je vjerovao da će glasači imati više razumijevanja za njegov radikalni zaokret udesno kao rješenje američkih problema. Međutim, prije toga je trebalo osvojiti kandidaturu vlastite stranke, čije umjereno krilo je kao svog kandidata istaklo Georgea H.W. Busha. Iako je Bush osvojio većinu na prvim stranačkim zborovima u Iowi, u žestokim televizijskim debatama je Reagan izašao kao pobjednik i osvojio preliminarne izbore u New Hampshireu, te se s vremenom nametnuo kao najizgledniji kandidat.
Kada je u srpnju održana konvencija, Reagan je glatko dobio kandidaturu za predsjednika, ali još nije bilo jasno tko će mu biti potpredsjednički kandidat. Sam Reagan je mislio to mjesto ponuditi Fordu, ali je plan propao nakon inzistiranja da Reaganu neprihvatljivi Henry Kissinger i Alan Greenspan dobiju mjesta u kabinetu. Umjesto toga se Reagan okrenuo Bushu koji će postati njegov potpredsjednički kandidat.
Reagan se relativno brzo nametnuo kao favorit u predsjedničkoj utrci protiv Cartera, opterećenog sramotnim neuspjesima vanjske i ekonomske politike. Reagan je birače osvojio optimističkom retorikom koja je obećavala povratak prosperiteta ako se osvoji radikalni zaokret u ekonomskoj politici, smanje porezi i eliminira država blagostanja. Također se zalagao i za povećanje vojnog budžeta kako bi se SAD mogle suprotstaviti SSSR-u oružanom silom.
S obzirom na Carterovu nepopularnost, najozbiljniju prijetnju Reaganovoj kampanji je predstavljala kandidatura liberalnog republikanca Johna Bayarda Andersona, prethodno poraženog na stranačkim izborima. Međutim, to nije bilo dovoljno da spriječi Reagana da osvoji 50,7 % glasova, te uvjerljivu većinu u izbornom kolegiju. Uz samog Reagana je tada veliki broj republikanskih kandidata na izborima za Kongres i druge funkcije porazio demokrate, pa su tako republikanci po prvi put nakon dugo vremena dobili većinu u Senatu. Taj radikalni zaokret udesno - koji se tumači demografskim i kulturnim promjenama, odnosno početkom dominacije južnih i zapadnih država u američkoj politici - se naziva Reaganova revolucija.
Predsjednik SAD-a.
Prvi mandat (1981. – 1985.).
Kada je stupio na dužnost 20. siječnja 1981. godine, Reagan je imao 69 godina te tako postao najstariji predsjednik u američkoj povijesti. Međutim, s obzirom na energiju i macho image koji je pokazao tokom kampanje, malo tko je u obzir uzimao njegovu dob i zdravstvene probleme koji su mogli utjecati na njegovo predsjedništvo.
Sve se to promijenilo kada je 30. ožujka 1981. godine John Hinckley Jr., propali student opsjednut s glumicom Jodie Foster, pokušao impresionirati svoju nesuđenu ljubav ubojstvom tako što će ubiti predsjednika SAD. Hinckley je uspio na Reagana i njegovu pratnju ispaliti nekoliko hitaca iz revolvera. Tom prilikom su pogođeni Reagan, njegov sekretar za tisak James Brady i još dvije osobe. Reagan je tek naknadno shvatio da je ranjen te su ga u posljednjem trenutku odveli u bolnicu gdje mu je krajnjim naporom spašen život. Nekoliko mjeseci kasnije Reagan se oporavio, ali su ozljede bile teže nego što je u početku saopćeno javnosti. Vjeruje se da je ranjavanje ostavilo određene posljedice na njegove mentalne sposobnosti.
Reaganov prvi zadatak nakon dolaska na dužnost bilo je poboljšanje ekonomske situacije u SAD, oličenje u stagflaciji na kraju Carterovog mandata. Reaganov recept za rješenje tog problema se nalazio u monetarističkoj ekonomskoj politici, kao i neoliberalnoj ideologiji. Reagan je smatrao da je prevelika uloga države u ekonomiji izvor svih problema, pa je odmah krenuo s mjerama deregulacije tržišta i drastičnog smanjenja poreza. Tako je država ostala bez velikih dijela prihoda, ali je Reagan na to odgovarao isto tako drastičnim kresanjem rashoda, uglavnom u socijalnoj sferi. 
Reaganovoj ekonomskoj politici su se žestoko opirali demokrati u Kongresu, a u prve dvije godine je izazvala dodatno pogoršanje ekonomske situacije, koja se odrazila i na poraz republikanaca na kongresnim izborima u jesen 1982. godine. Međutim, Reagan je uporno vjerovao da će korporacije i privatni sektor, lišeni poreznih opterećenja, početi bolje poslovati, te tako dati ekonomsku podlogu kako za novo blagostanje, tako i porast poreznih prihoda. Ekonomski program, nazvan reaganomika je od početka 1983. godine počeo davati dobre rezultate te doveo do postupnog smanjenja inflacije, nezaposlenosti te porasta životnog standarda.
Dok su svi ostali budžetskih rashodi doživljavali kresanje, dotle je Reagan inzistirao na povećanju vojnog budžeta. Cilj je bio odgovoriti na novu eskalaciju hladnog rata, odnosno suprotstaviti se agresivnoj sovjetskoj politici u Trećem svijetu kako jačanjem američke oružane moći, tako i sve agresivnijoj vanjskom politikom, pri čemu nisu više bile isključene ni vojne mjere koje bi mogle dovesti do oružanih sukoba.
Tako su se već 1981. godine zabilježili oružani incidenti s Libijom, koja je u to vrijeme bila sovjetski saveznik. Istovremeno je intenzivirana podrška mudžahedinima koji su se borili protiv Sovjeta u Afganistanu, kao i pokretu Solidarnost u Poljskoj. Uvođenje ratnog stanja u Poljskoj u prosincu 1981. godine je, pak, poslužilo kao izgovor za jačanje antisovjetske i antikomunističke retorike, dok se istovremeno, usprkos protivljenja pacifističke javnosti u Europi intenziviralo postavljanje nuklearnih raketa srednjeg dometa u Zapadnoj Njemačkoj, što je izazvalo strah da bi Sovjeti, uplašeni za sigurnost svoje teritorije, mogli poduzeti preventivnu invaziju i tako započeti treći svjetski rat. 
Jedan od razloga za eskalaciju hladnog rata bio je i osjećaj nesigurnosti SAD izazvan dolaskom sandinističkog režima na vlast u Nikaragvi. S obzirom na to da su se sandinisti povezali s komunističkom Kubom, a preko nje i Moskvom, Reagan je to shvatio kao dio plana da se komunistička revolucija preko Centralne Amerike širi u Meksiko i tako ugroze južne američke granice. U tu svrhu je intenzivirana podrška desničarskim režimima u Gvatemali i Salvadoru, gdje su se vodili krvavi ratovi protiv ljevičarskih gerilaca. Istovremeno su poduzeti koraci s ciljem likvidacije sandinističkog režima u Nikaragvi, koji su se sveli na obučavanje i opremanje antisandinističkih kontraša, kao i miniranje nikaragvanskih luka koje je izvela CIA. To je mnoge navelo na pomisao da je američka invazija Nikaragve prilično izgledna.
Spremnost SAD da, prvi put nakon Vijetnamskog rata, u širem opsegu koristi oružanu silu je u listopadu 1983. godine demonstrirana prilikom invazije malog karipskog otoka Grenada, gdje su veze tamošnje komunistička vlade s Kubom protumačene kao ugrožavanje američkih starteških interesa. Koristeći ugroženost nekoliko američkih studenata kao povod, američki marinci su se iskrcali i nakon kraćih borbi zauzeli otok, nakon čega je srušen tamošnji komunistički režim. Ta je Reaganova akcija - prvi slučaj da je američkim oružjem srušen komunistički režim - je shvaćena kao poraz SSSR-a u hladnom ratu, te se smatra jednom od prekretnica njegovog mandata. 
Međutim, sve vrijeme su postojali strahovi da će sukob sa SSSR-om eskalirati. Tome je doprinio i sam Reagan s nekoliko neopreznih izjava, gdje je najavljivao uništenje SSSR-a kao carstva zla, kao i povezanost njegove administracije s američkom krajnjom desnicom, u kojoj su sve veću ulogu igrali protestantski fundamentalisti. Među tim krugovima je postojalo mišljenje kako je nuklearni rat u kojem bi SAD uništilo SSSR ništa drugo od ispunjenje biblijskih proročanstava. Sve je to godine 1983. za vrijeme Operacije Able Archer 83, vježbe prilikom koje su SAD testirale proceduru za slučaj nuklarnog napada, sovjetsko rukovodstvo dovelo do zaključka da je u pitanju izbijanje pravog nuklearnog rata i umalo dovelo do preventivnog udara. 
Reagan je tek kasnije saznao za moguće posljedice te vježbe, te je odlučio postupno početi smanjivati napetosti, ali je hladnoratovska retorika zadržana, dijelom i zbog predsjedničkih izbora 1984. godine. U međuvremenu je u nastojanju da se SAD zaštiti od sovjetskih nuklearnih udara započet ambiciozni projekt Strateške obrambene inicijative, koji je trebao dovesti do stvaranja proturaketnih sistema u Zemljinoj orbiti, zbog čega je dobio nadimak "Ratovi zvijezda".
I dok su SAD pod Reaganom konačno počele pobjeđivati u hladnom ratu, dotle su neki drugi aspekti američke vanjske politike doživjeli neuspjeh. Jedan od njih je bila nesposobnost Reaganove administracije da zaustavi Falklandski rat 1982. godine, pri čemu se ona našla rastrgnuta između zagovornika podrške starom savezniku Ujedinjenom Kraljevstvu i zagovornika podrške ekstremno antikomunističkom režimu Argentine.
Iste godine je američka vlada, nakon izraelske invazije Libanona, vojno intervenirala zajedno s francuskim i talijanskim snagama kako bi konačno zaustavila Libanonski građanski rat, iz te zemlje izbacila prosovjetske sirijske snage i konačno instalirala proamerički i proizraelski režim. Međutim, taj je napor doživio opći fijasko, simboliziran u masovnoj pogibiji američkih marinaca i njihovom kasnijem povlačenju. Ti su događaji, između ostalog, doveli do jačanja islamskog fundamentalizma na Bliskom Istoku, te jačanja utjecaja Irana na tamošnja zbivanja.
Prvi Reaganov mandat je označio i početak epidemije AIDS-a, koji je posebno pogodio američku homoseksualnu zajednicu. Reagana se često optužuje da je iz ideoloških razloga i homofobije ignorirao cijeli problem, odnosno blokirao financijska sredstva kojima se ta bolest mogla zaustaviti. U američkim homoseksualnim krugovima ga zbog toga često smatraju monstrumom u rangu Hitlera i Staljina.
Usprkos toga, kod većine Amerikanaca je Reagan uživao ogromnu popularnost te je u predsjedničku utrku 1984. godine ušao kao veliki favorit. Kampanji mu je, između ostalog, pridonijela i Olimpijada u Los Angelesu koja je SAD nakon dugo vremena predstavila kao veliku, samopouzdanu silu konačno lišenu vijetnamskih, votergejtskih i drugih trauma. Njegov demokratski protukandidat Walter Mondale nije imao nikakve šanse, te je usprkos par gafova u televizijskim debatama u studenom 1984. godine izabran s jednim od najuvjerljivijih rezultata u povijesti predsjedničkih izbora.
Drugi mandat (1985. – 1989.).
Nakon pobjede na predsjedničkim izborima, Reagan je svoju vanjsku politiku preorijentirao na postupnu deeskalaciju hladnog rata. Pri tome je važnu ulogu igrao dolazak Mihaila Gorbačova na čelo SSSR-a u ožujku 1985. godine te promoviranje reformističke politike perestrojke i glasnosti. Reagan je to ispravno protumačio kao znak slabosti sovjetske države, odnosno njenu nesposobnost da se ravnopravno suprotstavi financijski i tehnološki superiornom zapadnom bloku. Međutim, umjesto da nastavi pritisak, Reagan je odlučio miroljubivom politikom spriječiti nepotrebne komplikacije, pa je s Gorbačovom postupno ustanovio partnerstvo nakon prvog samita u Ženevi krajem 1985. godine. 
Otopljavanje odnosa sa SSSR-om, s druge strane, nije značilo prekid novog, agresivnijeg kursa prema državama Trećeg svijeta koji su se držali prijetnjom američkim interesima. Tako je metom postala Libija i njen vođa Moamer el Gadafi, optuženi za pomaganje terorističkih napada na američke ciljeve u Europi. U proljeće 1986. godine je nakon serije zračno-pomorskih incidenata iznad Zaljeva Sidra došlo do velikog zračnog napada na Libiju, pri čemu je umalo ubijen Gadafi. 
Reagan je nastavio i s politikom podrške kontrašima, kao i desničarskim režimima u Centralnoj Americi. Međutim, u slučaju Nikaragve su mu bile vezane ruke zbog demokratskog Kongresa koji se plašio novog vijetnamskog rata. Neki članovi Reaganove administracije su tada došli na ideju da sredstva za pomoć kontrašima prikupljaju prodajom oružja Iranu, koji je u to vrijeme bio u dugogodišnjem ratu s Irakom. Iako su SAD tada oružjem i opremom i na drugi način pomagali Sadamov Irak, vladalo je mišljenje kako bi prodaja oružja Iranu mogla pomoći odmrzavanju odnosa, kao i pomoći puštanju američkih talaca koje su držali pro-iranske šijitske milicije u Libanonu. 
Taj su plan, međutim, krajem 1986. godine otkrili američki mediji te se pretvorio u aferu Iran-Contra, najveći skandal od vremena afere Watergate. Ona je ozbiljno uzdrmala Reaganovu administraciju i kraće vrijeme dovela do pada dotada nedodirljive Reaganove popularnosti. Pokušaj demokratskog Kongresa da Reaganu učini isto što i Nixonu nije uspio, dijelom zato što je Reagan uspio uvjeriti javnost da nije znao što mu rade potčinjeni. S druge strane, to je dovelo do prvih sumnji u njegov autoritet i mentalne sposobnosti, pa su se posljednjih godina mandata počele javljati i glasine da je Nancy Reagan pravi predsjednik SAD.
S druge strane, očuvanju Reaganove popularnosti je pridonio i nastavak pozitivnih ekonomskih trendova, odnosno vidljivi porast sveopćeg blagostanja i životnog standarda u usporedbi s 1970-im godinama. On je jedan od svojih najvidljivijih odraza imao u fenomenu tzv. yuppie kulture koja se obično vezuje uz Reaganovo doba.
Dok je vanjska politika SAD u drugom mandatu postupno bila lišena ideologije, Reagan je svoja konzervativna uvjerenja nastojao progurati u sferi unutrašnje politike. Tako je Reagan pokušao nominacijom konzervativnih sudaca promijeniti dotada liberalni sastav Vrhovnog suda SAD, ali ti pokušaji uglavnom nisu imali uspjeha - dijelom zbog toga što neki kandidati, kao Robert Bork, nisu potvrđeni od demokratskog Senata, a dijelom zbog toga što su neki od postavljenih sudaca u svojoj kasnijoj praksi pokazali liberalna ili umjerena uvjerenja.
Reagan je u drugom mandatu isto tako intenzivirao napore da se odbace neki od liberalnih standarda 1970-ih godina. Jedan od njih je bilo toleriranje pornografije, a kampanju s ciljem njenog stavljanja van zakona, vodio je glavni državni odvjetnik Edward Meese, osim desničarskih vjerskih vođa, dobila je podršku i od lijevo orijentiranih feministkinja.
Reaganov drugi mandat je također obilježila nova eksplozija narkomanije na američkim ulicama, čemu je pridonijela nova droga po imenu crack. Ona je izazvala nagli porast kriminala i cijeli niz zdravstvenih problema. Reaganova vlada se tom problemu suprotstavila kampanjom zvanom Rat protiv droge, koja je, između ostalog, uključivala pooštrenje zatvorskih kazni za trgovinu drogom i druge zločine. Primjerom federalne vlade su krenule mnoge savezne države, pa je tih godina otpočela intenzivna gradnja novih zatvora i sve češća primjena smrtne kazne.
S druge strane, Reaganova administracija od 1985. godine počela ozbiljnije baviti problemom AIDS-a. To se često tumači činjenicom da je od te bolesti obolio, a kasnije umro Rock Hudson, blizak osobni prijatelj Reaganovih.
Posljednju godinu svog mandata Reagan je uglavnom proveo nastojeći svojom karizmom pomoći Republikanskoj stranci na predsjedničkim izborima. Mnogi njeni članovi su tada javno izražavali žaljenje što se popularni predsjednik ne može kandidirati treći put, pa su, koristeći originalna tumačenja Ustava, sugerirali da bude izabran za potpredsjedničkog kandidata. Od toga, međutim, nije bilo ništa, ali je kandidatura, te kasniji izbor njegovog potpredsjednika Georgea H.W. Busha garantirao svojevrsni kontinuitet njegove politike.
Poslije predsjedništva.
Nakon što je u siječnju 1989. godine napustio Bijelu kuću, Reagan se povukao na svoj ranč u Kaliforniji gdje je vrijeme provodio pišući svoju autobiografiju. Iste godine u nekoliko navrata bio plaćeni govornik za Fujisankei Communications Group u Japanu.
Reagan se nastavio baviti politikom, uglavnom na skupovima podrške Republikanskoj stranci. Posljednji takav događaj je bila republikanska konvencija 1992. godine, kada se Reagan izjasnio za promjene Ustava, uključujući odredbu o ograničenju broja predsjedničkih mandata.
Reagan je svoj posljednji govor održao 3. veljače 1994. godine, a 27. travnja iste godine se posljednji put pojavio u javnosti na pogrebu Richarda Nixona.
Dana 5. studenog 1994. godine je otvorenim pismom američku javnost obavijestio da boluje od Alzheimerove bolesti. Nakon toga je živio u potpunoj izolaciji dok mu je bolest postupno ali neumitno uništavala mentalne sposobnosti. Pred kraj 2003. godine je bolest ušla u završnu fazu, a 5. lipnja 2004. godine je umro od pneumonije. Nakon što mu je odar bio izložen u Washingtonu, sahranjen je u Bel Airu 11. lipnja.
S 93 godine života, Ronald Reagan je najdugovječniji predsjednik u američkoj povijesti.
Reaganovo nasljeđe.
Reagan je još za svog života izazivao prilično oprečne stavove, ali se većina povjesničara slaže da je riječ o jednoj od najznačajnijih ličnosti s kraja 20. stoljeća.
Desničari i konzervativci širom svijeta ga slave kao osobu koja je najzaslužnija za pobjedu Zapada u hladnom ratu, propast SSSR-a, te uspostavljanje demokratskih država u Istočnoj Europi i drugdje u svijetu.
Ljevičari i liberali su ga, pogotovo za vrijeme njegovog prvog mandata, opisivali kao militarista, pustolova i ekstremista koji je svijet umalo doveo na rub nuklearne katastrofe, a neodgovornom fiskalnom politikom SAD. Iz tih krugova se njegove zasluge za propast SSSR-a drže preuveličanim, s obzirom na to da je bila riječ o nastavku politike započete pod Carterom, odnosno da je SSSR ionako bio osuđen na propast.
Simpatije koje je Reagan uživao među svojim pristašama su se, pogotovo nakon njegovog odlaska s dužnosti, proširile čak i na njegove ideološke protivnike, pa Reagan prema većini anketa u SAD danas uživa titulu najboljeg, odnosno najpopularnijeg predsjednika. Toj percepciji je dosta pomogao mandat Georgea W. Busha, s kojim se Reagan u posljednje vrijeme često uspoređuje.
Reagan i Hrvati.
Godine 1966. Hrvati u Kaliforniji podržali su Ronalda Reagana pri izboru za guvernera Kalifornije, a on je bio poznat po tomu da se zalagao za neovisnost malih naroda. No u Hrvatskoj je manje poznato da je još 1968. godine kao guverner vlastoručno potpisao Proklamaciju kojom je dan 10. travnja proglasio "Hrvatskim danom neovisnosti".
U Reaganovoj Proklamaciji Dana hrvatske neovisnosti stoji da se "hrvatski narod još od 7. stoljeća bori za svoju neovisnost i prije gotovo 1000 godina kreirao je jedan od najstarijih parlamentarnih tijela, a to je Sabor. Sedamdesetih godina Hrvatska je bila pod silom i terorom koji provodi Jugoslavija koja je spriječila izbore predstavnika Sabora i lišila je Hrvate osnovnih ljudskih prava samoopredjeljenja, slobodnih izbora, samostalne ekonomije, kulture, religije i jezika. Više od 150.000 Amerikanaca hrvatskog podrijetla živi u Kaliforniji sudjelujući u njenoj ekonomiji, gospodarstvu, kulturnom i političkom razvoju i životu zlatne države Kalifornije. Stoga ja, Ronald Regan, Proklamacijom proglašavam 10. travnja Hrvatskim danom neovisnosti i pozivam sve građane na privrženost i podršku opravdanim težnjama svih ljudi za nacionalnu neovisnost i ljudsku slobodu".

</doc>
<doc id="26200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26200" title="Ivan II., francuski kralj">
Ivan II., francuski kralj

Ivan II. Dobri (dvorac Gué de Maulny kraj Le Mansa, 16. travnja 1319. – London, 8. travnja 1364. ), francuski kralj od 1350. do 1364. godine iz dinastije Valois.
Životopis.
Bio je sin Filipa VI. kojeg je naslijedio na prijestolju nakon njegove smrti 1350. godine. Vladao je za vrijeme Stogodišnjeg rata. Bio je nesposoban i svojeglav vladar, zbog čega se rat protiv Engleske nastavio gore nego što je itko mogao zamisliti. U drugoj bitci za Poitiers 19. rujna 1356. godine mnogobrojnija francuska vojska je katastrofalno potučena, a kralja Ivana II. je zarobio Eduard, poznat kao Crni princ, sin engleskog kralja Eduarda III. S tako važnim zarobljenikom u rukama Englezi su zatražili otkupninu u visini dvogodišnjeg budžeta Francuske. 
Tijekom njegovog četvorogodišnjeg zarobljeništva državom je upravljao trenutačni prijestolonasljednik, a budući kralj Karlo V. U dogovoru sklopljenom 1360. godine Ivan II. se obvezao platiti otkupninu po povratku u Francusku. Kako poslije četiri godine skupljanja obećanu svotu nije uspio skupiti predao se 1364. godine Engleskoj samo da bi uskoro umro u zatvoreništu.
Ivan II. je bio vitez dostojan divljenja, ali nikakav kralj pošto mu je čast bila važnija od života podanika. Njegov sin je bio na sreću potpuna suprotnost.
Naslijedio ga je sin Karlo V.
Poveznice.
 

</doc>
<doc id="26201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26201" title="Karlo V., kralj Francuske">
Karlo V., kralj Francuske

Karlo V. Mudri (Vincennes, 21. siječnja 1338. – Nogent-sur-Marne, 16. rujna 1380.), francuski kralj 1364. – 1380. godine iz dinastije Valois.
Životopis.
Godine 1356. njegov otac, francuski kralj Ivan II. Dobri, pao je u englesko zarobljeništvo, nakon čega je Karlo preuzeo vlast u zemlji kao regent. Njegovi pokušaji skupljanja otkupnine za oca su, osim velika novčana opterećenja za stanovništvo, završili neuspjehom. Novac nije uspio prikupiti niti sam Ivan II. po dolasku iz zarobljeništva. 
Poslije očeve smrti 8. travnja 1364. godine, Karlo V. je napokon postao slobodan upravljati državom po svojoj želji. U prvom razdoblju vladavine mir s Englezima sklopljen u vrijeme dogovora o otkupu Ivana II. još uvijek je držao. U kratkom ratu pretenzije kralja Navarre Karla II. Nevaljalog na francusku krunu su spriječene, ali to više-manje mirno razdoblje nije potrajalo.
Početkom sedamdesetih godina 14. stoljeća rat s Engleskom nastavio se s velikim uspjesima i još većim kritikama na način njegova vođenja. Dok su mu otac i djed zagovarili velike odlučujuće bitke koje su na kraju gubili, Karlo V. borio se neviteškim načinom. U trenutku pojavljivanja engleske vojske, francuska bi se raspršila izbjegavajući borbu. Taj način, koji se pokazao učinkovitijim u većini tadašnje Zapadne Europe, osuđen je kao neplemenitaški, kukavički. Još jedan razlog za takvu osudu nalazio se i u Karlovu odbijanju odlaska na vojni pohod. Naposlijetku, bio je uspješan, pošto se vojska kraljevstva podijelila na nekoliko manjih gotovo gerilskih odreda koji su vršili blokade gradova u rukama Engleske do trenutka njihove predaje. S druge strane, brojnija engleska vojska nikako nije mogla stići na vrijeme spasiti sve opsjednute gradove.
Takvo njegovo navodno kukavištvo udruženo s odbijanjem odlaska u križarski rat i dizanjem poreza za vojsku koja nikoga ne štiti (Francuska vojska je po svaku cijenu izbjegavala sukob s Engleskom) dovelo je do pobuna. Najvažnija od njih izbila je u Parizu, ali stalne prijetnje vanjskoga neprijatelja ishodovale su njihovim smirivanjima.
Pored ostaloga, kao veliki ljubitelj umjetnosti Karlo V. osnovao je prvu kraljevsku knjižnicu ("Bibliothèque du Roi").
Umro je 19. rujna 1380. godine, a naslijedio ga maloljetni sin Karlo VI.

</doc>
<doc id="26204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26204" title="Karlo VI., kralj Francuske">
Karlo VI., kralj Francuske

Karlo VI. Ludi (?, 3. prosinca 1368. – Pariz, 21. listopada 1422.), francuski kralj od 1380. do 1422. godine iz dinastije Valois.
Životopis.
Preuranjena smrt Karla V. 1380. godine postavila je na prijestolje Karla VI. ili, drukčije, dijete od 12 godina. Od tog trenutka na dalje tijekom cijele vladavine ovog psihički bolesnog kralja Francuska će biti bez efektivne centralne vlasti.
Državna moć iz ruke kralja je tijekom prvih pet godina pobjegla njegovim kraljevskim stričevima koji je više nisu vratili. Ukidanje regenstva 1388. godine i nade u bolje sutra su brzo slomljene četiri godine kasnije kada je kralj doživio psihički slom i ponovno postao nesposoban za upravljanjem državom. 
Kakav takav mir sklopljen s Engleskom, krajem 14. stoljeća, slomio se 1404. godine, to jest početkom francuskog građanskog rata između vojvode od Burgundije i vojvode od Orleansa za kontrolu bolesnoga kralja. Kada su se prvobitni uspjesi Burgundije preokrenuli u poraz ona je tražeći pritajeno pomoć strane sile u ovom građanskom ratu odlučila pozvati Engleze priznajući prava Engleske na francusku krunu.
Tek tada, s novim moćnim saveznikom unutar Francuske, Engleska se usudila ponovno poslati kraljevsku vojsku u neprijateljsku zemlju. Bitka kod Agincourta 1415. godine i novi katastrofalni poraz Francuske nisu niti najmanje promijenili vanjskopolitičku situaciju. Prava užasna posljedica dogodila se unutar same države; vojvoda od Burgundije koji nije sudjelovao u ovom ratu postao je najmoćniji čovjek u državi, osoba koja kontrolira Pariz (od 1418.) i kralja.
Pod kontrolom ovog vojvode Karlo VI. 1420. godine za svog nasljednika proglašava Henrika V. kralja Engleske. Prerana smrt engleskog monarha je na najvišu državnu dužnost Francuske 21. listopada 1422. godine postavila Henrika VI.

</doc>
<doc id="26207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26207" title="Luj II.">
Luj II.

Luj II. može biti:

</doc>
<doc id="26208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26208" title="Špedicija">
Špedicija

Špedicija (latinski "expedire", otpremiti) je gospodarska djelatnost koja se bavi organizacijom otpreme i dopreme robe te provozom robe kroz neku zemlju i ostalim poslovima koji su s tim u vezi.
Špediter se još može definirati i kao gospodarstvenik, pravna ili fizička osoba koja se isključivo i u obliku stalnog zanimanja bavi organizacijom otpreme, dopreme i provoza robe svojih nalogodavatelja pomoću prijevoznika, te drugim poslovima koji su u vezi s otpremom, dopremom i provozom robe. Nadalje, podšpediter je drugi špediter na kojega je glavni špediter prenio u cjelini izvršavanje špediterskog posla, dok je međušpediter drugi špediter na kojega je glavni špediter prenio realizaciju dijela špediterskog posla.
Špediciju kao aktivnost možemo opisati kao skup specifičnih funkcija, poslova, operacija, vještina i pravila koja djelotvorno omogućuju otpremu, dopremu i provoz materijalnih dobara svim prijevoznim sredstvima, svim prijevoznim putovima, u konvencionalnom, kombiniranom i multimodalnom transportu. Međunarodna špedicija se odnosi na skup specifičnih funkcija, poslova, operacija i pravila koja djelotvorno omogućuju otpremu robe iz vlastite u strane države, dopreme robe iz stranih u vlastitu državu i provoz robe između stranih država preko vlastite države.
Poslove koje špediter obavlja u sklopu svoje djelatnosti dijele se u dvije skupine.
Prva skupina su osnovni špediterski poslovi, a oni su:
Druga skupina su specijalni poslovi, koje špediter obavlja povremeno, odnosno samo u posebnim prilikama kada pomoću njih kompletira paket svojih usluga:

</doc>
<doc id="26209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26209" title="Luj II. kralj Francuske">
Luj II. kralj Francuske



</doc>
<doc id="26211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26211" title="Karlo II.">
Karlo II.

Karlo II. može biti:

</doc>
<doc id="26212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26212" title="Luj I.">
Luj I.

Luj I. može biti:

</doc>
<doc id="26213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26213" title="Luj I., kralj Francuske">
Luj I., kralj Francuske



</doc>
<doc id="26214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26214" title="Karloman">
Karloman

Karloman može značiti:

</doc>
<doc id="26215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26215" title="Srednja Amerika">
Srednja Amerika

Srednja Amerika obuhvaća kopneni most između Sjeverne i Južne Amerike kao i Zapadnoindijske otoke, a zemljopisno i geološki do kopnene prevlake Tehuantepec pripada kontinentu Sjeverne Amerike. Povijesno gledano, Srednja se Amerika može smatrati samostalnim kontinentom. Kopno Srednje Amerike od prevlake Tehuantepec do prevlake Darién na granici između Paname i Kolumbije naziva se Centralna Amerika.
Na tom kopnenom mostu pretežno se govori španjolski. Jedina je iznimka Belize gdje se govori engleski. Na otocima u Karibima govori se engleski, francuski, španjolski i nizozemski. 
Države na kopnenom mostu.
Države na kopnenom mostu od sjevera prema jugu:
Zavisna područja.
Pored navedenih država, u Karibima se nalaze još i sljedeća zavisna područja:

</doc>
<doc id="26217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26217" title="Karlo III.">
Karlo III.

Karlo III. može biti:

</doc>
<doc id="26218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26218" title="Luj I., Sveti Rimski Car">
Luj I., Sveti Rimski Car



</doc>
<doc id="26220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26220" title="Odo">
Odo



</doc>
<doc id="26221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26221" title="Karlo III. jednostavni">
Karlo III. jednostavni



</doc>
<doc id="26222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26222" title="Rudolf">
Rudolf

Rudolf je germansko ime. Potječe od starogermanskog izraza "Hrodulf" izvedenog od izraza "hrod" (slava) te "wulf" (vuk). 

</doc>
<doc id="26223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26223" title="Luj IV.">
Luj IV.

Luj IV. može biti:

</doc>
<doc id="26224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26224" title="Luj V.">
Luj V.

Luj V. može biti:

</doc>
<doc id="26225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26225" title="Lotar">
Lotar



</doc>
<doc id="26247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26247" title="Popis franačkih kraljeva">
Popis franačkih kraljeva

Razdoblje franačkih kraljeva počinje s osvajanjem Francuske, a završava smrću Ludovika I. Pobožnog i nastankom državnih prethodnika Francuske, Njemačke i Italije. Ako se izuzmi svi drugi razlozi za ovu podjelu ostaju oni o govornom jeziku ovih kraljeva. Još je Karlu Velikom osnovni jezik u ophođenju na dvoru bio franački, a ne francuski.
Napomena: Dinastija Merovinga je vladala Francuskom u doba neprekidnih građanskih ratova. U ovom popisu su predstavljeni samo vladari koji su samostalno vladali cijelom Franačkom državom.

</doc>
<doc id="26263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26263" title="Luj Filip, kralj Francuza">
Luj Filip, kralj Francuza

Luj Filip (Pariz, 6. listopada 1773. – Clermont, 26. kolovoza 1850.), francuski kralj od 1830. – 1848. godine
Posljednji francuski kralj. Sin Louis-Philippea Josepha, vojvode Orléanskog. U izgnanstvu od 1793. do 1815. godine za Francuske revolucije i vladavine Napoleona.
Stupio je na prijestolje 1830. nakon reakcionarnog režima Karla X., koji je svrgnut srpanjskom revolucijom.&lt;br&gt;
Njegovu vladavinu karakterizirale su liberalnije monarhističke politike, financijske spekulacije, raskošno bogatstvo građanske klase i kasnije velika gospodarska kriza.&lt;br&gt;
Abdicirao je 1848. Revolucija 1848. oborila je njegov režim, a njega prisilila na abdikaciju i bijeg u Englesku.

</doc>
<doc id="26266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26266" title="Napoleon I. Bonaparte">
Napoleon I. Bonaparte



</doc>
<doc id="26267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26267" title="Sveto Rimsko Carstvo">
Sveto Rimsko Carstvo

Sveto Rimsko Carstvo ili Sveto Rimsko Carstvo Njemačke Narodnosti (njemački: "Heiliges Römisches Reich", latinski: "Sacrum Romanum Imperium") je zajednica teritorija u središnjoj Europi tijekom srednjeg vijeka i ranog novog vijeka kojom je vladao rimsko-njemački car. Prvi car je bio Oton I., okrunjen 962. Posljednji Franjo II. koji je abdicirao i razriješio Carstvo 1806. tijekom Napoleonovih ratova.
Teritorij carstva se mijenjao tijekom vremena, na vrhuncu je uključivao Kraljevinu Njemačku, Kraljevinu Italiju i Kraljevinu Burgundiju; ta područja obuhvaćaju današnje Njemačku (osim južnog Schleswiga), Austriju (osim Gradišća), Lihtenštajn, Švicarsku, Belgiju, Nizozemsku, Luksemburg, Češku, Sloveniju (osim Prekmurja), kao i znatne dijelove moderne Francuske (Artois, Alsace, Franche-Comte, Savoju i Lorenu), Italije (Lombardiju, Pijemont, Emilia-Romagna, Toskana i Južni Tirol) kao i Poljsku (Šleska i Pomeranija). Većim dijelom povijesti carstvo se sastojalo od stotina malih dijelova, kneževina, vojvodstava, grofovija, slobodnih carskih gradova i ostalih domena. Unatoč svome imenu većim dijelom svoje povijesti Carstvo nije obuhvaćalo grad Rim.
Naziv.
Termin „Sveto” u nazivu srednjovjekovnog Rimskog Carstva je u uporabi od 1157. godine i vladavine cara Fridrika I. Barbarosse. Taj naziv je dodan kao izraz Barbarossine ambicije da dominira Italijom i Papinskom Državom, prije 1157. se zvalo jednostavno Rimsko Carstvo.
U ukazu skupštine u Kölnu iz 1512. godine ime je službeno promijenjeno u Sveto Rimsko Carstvo Njemačkog Naroda (njem. "Heiliges Römisches Reich Deutscher Nation", lat. "Imperium Romanum Sacrum Nations Germanicæ"). 
Francuski pisac Voltaire je napomenuo sarkastično: "Ova nakupina koja se zvala i još samu sebe zove Sveto Rimsko Carstvo niti je sveto, niti rimsko, a niti carstvo. 
Karolinški prethodnici.
Sveto Rimsko Carstvo je kao svoga osnivača uzimalo Karla Velikog, kralja Franaka, kojeg je papa Lav III. okrunio kao Cara Rimljana na Božić 800. godine. Tim krunjenjem je obnovljeno Zapadno Rimsko Carstvo pod žezlom kralja Franaka. Krunjenje Karla Velikog je ostala osnova Svetog Rimskog Carstva, bar u teoriji, sve do njegovog kraja 1806. godine.
Karolinška carska kruna je bila predmet rasprava između karolinških vladara Zapadne i Istočne Franačke, gdje je prvo zapadni kralj (Karlo Ćelavi) a nakon njega istočni (Karlo Debeli) nosio naslov Cara Rimljana. Ipak nakon smrti Karla Debelog 888. godine Karolinško Carstvo se raspalo i nikada se poslije nije ujedinilo, a titulu cara okrunjenog od strane pape priznavali su samo u Italiji. Posljednji takav vladar je bio Berengar I. koji je umro 924. godine.
Razvijeni srednji vijek.
Formiranje.
Oko 900. godine u Istočnoj Franačkoj je došlo do jačanja autonomnih kneževina (Frankonije, Bavarske, Švabije, Saske i Lotaringije). Nakon smrti karolinškog kralja Luja Djeteta koji je umro 911. godine bez potomaka, Istočna Franačka se nije okrenula vladaru Zapadne Franačke da preuzme krunu nego je izabrala jednog od svojih kneževa, Konrada od Franconije, kao "Rex Francorum Orientalum". Na svojoj samrtnoj postelji Konrad je krunu predao svom najvećem suparniku, Henriku Saskom, koji je izabran kraljem na skupštini u Fritzlaru 919. godine. Henrik je sklopio primirje s Mađarima te ih 933. prvi put porazio u Bitci kod Riade.
Henrik je umro 936. godine, ali njegovi potomci (Otonska dinastija) je nastavila vladati Istočnom Franačkom skoro cijelo stoljeće. Henrikov nasljednik Oton I. izabran je za kralja u Aachenu 936. godine. Uspio je nadići seriju pobuna svog starijeg brata i nekoliko kneževa. Nakon toga kraljevi su uspjeli kontrolirati izbor kneževa te su često zapošljavali biskupe za administratorske poslove.
Kraljevstvo nije imalo stalni glavni grad već su kraljevi putovali od rezidencije do rezidencije (zvane Kaiserpfalz) da obavljaju poslove. Ipak su pojedini kraljevi imali svoja omiljena mjesta, u Otonovu slučaju grad Magdeburg. Pozicija kralja je ostala izborna, ali su kraljevi još za svog života davali da se njihovi sinovi izaberu za budućeg kralja, omogućavajući da titula ostane u rukama obitelji. Ovaj običaj se promijenilo tek nakon izumiranja Salijske dinastije u 12. stoljeću.
Kralj Oton I. je 955. odnio odlučujuću pobjedu nad Mađarima u Bitci kod Lechfelda, 951. godine priskače u pomoć Adelaidi udovici kralja Italije te porazivši njezine neprijatelje, ženi je i preuzima kontrolu i nad Italijom. Papa ga je okrunio za cara 962. godine te taj datum označava službeni početak Svetog Rimskog Carstva kao teritorija. Od tada poslovi Njemačkog Kraljevstva su se stalno miješali s talijanskim i papinskim. Otonova krunidba za cara je označavala njemačke kraljeve nasljednicima carstva Karla Velikog, a samim time i Rimskog Carstva. 
Obnova carstva također je obnovila sukobe s carem Bizanstkog Carstva u Carigradu, posebno nakon što se Otonov sin Oton II. (967. – 983.) nazvao "Imperator Romanorum". Ipak, Oton se povezao s istokom putem braka kada je oženio bizantsku princezu Theophanu. Njihov sin Oton III. fokusirao je pažnju na Italiju i Rim te razgranao diplomaciju i umro mlad 1002. godine. Nasljedio ga je njegov rođak Henrik II. koji se fokusirao na Njemačku.
Nakon smrti Henrika II. 1024. godine Konrad II., prvi car iz Salijske dinastije, izabran je tek nakon rasprava između kneževa i plemstva, što je dovelo do stvaranja kolegija kneževa izbornika.
Sukob oko investiture.
Kraljevi su često zapošljavali biskupe u upravnim poslovima te veoma često određivali tko će biti imenovan za biskupe. Papinstvo je početkom Clunijske reforme upletanje careva u crkvena imenovanja sve više smatralo neprikladnim. Reformski usmjeren papa Grgur VII. bio je odlučan da prestane s takvom praksom i time vodeći do sukoba oko investiture s kraljem Henrikom IV. (1084. – 1105.), koji je odbio papino miješanje u njegovo imenovanje crkvenih položaja te je uvjerio biskupe da izopće papu kojeg je zvao krsnim imenom Hildebrand umjesto njegovim crkvenim imenom papa Grgur VII. Zauzvrat je papa izopćio kralja, proglasio ga zbačenim s prijestolja te razriješio date prisege prema Henriku. Kralj je ostao praktički bez ikakve političke potpore i bio je prisiljen na čuveno "hodočašće u Canossu" 1077. godine gdje je uspio da se povuče izopćenje, ali uz cijenu poniženja. U međuvremenu njemački kneževi su izabrali drugog kralja, Rudolfa Švapskog. Henrik ga je uspio poraziti, ali se poslije suočio s još pobuna, ponovnim izopćenjem te čak i pobunom vlastitih sinova. Tek je njegov drugi sin Henrik V uspio postići dogovor s papom i biskupima 1122. godine u Konkordatu iz Wörmsa. Politička moć carstva je ostala, no sukob je otkrio granice moći vladara, posebno prema Crkvi te ostavio cara bez njegovog svetog statusa koji je prije imao. Papa i njemački kneževi su postali važni čimbenici u političkom sustavu Carstva.
Dinastija Hohenstaufen.
Kada je izumrla Salijska dinastija smrću Henrika V. 1125. godine, kneževi su odbili da izaberu najbližeg rođaka već su izabrali Lotara, umjereno moćnog ali već starog kneza Saske. Kada je on umro 1138. godine kneževi su ponovno, a da bi smanjili moć cara, odbili izabrati Lotarovog zeta Henrika Ponosnog iz obitelji Welf, kojega je on odredio za nasljednika, već su se odlučili za Konrada III. iz dinastije Hohenstaufen. To je dovelo do sukoba između dviju dinastija koji je trajao dulje od stoljeća. Konrad III. je oduzeo posjede obitelji Welf, ali nakon njegove smrti 1152. godine njegov nećak Fridrik I. Barbarossa ga je naslijedio i sklopio mir s Welfovima, te svom rođaku Henriku Lavu vratio oduzete posjede. 
Hohenstaufenski vladari su počeli dijeliti zemlju svojim neslobodnim slugama za vojne usluge. Ta klasa se kasnije razvila u vitezove, nadajući se da će biti pouzdaniji od kneževa. Vitezovi su kasnije postali jedni od temelja carske moći. Još jedan od važnih poteza je ustanovljavanje novog mira (Landfrieden) za cijelo carstvo, pokušaj da se zabrane ne samo privatni ratovi između kneževa već i da se carevi podanici podvrgnu legalnom sustavu sudstva i progona za kriminalne djelatnosti – prethodnik današnje vladavine prava. Također su se u ovom periodu počeli sustavno podizati novi gradovi bilo od strane cara ili od lokalnih kneževa. Do razvoja gradova došlo je djelomično zbog porasta broja pučanstva, ali također i da se koncentrira ekonomska moć na strateškim lokacijama. Gradovi podignuti u 12. stoljeću kao na primjer Freiburg, München su ekonomski model za mnoge gradove podignute u kasnijem periodu. 
Fridrik I. Barbarossa, okrunjen je za cara 1155. godine, naglašavao je da je carstvo Rimsko, prije svega zbog pokušaja da opravda carsku moć neovisnu od ojačanog pape. Na carskoj skupštini na polju pokraj Roncaglie 1158. obnovio je carska prava po ugledu na Justinijanov Corpus Iuris Civilis. Lista carskih prava obuhvaćala su javne ceste, carine, kovanje novca, skupljanje odšteta za kaznena djela i investiture. Ova prava su sada izravno vezana za rimsko pravo i time imala dalekosežan zakonski utjecaj. Fridrikova politika je bila uglavnom usmjerena prema Italiji i samim time se sukobljavala s interesima bogatih slobodnih gradova na sjeveru, posebno Milana. Također se uvukao u sukob s papinstvom podupirujući kandidata koji je izabran od strane manjine, a protiv Aleksandra III. (1159. – 1181.). Fridrik je podržavao protupape sve dok konačne se nije izmirio s Aleksandrom 1177. godine. U Njemačkoj je car više puta štitio Henrika Lava protiv pritužbi od drugih kneževa ili gradova (posebno u slučajevima Münchena i Lübecka). Henrikova podrška Fridrikovoj politici je bila lažna i u odlučujećem trenutku tijekom talijanskih ratova odbio pružiti vojnu pomoć Fridriku. Nakon svog povratku u Njemačku, ogorčeni Fridrik je otvorio postupak protiv kneza oduzevši mu sve teritorije.
Tijekom perioda na vlasti dinastije Hohenstaufen, njemački kneževi su podržavali uspješno, mirno naseljavanje istočnih zemaalja, do tada rijetko naseljenih zapadnim Slavenima ili potpuno nenaseljenima, njemačkih seljaka, trgovaca i zanatlija sa zapada carstva. Postupna germanizacija ovih zemalja je komleksan proces koji se ne smije miješati s nacionalizmom 19. stoljeća. Naseljavanjem istoka te ženidbenim vezama lokalnih vladara s njemačkim plemstvom carstvo je postepeno ukljućilo u svoj sastav Pomeraniju i Šlesku. Također 1226. godine vojvoda Konrad Mazovški pozvao je Teutonski viteški red u Prusku da pokrsti Pruse. Redovnička država Teutonskog reda i njegov kasniji njemački nasljednik nisu nikada bili dio Svetog rimskog carstva.
Ustanove Carstva.
Od vremena kasnog srednjeg vijeka naovamo carstvo je obilježeno naporima održanja carstva s težnjama teritorijalnih kneževa da preuzmu moć. U većoj mjeri nego u ostalim srednjovjekovnim kraljevstvima kao Francuskoj i Engleskoj carevi su bili u nemogućnosti da preuzmu kontrolu nad zemljama kojima su formalno vladali. U stvari da bi osigurali vlastitu poziciju carevi su bili prisiljeni da jamče sve više autonomije lokalnim vladarima, bilo svjetovnim bilo crkvenim kneževima. Ovaj proces počinje se razvijati od XI. stoljeća tijekom borbi za Investituru i manje više je zaključen Westfalskim mirom 1648. godine. Nekoliko careva je pokušalo preokrenuti polagano odumiranje svoga autoriteta ali su onemugućeni akcijama papinstva i kneževa carstva.
Car Karlo V. bio je posljednji car koji se krunio u Rimu. Od tada se carevi krune u Njemačkoj. Od Karla V.svaki car se obvezuj povjeravati carske službe isključivo rođenim Nijemcima ("dann gebrohrnen Teuschen" ), a suci vrhovnog suda također moraju biti njemačkog roda ("aus teutscher Nation gebohrn" ) (ukaz iz 1555. ) Iz toga je izveden zahtjev da svi dvorski savjetnici moraju biti rođeni na teritoriju Carstva i poznavati njemački jezik.
Kralj Rimljana.
Budući car je prvo trebao biti izabran za kralja Rimljana ("Rex Romanorum'/römischer König"). Njemački kralj se od najstarijih vremena birao: u IX. stoljeću od pet najvažnijih plemena (Salijskih Franaka, Ripuarijskih Franaka, Sasa, Bavaraca i Švaba); kasnije od najvažnijih vojvoda i biskupa kraljevstva te na koncu od takozvanih "Kurfürsten" (izbornih knezova). Elektorski kolegij je službeno ustanovljen 1356. godine ukazom češkog kralja Karla IV., zvanim Zlatna bula. U početku kolegij je činilo sedam elektora: grof palatin od Rajne, kralj Češke, vojvoda Saske, markgrof Brandenburga i nadbiskupi Kölna, Mainza i Triera. Tijekom tridesetogodišnjeg rata i vojvodi Bavarske je jamčeno pravo da glasuje kao osmi elektor. Od kandidata za izbor se očekivalo da ponude koncesije u posjedima i novcu da bi osigurali glas na izborima.
Nakon izbora kralj rimljana je teoretski mogao da nosi titulu car tek nakon što bi bio okrunjen od pape. Međutim u mnogo slučajeva trebalo bi po nekoliko godina dok kralj ne svlada druge zadatke, često bi morao da riješi sukobe u buntovnoj sjevernoj Italiji ili pak svađe sa samim papom. Kasniji carevi su odustali od papinske krunidbe i nosili naziv izabrani-car (Emperor-Elect), posljednji car kojeg je okrunio papa bio je Karlo V. 1530. godine.
Da bi postao car kandidat mora biti muškarac dobrog karaktera, stariji od 18 godina, a djedovi i bake mu moraju biti plemenitog roda. Nijedan zakon ne zahtjeva da treba biti katolik ali se podrazumijevalo. Nije bilo nužno ni da bude Nijemac (npr. Alfonso X. Kastiljski nije bio) ali je trebao imati posjede u carstvu.
Niti u jednom periodu car nije mogao jednostavno izdavati ukaze i samostalno vladati carstvom, njegova moć i autoritet je bio ograničen raznim lokalnim vođama, poslije kraja XV. stoljeća ustanovljen je "Reichstag" kao zakonodavno tijelo carstva, koji je bio komplicirana skupština koja se sastajala neredovito na zahtjev cara u raznim mjestima. Tek nakon 1663. "Reichstag" postaje stalna skupština.
Tijekom gotovo tisućugodišnje povijesti Carstva dolazilo je do najrazličitijih promjena u unutarnjem uređenju. Ali primjetne su neke konstantne tendencije. Prije svega to je stalno opadanje utjecaja centralne, carske vlasti i gotovo neprestani unutarnji sukobi država i državica koje su činile ovo nekonzistentno, kvazi-jedinstveno Carstvo.
Ovdje će se analizirati institucije Carstva koje su trajale najduže i može se reći da su bile ustaljene. 
Prije svega to je institucija samog cara. Car je bio vrhovni vladar, nasljednik rimskih imperatora i uz papu glavara kada su njemačkog kralja (koji bi kasnije postajao Car) birala stara, najznačajnija plemenska vojvodstva, od 1356. ustalio se izbor preko posebnog elektorata. Taj elektorat činili su četiri njemačka velikaša - kralj Češke (Bohemije), markgrof od Brandenburga, grof Palatinata (Falačke) i grof Saske, kao i tri nadbiskupa - od Mainza, Triera i Kölna. Kasnije je dodan i peti svjetovni član, bavarski vojvoda. S obzirom na to da su oni suvereno odlučivali o izboru, kandidat za cara morao je utjecati na njih velikim nagradama i obećanjima zemljišnih posjeda. Sama titula cara "Kaiser" je bila izvedena od imena "Caesar" (Cezar ) čime se se željelo uspostaviti vezu s Rimskim Carstvom Svojom krunidbom u Rimu 800. Karlo Veliki je najavio obnovu Rimskog Carstva ("Renovatio Romani Imperii" ) nekoliko mjeseci nmakon krunidbe Karlo je počeo za sebe koristiti titulu "kralj Franaka... koji vlada Rimskim Carstvom" Postupak se ustalio kad se Luj II. (845. 875. ) proglasio za "cara Rimljana"
I tu nije bio kraj mukama novog cara. Sve do 1508. godine krunjenje je obavljao rimski papa. Često bi potrajalo i nekoliko godina dok bi budući car uspio srediti odnose u zemlji, odnose s papom i konačno stići u Rim na krunjenje.
Sve je ovo rafinirano činjeno da bi se već od početka utjecalo da car ima daleko manji ugled i autoritet nego što bi carstvo ove veličine zahtijevalo.
Teritoriji koji su činili ovu zajednicu bili su različiti.
Carskim posjedom (članicom carstva) smatrao se svaki teritorij koja iznad sebe nije imao nikog drugog za seniora osim cara. 
Tako su tu spadali najrazličitiji teritoriji i političke tvorevine, od kraljevina (Češka), vojvodstava i kneževina, pa do biskupskih teritorija i slobodnih gradova.
Broj članica carstva prelazio je i nekoliko stotina i varirao je kroz periode, već kako se razvijala politička i vojna situacija. 
Stoga nema govora o bilo kakvom čvrstom formalnom uređenju.
Na realno nepostojanje središnje vlasti ukazuje i to što ni u jednom trenutku postojanja carstva car nije mogao izdati pravni akt koji bi nesporno važio za čitav teritorij. U prvom razdoblju ovo je bilo ograničeno raznim poveljama pojedinim teritorijima, kao i praktičkom samostalnošću raznih kneževa. Kasnije je ovo pravo cara i formalno uskraćeno formiranjem Reichstaga krajem XV. stoljeća. U prvom razdoblju Reichstag kao zakonodavna skupština se sastajao neredovito, na različitim mjestima, na zahtjev cara. Od 1663. godine Reichstag postaje stalno tijelo.
Zemlje Carstva.
Teritorij da bi se smatrao zemljom, sukladno feudalnom pravu, iznad sebe nije smio imati nijedan autoritet osim samog cara ( tzv. Carska neposrednost ). U zemlje spadaju: 
¤ Teritoriji pod vlašću vojvode ili kneza, a u nekim slučajevima kralja. Vladari Svetog rimskog carstva, s izuzetkom kralja Češke (elektora) nisu smjeli nositi titulu kralja u okviru carstva, ali neki su imali kraljevstva izvan carstva, kao na primjer u slučaju kraljevstva Velike Britanije čiji vladar je također bio knez-izbornik od Hanovera od 1714. do ukidanja carstva. 
Sam Reichhstag je bio institucija s ugrađenim vlastitim manama i imanentnom neučinkovitošću. 
Bio je sastavljen od tri doma: doma elektora, doma kneževa (svjetovnih i duhovnih) i doma slobodnih carskih gradova. 
Unutarnja struktura je bila zamršena, s mješavinom individualnih i kurijalnih glasačkih prava i odlikovala se vidljivom nejednakošću u predstavljanju konstituensa carstva. Kada se na to doda i praktička nedjelotvornost zakona koji bi nekako i bili doneseni, slika generalne neučinkovitosti središnje vlasti, kako izvršne tako i zakonodavne, postaje jasno vidljiva i nesumnjiva. Dva središnja carska suda su uživala određeni ugled u rješavanju neprestanih sporova članica.
Pokušaj striktnijeg formalnog uređenja napravljen je 1512. godine kada je organizirano 10 carskih okruga, u stvari 10 regionalnih grupa državica koje su imale zasebne skupštine.
Skupštine praktički nisu imale većeg utjecaja, a sama podjela je bila izvršena više u cilju boljeg organiziranja obrane i ravnomjernijeg oporezivanja.
Carstvo je propalo 6. kolovoza 1806. kada se Franjo II. pod pritiskom Napoleona I. odrekao carske krune.

</doc>
<doc id="26268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26268" title="Franci">
Franci

Franci su bili germansko pleme koje je vladalo područjem današnje Francuske, ondašnje Galije i današnje Njemačke nakon propasti Zapadnog Rimskog Carstva.
Općenito o Francima.
Franci su germanski narod, koji se sastojao od nekoliko germanskih plemena (tvorili su tzv. "Germansku federaciju") i to: Salijci, Sikambri, Kamavi, Tenkteri, Kazuari, Brukteri, Uzipeti, Ampsivari i Kati. Franci su prvo germansko pleme koje se stalno nastanjuje na području Rimskog Carstva. Došli su na područje Rimskog Carstva iz sadašnje središnje Njemačke i južne Nizozemske i naselili se u sjevernoj Galiji, gdje su pod Rimljanima bili prihvaćeni kao federati.
Tu uspostavljaju Franačku državu, koja pokriva većinu današnje Francuske, Belgije i Nizozemske i zapadnih područja Njemačke (Frankonija, Porajnje, Hessen). Time su Franci stvorili povijesnu jezgru i moderne Francuske, Njemačke, Nizozemske i Belgije. Prijelaz franačkog kralja Klodviga koji je bio poganin na kršćanstvo pri kraju 5. stoljeća predstavlja jedan od ključnih događaja u povijesti Europe.
Franačka je pod Merovinzima bila izložena podijelama i dinastičkim borbama, jer su Franci dijelili kraljevstvo na sve svoje sinove, kao što su inače dijelili i privatno vlasništvo. To je bilo jedno kraljevstvo s više potkraljevstava s nejasnim datumima podjela, nejasnim unutarnjim granicama te s pitanjem tko je uopće njima i vladao. Općenito, Franačkim kraljevstvom vladale su dvije dinastije kraljeva:
U početku je postojala glavna podijela među Francima:
Ta podijela je imala svoj značaj do 9. stoljeća po tome što su postojali različiti pravni sustavi za svaku od skupine Franaka. To pleme ili skupina plemena ima svoje dijelove: Salijci, Ripuarci, Brukteri, Sikambri, Kamavi, itd. Od svih s vremenom postaju najvažniji Salijci (naseljeni najprije u područje današnje Belgije, postupno se šire najprije do Seine, a onda do Loire) i Ripuarci (naseljeni oko rijeke Rajne, središte između Metza i Aachena).
Najraniji zapisi o Francima.
Najraniji povijeni zapisi su relativno nejasni. Glavni povijesni izvor o Francima je galsko-rimski kroničar Grgur iz Toursa u djelu "Povijest Franaka (Historia Francorum)", koja pokriva vrijeme do 594., a sadrži citate drugih starijih autora (Sulpicije Aleksandar i Frigerid) te bilješke o vlastitim kontaktima s važnijim osobama u Franačkoj. Pored Grgurove "Povijesti" postoje i raniji rimski izvori, kao što su Amijan Marcelin i Sidonije Apolinar koji spominju Franke.
Grgur iz Toursa tvrdi da su Franci živjeli u Panoniji, pa su se premjestili do obala Rajne, dok drugi raniji izvori spominju da su se Franci preselili od ušća Dunava do Rajne (Fredegarova kronika iz 7. stoljeća i djelo "Gesta regnum Francorum" ili Liber Historiae Francorum). Tu su Franci u 11. stoljeću pr. Kr. uzeli ime Franci po svom zapovjedniku Franku. Dotad su se zvali Sikambri(ili Sugambri) i bili su jedan ogranak od Skitaili Kimerana. Merovinški kraljevi su tvrdili da potiču od Sikambra, koji su bili skitsko pleme.
Noviji povjesničari u vrijeme migracija smatraju da su se Franci pojavili sjedinjavanjem više manjih germanskih plemena u franačke konfederacije početkom 3. stoljeća, uključujući Sikambre, Uzipete, Tenktere i Bruktere. Te skupine su nastanjivale nizinu donjeg Porajnja i zemlje istočno od Rajne. Socijalni razvoj je ubrzan ratovima, koje su Rimljani vodili s Markomanima 166. i ostalim sukobima krajem 2. i u 3. stoljeću. Regija na sjeveroistoku današnje Nizozemske - Salland i danas nosi svoje ime koje je (vjerojatno) dobila po Salijskim Francima koji su tu stvorili jezgu svoje države.
Oko 250. jedna grupa Franaka je iskoristila slabost Rimskog Carstva pa dolaze do Tarragona u današnjoj Španjolskoj. Tu su oko 10 godina opljačkali cijelu regiju, dok ih rimske legije nisu otjerale s područja Rimskog Carstva. Oko 40 godina kasnije Franci stavljaju regiju Scheldt pod svoju vlast gdje ometaju plovni put prema Britaniji. Rimljani su okupirali to područje, ali su ostavili Franke da žive tu, koji su gusarili tim područjem do vremena kada su se neki skrasili u Toksandriji prema ugovoru s rimskim vlastima. Tada se jače počinju uplitati u kopnene putove i sudjelovali su u događaju Conspiratio Barbarica (367. – 369.). Od samog kraja 2. stoljeća, Franci se pojavljuju u rimskim tekstovima i arheološkim izvorima kao neprijatelji i saveznici (laeti ili dediticii) na rimskom tlu.
Jezik.
Stari franački jezik, kojim su govorili Franci, nema izravnih pisanih potvrda, ali je ostavio trag u mnogim starofrancuskim, pa čak latinskim izrazima. Razvio se u staroniskofrankonijski jezik u današnjoj Nizozemskoj i Belgiji u 7. stoljeću koji je nadalje bio zamijenjen starofrancuskim na jugu.

</doc>
<doc id="26269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26269" title="Rimsko carstvo">
Rimsko carstvo



</doc>
<doc id="26273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26273" title="Nizozemski Antili">
Nizozemski Antili

Nizozemski Antili bili su autonomni prekomorski posjed u Karipskom moru u sastavu Kraljevine Nizozemske. Za razliku od matice nisu dio Europske unije. Obuhvaćali su šest naseljenih otoka u dvjema skupinama s ukupno oko 960 km² i oko 200.000 stanovnika od kojih su 85 posto afričkog porijekla. Aruba se odcijepila 1986. kao zasebna država unutar Kraljevine Nizozemske, a ostatak Nizozemskih Antila je raspušten 10. listopada 2010., što je rezultiralo dvjema novim konstitutivnim državama, Curaçao i Sveti Martin (Sint Maarten), dok su se drugi otoci pridružili Nizozemskoj kao posebne općine.
Pored turizma, glavni prihod otoka potječe od niza banaka koje ovdje imaju svoje sjedište.
Nizozemskim Antilima su pripadali sljedeći otoci:
Nizozemski Antili su 1954. dobili punu samostalnost u unutarnjim pitanja. Za pitanja vanjske politike kao i za obranu i dalje je nadležna Nizozemska. 
Do 1986. je i otok Aruba bio dio područja Nizozemskih Antila, kada je postao treći ravnopravno sastavni dio Nizozemske uz Nizozemsku i nizozemske Antile. Zbog toga se još i danas ponekad koristi pojam ABC-otoci.
Na otocima je 1993. godine bio održan referendum na kojem se značajna većina stanovništva s pravom glasa izjasnila za ostanak u Kraljevini Nizozemskoj. Na Curaçau je 74% glasalo za ostanak, a i na drugim otocima rezultati su bili slični.
Osobito je vrijedna spomena međunarodna zračna luka princeze Julijane na Svetom Martinu. Njen neobičan položaj privlači i oduševljava niz gledatelja; prilaz zrakoplova, do pred samo slijetanje, odvija se iznad vode. Neposredno prije same sletne staze nalazi se plaža na koju rado dolaze znatiželjnici i promatraju slijetanje usprkos strašnoj buci i jakim zračnim strujanjima koje uzrokuju avioni. Nizozemski Antili nisu bili funkcionalna zemlja. Tijekom desetljeća nakupili su veliki vanjski dug.
Raspuštanje Nizozemskih Antila zbilo se 10. listopada 2010. Otoci Bonaire, Saba i Sveti Eustahije (Sint Eustatius) postali su posebne općine Kraljevine Nizozemske, dok su Curaçao i Sveti Martin (Sint Maarten) u skladu s ugovorom iz 2008. postali konstitutivne zemlje unutar Kraljevine Nizozemske, zajedno s Arubom, koja se je od Nizozemskih Antila odcijepila 1986. godine. Preorganizaciji su prethodili referendumima na kojima su se stanovnici izjasnili o promjenama. Izdvojene konstitutivne zemlje, otoci Curaçao i Sveti Martin dobivaju vlastitog premijera, vladu i parlament, a dotadašnjom valutom Nizozemskih Antila nastavit će se služiti. Otoci koji su postali obični nizozemski posjed, takozvana Karipska Nizozemska, Bonaire, Saba i Sveti Eustahije, prijeći će na američki dolar, a upravu će im voditi "otočna vijeća" koja su slična općinskim vijećima. Kao dio Nizozemske sudjelovat će na nizozemskim parlamentarnim izborima. Sporazumom o preorganizaciji nizozemska vlada preuzet će 70 posto duga Nizozemskih Antila koji iznosi približno 1,7 milijardi eura.
Bonaire, Sveti Eustahije i Saba, Curaçao i nizozemski dio otoka Svetog Martina imali su mogućnost koristi od sustava općih carinskih povlastica Europske unije na osnovi dokaza o podrijetlu koji su izdani ili sastavljeni u Nizozemskim Antilima za robu izvezenu prije 1. siječnja 2013. Povlasticama su se mogli koristiti do 31. prosinca 2013., a sukladno uredbi EU br. 978/2012, Bonaire, Sveti Eustahije i Saba, Curaçao i nizozemski dio otoka Svetog Martina od 1. siječnja 2014. ne nalaze na popisu zemalja koje ispunjuju uvjete za korištenje sustavom općih carinskih povlastica.
Jezici.
Nizozemski Antili za službeni jezik imaju nizozemski. Na otocima se govore četiri jezika. Ostala tri su papiamentu, engleski i nizozemskoantilski kreolski engleski (ili djevičansko-otočni kreolski engleski).

</doc>
<doc id="26281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26281" title="Privjetrinski otoci (Antili)">
Privjetrinski otoci (Antili)

Otoci privjetrine je naziv za one otoke u Malim Antilima koji leže u području kojim na ovim zemljopisnim širinama pušu snažni i manje-više stalni sjeveroistočni pasatni vjetrovi.
Otoci privjetrine imaju ukupno oko 8.500 km² i nastanjuje ih oko 2,1 milijun stanovnika. Dijelom spadaju pod Francusku, dijelom u Nizozemske Antile a dijelom su nezavisni. 
Među otoke privjetrine spadaju:
Neki autori zadnja tri otoka ne smatraju otocima privjetrine.
Privjetrinski otoci u Antilima nisu isto što i Privjetrinski Antili.

</doc>
<doc id="26285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26285" title="Miro Gavran">
Miro Gavran

Miro Gavran (Gornja Trnava, 3. svibnja 1961.), hrvatski je dramatičar, romanopisac, pripovjedač i pisac za mlade, član i suradnik Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti. Najizvođeniji je hrvatski dramski pisac. Djela su mu prevedena na 40 jezika. Njegove knjige su imale više od 250 izdanja u zemlji i inozemstvu. Po njegovim dramama i komedijama nastalo je više od 400 kazališnih premijera širom svijeta, a vidjelo ih je više od tri milijuna ljudi. Jedini je živući dramatičar u Europi koji ima kazališni festival njemu posvećen, izvan zemlje rođenja, na kojem se igraju isključivo predstave nastale po njegovim tekstovima, a koji od 2003. godine djeluje u Slovačkoj, u Trnavi, pod nazivom Gavranfest, od 2013. godine u Poljskoj, u Krakovu, od 2016. godine u Češkoj, u Pragu, 2019. godine održao se u Augsburgu (Njemačka), a 2020. godine u Srbiji, u Beogradu.
Od 6. studenoga 2021. predsjednik je Matice hrvatske. 
Životopis.
Miro Gavran rođen je u Gornjoj Trnavi 1961. godine. U Novoj Gradiški završio je srednju školu 1980. godine. Nakon toga upisao je studij dramaturgije na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu. Diplomirao je dramaturgiju na Akademiji za kazalište, film i televiziju u Zagrebu. Radio je kao dramaturg i kazališni ravnatelj Teatra &amp;TD. Debitirao je 1983. godine s dramom "Kreontova Antigona" u Dramskom kazalištu Gavella u Zagrebu u kojoj je na umjetnički snažan način progovorio o političkoj manipulaciji. Tri godine potom dramom "Noć bogova" tematizira odnos umjetnika i vlasti u totalitarnom sistemu. Potom piše ciklus drama u kojima najvažnijom temom postaju muško-ženski odnosi. Kreirao je velik broj kompleksnih ženskih likova. Njegove junakinje su istodobno i snažne i emocionalne. Do sada je napisao pedeset i pet kazališnih tekstova: "Kad umire glumac", "Sve o ženama", "Sve o muškarcima", "Ljubavi Georgea Washingtona", "Čehov je Tolstoju rekao zbogom", "Kako ubiti predsjednika", "Shakespeare i Elizabeta", Zaboravi Hollywood", "Zabranjeno smijanje", "Tajna Grete Garbo", "Veseli četverokut, Paralelni svjetovi"," Traži se novi suprug, Nora danas", "Hotel Babilon", "Najluđa predstava na svijetu", "Muž moje žene", "Pacijent doktora Freuda", "Parovi", "Otelo sa Suska, Lutka", "Sladoled", "Pivo, Kuća iz snova, Svaki tvoj rođendan, Savršeni partner"...
Od 1993. godine živi i radi kao profesionalni pisac. Njegovi kazališni i prozni tekstovi uvršteni su u brojne antologije i hrestomatije u zemlji i inozemstvu, a njegovo djelo proučava se na brojnim sveučilištima diljem svijeta.
U ranim proznim tekstovima opisuje život u hrvatskoj provinciji, oslikavajući male ljude, svojevrsne antijunake, koji zadržavaju pozitivan odnos prema životu, čak i kada se suoče s nepravdom i s velikim teškoćama, što se najbolje ogleda u romanu "Zaboravljeni sin" iz 1989. godine, čiji je glavni junak dvadesetogodišnji lakše mentalno retardirani mladić.
Kao četrdesetogodišnjak počinje ispisivati psihološko-egzistencijalne romane insipirirane Biblijom na način da biblijske junake približava senzibilitetu suvremenih čitatelja, tako da ga rado čitaju i vjernici i ateisti, pronalazeći u tim romanima univerzalne humane poruke. Njegove knjige se objavaljuju na svim krajevima svijeta: Peking, Beč, Petrograd, Oslo, Istanbul, Pariz, Prag, Bratislava, Sofija, Ljubljana, Santiago de Chile, Amsterdam... Od 2014. godine član je suradnik Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti. Postao je redoviti član Ruske akademije književnosti, 22. travnja 2014. godine, te redoviti član Ruske akademije književnosti u Moskvi dok je u svibnju iste godine izabran za člana suradnika Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti u Zagrebu. U studenome 2016. godine postao je članom Slavenske akademije književnosti i umjetnosti, čije je sjedište u bugarskom gradu Varna, a 23. lipnja 2022. proglašen je počasnim akademikom HAZU BiH. 
Djela.
Knjige za djecu i mlade.
Te knjige rado čitaju i odrasli. Za "Svašta u mojoj glavi" dobio je Nagradu „Ivana Brlić Mažuranić“, za "Sretne dane" dobio je Nagradu „Mato Lovrak“, dok je za "Profesoricu iz snova" dobio Specijalnu nagradu na Međunarodnom književnom festivalu za djecu i mlade u Sofiji u Bugarskoj.
Napisao je i scenarije za televizijske filmove "Djed i baka se rastaju" i "Zabranjeno smijanje". U Vilniusu (Litva), prema njegovoj komediji "Papučari" snimljen je 2013. film "Kako ukrasti ženu" na litavskom jeziku.
U veljači 2005. godine sarajevska sveučilišna profesorica Gordana Muzaferija objavila je monografsku knjigu Kazališne igre Mire Gavrana u kojoj je na tri stotine stranica analizirala trideset četiri Gavranova teksta pisana za kazalište. U proljeće 2007. godine njemačka izdavačka kuća Anton Hiersemann Stuttgart iz Stuttgarta koja proteklih pedesetak godina, svake treće godine objavljuje izbor najboljih svjetskih dramatičara, uvrstila je čak tri Gavranova teksta u najnoviji izbor, a riječ je o dramama "Kreontova Antigona", "Ljubavi Georgea Washingtona" i "Noć bogova". među uvrštenim autorima su i David Edgar, Jon Fosse, Michael Frayn, Peter Handke, Elfride Jelinek, Neil La Bute, Slawomir Mrožek, Yasmina Reza, Tom Stoppard i George Tabori.
Broj kazališnih produkcija u razdoblju od 1983. do 2021. godine.
Miro Gavran je najizvođeniji suvremeni hrvatski dramatičar u zemlji i inozemstvu, s više od 300 različitih kazališnih produkcija. U razdoblju od 1983. do 2018. godine njegove drame postavljene su u tridesetak zemalja.
Priznanja i nagrade.
Gavran je dobio više od dvadeset književnih i kazališnih nagrada u Hrvatskoj i inozemstvu, a među njima i Nagradu Central European Time koja se dodjeljuje najboljim srednjoeuropskim piscima za cjelokupan opus, te Nagradu Europski krug za afirmaciju europskih vrijednosti u svojim tekstovima.
Osobni život.
Od svoje dvadesete godine živi u Zagrebu. Oženjen je glumicom Mladenom Gavran, s kojom je 2002. godine osnovao Teatar Gavran. Njihov sin Jakov je glumac.

</doc>
<doc id="26287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26287" title="Dubravko Lovrenović">
Dubravko Lovrenović

Dubravko Lovrenović (Jajce, 30. kolovoza 1956. – Sarajevo, 17. siječnja 2017.), bosanskohercegovački povjesničar.
Bio je redovni profesor na Filozofskom fakultetu u Sarajevu, Odsjek za povijest, gdje je predavao Opću povijest srednjega vijeka. Doktorirao je na Filozofskom fakultetu u Sarajevu na temi Ugarska i Bosna (1387. – 1463.). 
Bio je zamjenik ministra obrazovanja, znanosti, kulture i športa u Vladi Federacije BiH od 2001. do 2003. Bio je voditelj Centra za istraživanje povijesti pri Međunarodnom forumu "Bosna" iz Sarajeva i član Komisije za očuvanje nacionalnih spomenika BiH. Objavio je više desetaka znanstvenih i publicističkih tekstova.

</doc>
<doc id="26288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26288" title="Hasija Borić">
Hasija Borić

Hasija Borić (Jajce, 1953.), BiH glumica
Gimnaziju, glazbenu školu i studij glume završila je u Sarajevu, glumačke studije nastavila u Londonu i Wroclawu, a bila je trajno zaposlena u HNK u Splitu. Trenutno radi u "Narodnom Pozorištu" u Sarajevu.
Dobila je više nagrada: 
U zadnjih deset godina uspješno se bavi režijom. Autor je, režiser i izvođač monodrame "Majka Nuru počesto izruži". Godine 2002. osnovala je "Putujući teatar" koji ima 8 članova.

</doc>
<doc id="26302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26302" title="Kupreško polje">
Kupreško polje

Kupreško polje je velika krška visoravan na zapadu BiH, smještena istočno od Livanjskog i Glamočkog polja, a sjeverno od Duvanjskog polja. Pruža se od sjeverozapada prema jugoistoku, dugačko je 24 km, široko 10 km i površine 93 km2. Geološki mu je sastav od verfenskih škriljevaca, u širini djelomično od pješćenika, vapnenca, dolomita i slojeva melofira. U južnim je krajevima pokriveno neogenim jezerskim talozima, glinom i šljunkom.
Planine.
Kupreška visoravan sa svih strana je okružena planinama. To su na sjeveroistoku Mosor (1371 m), Stražbenica (Vučkovac 1504 m), Velika Plazenica (Demirovac 1766 m), Mala vrata, Mala Plazenica (1556 m), pa sedlo Kupreška ili Velika vrata (1384 m) i planina Stožer (1758 m); na jugoistoku Lupoglava (1448 m), Crni Vrh (1506 m), Osoje (1439 m), Javorni Vrh (1468 m); na jugu i jugozapadu Batoglav (1272 m), Kozja Glava (1482 m), Malovan (1828 m), Jaram (1662 m) i Kurljaj (1593 m); na zapadu i sjeverozapadu Krvajac (1662 m) i Mali Vitorog (1748 m). Ove planine su međusobno povezane s nekoliko manje značajnih planina. Sve su uglavnom pokrivene šumom i livadama, koje daju izvrsnu stočnu hranu. Sjeveroistoče planine su razvodno gorje, pa im s jedne strane teku vode u Jadransko, a s druge strane u Crno more.

</doc>
<doc id="26307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26307" title="Župna crkva sv. Andrije Apostola u Viljevu">
Župna crkva sv. Andrije Apostola u Viljevu

Župna crkva Sv. Andrije apostola u Viljevu je prema podacima iz šematizma Pečujske biskupije iz 1883. sagrađena 1280. godine.
Apostolski vizitator, isusovac Bartol Kašić, za vrijeme svog pohoda Viljevu i okolnim selima 1618. kaže za ovu crkvu da ima krov, ali je bez prozora i vrata te da u njoj dugo nije bila služena misa, no unatoč tome poziva vjernike na pričest u ovu središnju crkvu Sv. Andrije apostola. 
Prema biskupu Marijanu Maraviću (1647.) na području župe je postojala i druga crkva, crkva Sv. Petra, koja je postojala na području današnjeg hatara Staro Viljevo. U toj crkvi je biskup Maravić služio svečanu misu, propovijedao i krizmao vjernike.
Oko 1760. godine crkva Sv. Andrije je obnovljena, kor je sazidan 1837., a 1843., crkva se ponovno obnavlja, na nju se nadograđuje takozvani oratorij. Tri godine kasnije podižu se u crkvi dva pokrajnja oltara, a crkva i zvonik se prekrivaju limom.
Viljevačka općina nabavila je 1852. godine za župnu crkvu orgulje koje se i danas nalaze u crkvi no nisu u funkciji. U razdoblju od tada do danas crkva Sv. Andrije je bila izložena čitavom nizu građevinskih promjena. Zadnji popravak ove crkve započeo je 2001. godine, sadašnji župnik Vlado Karačić, kada je crkva obnovljena izvana, a obavljeni su i drugi potrebni popravci.

</doc>
<doc id="26310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26310" title="Ignacije de Loyola">
Ignacije de Loyola



</doc>
<doc id="26311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26311" title="Kamčatski kraj">
Kamčatski kraj

Kamčatski kraj je ruski federalni subjekt nastao spajanjem Kamčatske oblasti i Korjačkog autonomnog okruga.
Referendum o udruživanju održan je 23. listopada 2005. Rezultat je bio "za" udruživanje, a službeno spajanje je izvršeno 1. srpnja 2007.

</doc>
<doc id="26312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26312" title="Sveti Ignacije Lojolski">
Sveti Ignacije Lojolski



</doc>
<doc id="26315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26315" title="Indijska pustinjska mačka">
Indijska pustinjska mačka

Indijska pustinjska mačka (lat. "Felis silvestris ornata") ili azijska stepska mačka je podvrsta divlje mačke koja živi u Aziji. 
Od slične afričke divlje mačke razlikuje se drugačijim uzorkom na krznu, koje je više pjegasto, dok je kod afričkih prugasto. Nastanjuje područja od Bliskog istoka sve do zapadne Indije, pa dalje do sjeverozapadne Kine i Mongolije. Granica između europske i ove divlje mačke je Kavkaz. 
Veličine je kao domaća mačka. Blijedožutog je tijela s crnim točkama. Trenutno se ovu vrstu mačaka smatra ugroženom do mjere da je uvrštena u Washingtonski sporazum o zaštiti vrsta, djelomice iz razloga zbog potražnje za njenim cijenjenim krznom.

</doc>
<doc id="26316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26316" title="Peterbald">
Peterbald

Peterbald je nova bezdlaka pasmina domaće mačke, nastala od orijentalne kratkodlake i bezdlake sfinks mačke.
Porijeklo.
"Peterbald" je nastao 1994. godine u ruskom Sankt-Peterburgu, kao rezultat eksperimentalnog sparivanja ruske bezdlake mačke "donski sfinks" sa ženkom orijentalne kratkodlake mačke.
U Rusiji je prihvaćena 1996. godine, a međunarodna felinološka organizacija TICA prihvatila ju je 1997. godine u eksperimentalnom statusu. 
Prva peterbald mačka stigla je u SAD 2006. godine.
Karakteristike.
Peterbald je izgledom poput bezdlake orijentalne kratkodlake mačke.
Pri uzgoju je dozvoljeno daljnje križanje s orijentalnim i sijamskim mačkama. U leglima se pojavljuju bezdlaki mačići, kao i mačići kratke dlake.
Peterbald je po naravi društvena, komunikativna, znatiželjna, tolerantna i inteligentna mačka. 

</doc>
<doc id="26317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26317" title="Orijentalna kratkodlaka mačka">
Orijentalna kratkodlaka mačka

 
Orijentalna kratkodlaka mačka je kratkodlaka pasmina domaće mačke.
Porijeklo.
Orijentalna kratkodlaka pasmina nastala je sredinom 20.stoljeća u Velikoj Britaniji.
Kao i sijamska mačka, orijentalna kratkodlaka mačka (ili OSH) podrijetlom je iz toplih krajeva Orijenta.
Među ranim primjercima sijamske mačke koji su pristigli u Europu pretkraj 19.stoljeća bile su i mačke 'čokoladne' boje, no početkom 20.stoljeća je britanski Klub uzgajivača sijamskih zabranio sve mačke koje nemaju plavu boju očiju.
Broj ovih mačaka se smanjio, a do polovice 20.stoljeća više nije bilo originalnih mačaka na Orijentu koje se ranije uvozilo. 
Britanski uzgajivači su ipak radili na mačkama drugih boja, te je 1957 . godine priznata kestenjasta boja.
U Americi je 1973 . godine najveća felinološka asocijacija CFA (Cat Fanciers' Association) priznala pasminu pod nazivom 'orijentalna kratkodlaka'.
Karakteristike.
Orijentalna kratkodlaka je uvelike nalik sijamskoj mački, s izuzetkom različite boje krzna. 
Po naravi su društvene, odane, znatiželjne, 'pričljive' i zahtjevne, potrebno im je mnogo aktivnosti.
Uglavnom imaju dugi životni vijek, premda pojedine pate od nasljednih srčanih problema.
Razvoj pasmine.
Poput sijamske mačke, orijentalna kratkodlaka se danas razvija u smjeru ekstremnog naglašavanja izduženosti tijela i nogu te povećavanja očiju i ušiju. 
Time se uvelike razlikuje od ranih primjeraka orijentalnih kratkodlakih koje se danas nazivaju 'tradicionalni' tip a imaju kraće tijelo i noge, okrugliju glavu s manjim ušima i očima.

</doc>
<doc id="26318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26318" title="Cymric mačka">
Cymric mačka

Cymric je dugodlaka varijanta britanske pasmine manske mačke. U nekom registrima smatra se zasebnom pasminom.
"Cymric" je ujedno izvorni velški naziv za Wales, premda je pasmina nastala u Americi.
Porijeklo.
Pasmina je nastala od dugodlakih mačića koji su se pojavljivali u leglima manskih mačaka. Američki uzgajivači su razvili zasebnu dugodlaku pasminu cymric tijekom 1960. -tih godina, koja je priznata 1980. -tih godina. 
Danas cymric u nekim registrima nije priznat zasebno već se izlaže kao dugodlaka varijanta manske mačke.
Karakteristike.
Poput manske mačke, cymric je društvena, tolerantna i mirnija mačka dobre naravi.
Po svim karakteristikama nalikuje manskoj mački, s izuzetkom duge dlake.
Na izložbama se pojavljuju primjerci potpuno bez repa.

</doc>
<doc id="26319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26319" title="Zavjetrinski otoci (Antili)">
Zavjetrinski otoci (Antili)

Otoci zavjetrine je naziv za sjeverni dio Malih Antila. Postoji i istoimena skupina Društvenih otoka u Tihom oceanu. Ovi se otoci nalaze iznad zone u kojoj pušu sjeveroistočni pasati pa se tako nalaze, na neki način, u "zavjetrini", za razliku od otoka privjetrine koji su upravo unutar zone pasata, pa se zato tako i zovu.
Ova otočna skupina ima ukupnu površinu od 12.000 km² s oko tri milijuna stanovnika. Politički, otoci pripadaju dijelom Francuskoj, Velikoj Britaniji, SAD-u i Nizozemskoj, dok su ostali nezavisne države.
Protežu se u luku od Portorika u smjeru jugoistoka i uglavnom su vulkanskog porijekla. Na njih se dalje prema jugoistoku nadovezuju otoci privjetrine.
Međutim, ova je podjela vrlo upitna. Nema "čvrstih" dokaza ni za jednu kategorizaciju, i različiti narodi ih različito smještaju, odnosno nazivaju. Ovdje navedena podjela slijedi britansku definiciju (isto vrijedi i za otoke privjetrine).

</doc>
<doc id="26320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26320" title="Pipin">
Pipin

Pipin može značiti:

</doc>
<doc id="26323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26323" title="Karloman kralj Francuske">
Karloman kralj Francuske



</doc>
<doc id="26324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26324" title="Karloman, franački kralj">
Karloman, franački kralj

Karloman, (751. – 4. prosinca 771.), franački sukralj od 768. – 771. s bratom Karlom Velikim.
Sin Pipina Malog. Nakon smrti oca podijelio je državu s bratom uzimajući istočni dio, Austraziju. Nakon Karlomanove smrti, njegovo kraljevstvo je pripalo njegovom bratu Karlu Velikom, koji ga je tada razdijelio sinovima.

</doc>
<doc id="26325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26325" title="Kristalna noć">
Kristalna noć

Kristalna noć (njem. "Kristalnacht") također poznata po nazivima "Reichskristallnacht" i "Pogromnacht" naziv je za pogrom Židova u nacističkoj Njemačkoj i Austriji koji se dogodio 9. i 10. studenog 1938. godine.
Uvod.
Po Hitlerovoj naredbi 28. listopada 1938. godine više od 12.000 Židova poljskog podrijetla, među njima filozof i teolog rabin Abraham Joshua Heschel kao i budući književni kritičar Marcel Reich-Ranicki, biva protjerano iz Njemačke. 
Deportirani su u vlakovima do poljske granice, gdje su ih poljski graničari odbili primiti. Morali su čekati danima u teškim uvjetima prije nego što su im poljske vlasti odobrile ulazak.
U znak osvete sedamnaestogodišnji Herschel Grünspan, čiji su roditelji također bili deportirani, izvršio je 7. studenoga 1938. godine atentat na konzula njemačkoga veleposlanstva u Parizu. Nacistička je stranka taj događaj proglasila dijelom svjetske židovske urote i uzela kao povod za organiziranje pogroma.
Kristalna noć.
Te noći uništeno je i opljačkano oko 7.000 trgovina, oskvrnjena su mnogobrojna židovska groblja a preko 1.500 sinagoga je opljačkano i djelomično uništeno.
Daljnji događaji.
Osim daljnjih protjerivanja, nacistička Njemačka je Židovima kao odmazdu odredila kolektivnu novčanu kaznu od milijardu maraka. Ista je bila naplaćena nasilnim prisvajanjen oko 20% sveukupne židovske imovine u Njemačkoj.

</doc>
<doc id="26327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26327" title="Antisemitizam">
Antisemitizam

Antisemitizam je neprijateljski stav prema Židovima, u obliku vjerske, nacionalne, socijalne ili rasne nesnošljivosti. Pojam antisemitizam prvi je put upotrijebio Wilhelm Marr u pamfletu "Pobjeda židovstva nad germanstvom" 1870-ih da bi napravio razliku između starog antijudaizma i moderne, političke, etničke, ili rasne opozicije prema Židovima. Pojam je ubrzo ušao u uporabu i u druge jezike te postao sinonim, ne samo za neprijateljstvo prema Židovima u modernom razdoblju, već se počeo retroaktivno primjenjivati i za svaku vrstu animoziteta prema Židovima u povijesti.
Pojam.
U nekim se jezicima (npr. u engleskom), antisemitizam ponekad piše s povlakom. Međutim, takvom se praksom legitimira pojam semitizam kao rasni dok se podrijetlo uporabe pojmova semitski i arijski/indoeuropski odnosi na lingvističke, a ne rasne skupine.
Židovi (pretvaranjem semitizma u definiciju rase, što se, u ovom kontekstu, odnosi na Židove) nisu rasa: ono što Židove ujedinjuje su tradicija, povijest, kultura, možda sudbina, ali ne i genetika. Inače, iako je i arapski jezik dio semitske jezične obitelji, kad antisemit govori protiv Semita, on misli - Židov. Kad su nacisti ubijali Židove, surađivali su i s Arapima.
Antisemitizam nije pojam koji je nastao kao suprotnost onome što jest semitizam, jer takav pozitivan pojam nikada nije postojao. Antisemitizam je antižidovska ideologija. Tako je antisemitizam generički pojam, koji definira negativan odnos prema određenoj skupini ljudi; ili, parafrazirajući filozofa Zvi Diesendrucka: "teško ćemo pronaći još jedan pojam, koji je skovan samo kao negativan prema ijednom drugom narodu."
Postoje 3 glavna oblika antisemitizma (ovdje je prihvaćena definicija antisemitizma, koja pokriva i religijski antijudaizam i rasni antisemitizam):
Povijest.
Klasični antisemitizam.
Antisemitizam svoje korijene vuče antičkog svijeta: bio je posljedica netolerancije vjerske različitosti između poganskih naroda i Židova. Već u Knjizi Postanka piše:
Knjiga Izlaska također razlikuje Židove od drugih naroda:
Prvi zabilježeni antisemitski ispadi događali su se u stoljećima prije nove ere u Aleksandriji, u sukobu judaizma i helenizma. U djelima nekih rimskih pisaca (Ciceron, Seneka, Tacit) moguće je naći tragove antisemitizma.
Kršćanski antisemitizam.
Židovi su bili objekt kršćanskog antisemitizma jer su ih kršćani vidjeli kao zle i odgovorne za Isusovo raspeće. Moderni pak, antisemitizam, za razliku od ovih prethodnih, ima rasne elemente. Svaki od ovih slučajeva, ma koliko međusobno bili različiti, dolazi iz isto izvora – različitosti Židova od njihove okoline.
Kršćanski antisemitizam imao je isti temelj, ali je tome dodao grijeh odbacivanja i razapinjanja Isusa. Uz to, kršćanstvo je sebe percipiralo kao religiju koja se od judaizma razvila i postala njegov nasljednik te ga tako zamijenila; time je judaizam postao, gledano iz kršćanske perspektive, irelevantna i od Boga odbačena religija. Dakle, postojanje judaizma i nakon kršćanskog ustanovljavanja ugrožavalo je takav koncept.
Moderni antisemitizam do 20. stoljeća.
Karakter modernog antisemitizma (počeci modernog antisemitizma datiraju se s 1688. godinom) različit je od klasičnog (antičkog) ili kršćanskog antisemitizma, jer se bazira na rasnim, a ne religijskim premisama. Takav se antisemitizam razvio za vrijeme prosvjetiteljstva i to kao posljedica jačanja nacionalnih osjećaja (različitost u kulturi i jeziku u odnosu na matični narod; naime, prosvjetiteljstvo je bilo razdoblje u kojem je počela jačati nacionalna svijest – skupine, koje su dijelile kulturu, jezik, povijest, isti rasni i vrijednosni sustav, povezivale su se u političke, ekonomske i socijalne entitete definirane geografskim granicama, koje se danas grubo podudaraju s granicama europskih nacija; skupine se ujedninjavaju, vojno i politički, pod jednom zastavom i razvijaju lojalnost naciji; Židovi se, kao skupina koja ne dijeli zajednički jezik, kulturu, religiju, i djelomično, sustav vrijednosti, od pojedinaca u tim nacionalnim pokretima, precipiraju kao outsideri pa čak i prijetnja nacionalnoj ideji).
Moderni antisemitizam temelji se na teoriji da su Židovi inferiorna rasa. Židov je Židov, ne poradi svoje religije, već zato što je to karakteristika njezine/negove krvi/genetike. Pojam arijski prvi put je upotrebljen u rasnim teorijama 19. stoljeća. Jedan od istaknutijih rasnih teoretičara, Arthur de Gobineau (1816-1882), koristio je antropologiju, lingvistiku, i povijest, kako bi formulirao teoriju u kojoj bi pripadnost određenoj rasi objasnila gotovo cjelokupnu ljudsku djelatnost kroz povijest. U svom Eseju o nejednakosti ljudskih rasa, Gobineau je tvrdio da su francuski aristokrati superiorni u odnosu na francuski narod zahvaljujući samoj činjenici da su čisti Arijci (Indoeuropljani). Presudni povijesni događaji determinirani su željeznim zakonom pripadnosti određenoj rasi, a ljudska je sudbina uvjetovana prirodom i izražena kroz rasu. Povijest pokazuje da su sve civilizacije potekle od bijele rase, a dragulj ove rase su Arijci (Indoeuropljani), koji su preživjeli kao superiorna rasa. Upozorio je, pak, da miješanje Arijaca (Indoeuropljana) s drugim rasama prijeti samom njenom opstanku.
Židovi su bili optuženi za ozbiljnu ekonomsku krizu iz 1873. Godine 1879. Wilhelm Marr, novinar, koji je skovao pojam antisemitizam, napisao pamflet pod naslovom Pobjeda židovstva nad njemstvom (The Victory of Jewry over Germandom). Pamflet je polučio veliki uspjeh i doživio 12 izdanja u šest godina. Koristeći rasne ideje i Vilkischeve nacionalističke ideje, Marr je tvrdio da su Židovi postali najveća zapadna sila 19. stoljeća. Marr je optužio Židove da su liberali, ljudi bez korijena, koji su nepovratno judaizirali Nijemce. Godine 1879. Marr je osnovao Antisemitsku ligu.
Prema kraju stoljeća, europske političke stranke, posebice u Njemačkoj, počinju upotrebljavati antisemitizam u svojim političkim programima/platformama.
Godine 1879., povjesničar Heinrich V. Treitschke piše da su "Židovi naša nesreća" i da postoji nepremostiv jaz između njemačkog i židovskog duha.
Filozof Eugen Karl Dihring napisao je, 1881. godine, Židovsko pitanje je rasno, moralno i kulturno pitanje, gdje raspravlja o tome da Židovi uzrokuju njemačko propadanje i da oni konstituiraju 'proturasu', koju ni konverzija, a ni asimilacija, nisu u mogućnosti promijeniti. Dihring je posjedovao značajan utjecaj među sveučilišnim studentima.
Godine 1893., 250 000 glasača izabralo je 16 zastupnika (od ukupno 397) u Reichstag, koji su se zalagali za antisemitske mjere.
Antisemitizam u 20. stoljeću.
Godine 1900., H. S. Chamberlain, Englez, koji se naselio u Njemačkoj, napisao je djelo Temelji 19. stoljeća, u kojem je idealizirao njemačku nacionalnu dušu (race-soul), koja je od Nijemaca napravila poštene, odane i vrijedne ljude. Suprotno od Nijemaca, Židovi su materijalistički i legalistički narod, lišeni tolerancije i moralnosti. Ova dva naroda uhvaćena su u međusobnoj borbi, u kojoj Židovi moraju biti poraženi. Chamberlainova je knjiga nacistima pružila temeljni tekst za njihov nacionalni mit, a zabilježila je i izvrsnu prodaju u Njemačkoj.
Prema kraju i nakon Prvog svjetskog rata, kako su njemački ratni napori urodili neuspjehom, počeo je novi antisemitski ciklus te je, za ratni neuspjeh, nađen žrtveni jarac u obliku Židova. Židovi su tako bili optuženi za profiterstvo, nesudjelovanje u borbama i kao odgovorni za nestašice hrane. Zabilježen je veliki porast antisemitske literature, a krivci za njemački poraz u Prvom svjetskom ratu postali su Židovi i socijalisti. Uništavajuća hiper-inflacija, teški uvjeti Versailleskog mira i prošireno siromaštvo stvorili su atmosferu koja je pogodovala daljnjem rastu antisemitizma.
Godine 1920., Nacionalsocijalistička radnička stranka Njemačke (NSDAP) izdala je svoj program u 25 točaka, gdje je naglašeno kako Židov nikad ne može postati dio njemačkog naroda. Godine 1930., Alfred Rosenberg, koji je u Njemačku, a i Hitleru na pažnju donio Protokole cionskih mudraca napisao je Legendu o dvadesetom stoljeću u kojoj je istaknuo nadmoć nordijske rase i stvaranje njemačke nacionalne crkve, temeljene na rasi i čistoći krvi. Iste je godine Nacionalsocijalistička radnička stranka Njemačke dobila preko 6 milijuna glasova, što joj je donijelo 107 sjedala u Reichstagu i položaj druge po veličini stranke u zemlji.
Kako moderni antisemitizam počiva na rasnom principu, ne može mu se pobjeći. Židov ne može konvertirati. On će uvijek biti i ostati Židov; takva koncepcija objašnjava zašto je nacistička politika uništavanja Židova bila usmjerena na ubijanje svih Židova, bez obzira na njihovu konverziju, asimilaciju, ili ostale čimbenike.
Suvremeni antisemitizam (antisemitizam nakon holokausta) javlja se, ili kao osuvremenjeni oblik jednog od tri tradicionalna antisemitizma, ili kombinacija dva, ili, pak, sva tri.
"Koje su najgore stvari za koje se, u današnjoj političkoj klimi, može optužiti Židove? Odgovor je: Rasizam. Apartheid. Genocid. Kolonijalizam. Jesu li te optužbe istinite? Nije važno. Neka se Židovi brinu o tome jesu li istinite. Paradoks antisemitizma leži u činjenici da je na Židovima teret dokazivanja neistinitisti tih optužbi. Antisemit ih samo mora izreći." (Jack Schwartz, National Review)
Anticionizam.
Webster’s dictionary cionizam definira kao svjetski pokret za uspostavljanje i razvoj države; iz toga slijedi da je anticionizam ideja suprotna onoj cionističkoj i anticionizam je po nekima, zapravo, antisemitizam.
U svijetu izgrađenom na ideji država-nacija, ako se prihvati takva stukturu svijeta, onda ako Francuzima vladaju Francuzi, Nijemcima Nijemci, tada je negiranje prava na samoodređenje samo jednom narodu diskriminacija prema narodu kojem se to isto pravo negira. Ako se Židovima negiraju prava, koja se podrazumijevaju u slučaju ostalih naroda – onda je to diskriminacija prema Židovima – što antisemitizam jest. Neka od neprijateljstava prema Židovima, danas vidljiva, baziraju se na ideji da Židovi nemaju nikakvih prava nad zemljom Izraelom/Palestinom, neka pak da Židovi imaju neka manja prava od ostalih stanovnika. Bilo koje, od ova dva mišljenja, može se definirati kao antisemitizam.
Mnogi Izraelci ne slažu se s određenim akcijama izraelske Vlade. Mnogi zastupnici u Knessetu, akademici, ili religijski lideri u Izraelu istupaju protiv državne politike Izraela. Međutim, oni su i dalje lojalni građani te iste države, koji ne samo da se ne protive izraelskom pravu na postojanje, već služe vojsku, plaćaju poreze i posvećuju svoj život sudjelovanju u javnim službama.

</doc>
<doc id="26330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26330" title="Molière">
Molière

Jean-Baptiste Poquelin, poznatiji kao Molière (Pariz, 15. siječnja 1622. – Pariz, 17. veljače 1673.), francuski komediograf, scenarist i književnik, jedan od velikana humoristične satire; te jedan od najcjenjenijih književnih autora u zapadnoj kulturi uopće.
Sam je sebe nazvao Molière kao pseudonim. Rođen je u obitelji imućna kraljeva tapetara, završio je pravo, ali se odrekao pravničke karijere i postao glumac. U Parizu je osnovao kazališnu družinu "Slavno kazalište" ("L'Illustre Theatre") za koju je prerađivao talijanske komedije i s kojom 12 godina lutajući obilazio provinciju. U početku piše farse, a prve komedije su mu u stihovima. Napisao je niz komada u prozi i stihu. Predstavnik je klasicizma. Ismijavao je ondašnje društvo, staleške predrasude, pokvarenost plemstva i gramzivost buržoazije, a nije prezao ni od osude licemjernog katoličkog svećenstva. Molière je razvio talijansku komediju intrige u društvenu komediju i komediju običaja s tragikomičnom pozadinom u kojima veličina komičnoga doseže razmjere tragičnoga. Godine 1660. preuzeo je kraljevsko kazalište u Parizu. Kod njega primjećujemo utjecaj "učene komedije" ("commedia erudita") i "komedije umijeća" ("commedia dell'arte"), te utjecaj antičkih rimskih komediografa (Plaut).
Životopis.
Djetinjstvo i školovanje.
Molière je rođen u Parizu. Bio je sin Jeana Poquelina i Marie Cressé, kćerke iz uspješne građanske obitelji. Majka mu je preminula kada je imao 10 godina, a čini se da s ocem nije uspostavio blizak odnos. Nakon majčine smrti, živio je s ocem iznad "Pavillon des singes" u ulici rue Saint-Honoré, imućnom dijelu Pariza.
Vjerojatno je da je njegovo obrazovanje započelo u pariškim osnovnim školama, nakon čega je upisao prestižni isusovački "Collège de Clermont", gdje je završio školovanje u strogom akademskom okruženju.
Godine 1631. Jean Poquelin je od kralja Luja XIII. kupio položaj "osobni sluga Kraljeva dvora i čuvar sagova i tapeta" ("valet de chambre ordinaire et tapissier du Roi").
Njegov sin preuzeo je isti položaj 1641. Titula je zahtijevala samo tri mjeseca rada i početni trošak od 1200 livri, a donosila je godišnji prihod od 300 livri i omogućavala brojne unosne ugovore.
Poquelin je učio za provincijskog odvjetnika negdje oko 1642., vjerojatno u Orléansu, ali nije zabilježeno da je dovršio učenje. Do tada je Molière slijedio očev plan, družio se s plemstvom na Collège de Clermont i činilo se da mu je predodređena karijera u uredu.
Početak kazališne djelatnosti.
U lipnju 1643., kada je Molière bio star 21 godinu, napušta svoj socijalni stalež i odlučuje se za karijeru na pozornici. Napustivši oca, priključio se glumici Madeleine Béjart, s kojom se i ranije susretao i osnovao kazališe "Illustre Théâtre". Kasnije su im se pridružili Madeleineini brat i sestra.
Nova kazališna skupina bankrotirala je 1645. Molière je postao vođa skupine, djelomično zbog glumačkog umijeća i djelomično zbog pravnog znanja. Skupina je nagomilala velike dugove, ponajviše zbog iznajmljivanja kazališta (igrališta za sport "jeu de paume", sport sličan tenisu), za što su dugovali 2000 livri.
Povjesničari dvoje da li je njegov otac ili ljubavnik jedne od članica skupine platio dugove, jer se Molière nakon 24 sata provedena u zatvoru vratio u glumačke krugove. 
Tada je počeo koristiti pseudonim Molière, moguće inspiriran mali selom istog imena u Midi (kolokvijalni naziv za južnu Francusku) u blizini naselja Le Vigan.
Moguće je da je promijenio ime kako bi zaštitio oca od sramote što ima glumca u obitelji (glumce država više nije omalovažavala pod vladavinom Luja XIV., ali i dalje im nije dopuštano da budu pokopani na svetom tlu).
Nakon zatvaranja, on i Madeleine započeli su kazališnu turneju po provinciji s novom kazališnom skupinom; to je trajalo oko 12 godina, tijekom kojih je u početku nastupao u trupi Charles Dufresne, a kasnije je osnovao i svoju skupinu, koja je bila dovoljno uspješna i zadobila sponzorstvo Filipa I., vojvode od Orléansa. 
Iz toga vremena sačuvano je nekoliko predstava, od kojih su najznačajnije "L'Étourdi, ou le Contretemps" i "Le Docteur amoureux", u kojima se Molière udaljio od velikog utjecaja talijanske improvizacije Commedia dell'arte, i pokazao svoj dar izrugivanju.
Tijekom svojih putovanja susreo se s Armandom, princom Contija, guvernerom Languedoca, koji je postao njegov sponzor, te je skupinu prozvao po sebi. Prijateljstvo je prekinuto kada se Conti, zaražen sifilisom, pokušao izliječiti religijom. Vjerski savjetnici govorili su mu protiv podržavanja Molièreove kazališe skupine te mu savjetovali da se pridruži njegovim suparnicima, skupinama "Parti des Dévots" i "Compagnie de Saint Sacrement".
U Lyonu, Mademoiselle Du Parc (Marquise-Thérèse de Gorla), znana kao Marquise, pridružila se skupini. Marquise se je neuspješno udvarao Pierre Corneille, a kasnije je postala ljubavnica Jeana Racina. 
Racine je ponudio Molièreu svoju tragediju "Théagène et Chariclée" (jedno od njegovih prvih dijela nakon što je napustio studij teologije), ali je Molière nije htio izvoditi iako je podržavao Racinea u nastavku njegove umjetničke karijere. Smatra se da je Molière ubrzo postao ljut na Racinea kada je saznao da je tragediju ponudio i kazališnoj skupini "Hôtel de Bourgogne".
Povratak u Pariz.
Molière je bio prisiljen nastupati u Parizu. Prvotno je nekoliko tjedana bio izvan grada kako bio promovirao sebe među gospodom i kako bi njegov ugled u Parizu porastao.
U Pariz je došao 1658. te pred Kraljem u Louvre (koji se tada iznajmljivao kao kazališe) izveo Corneilleovu tragediju "Nicomède" i farsu "Le Docteur amoureux" s ponešto uspjeha. Dodijeljena mu je titula "Troupe de Monsieur" (monsieur je bila počasna titula za kraljevog brata Filipa I., vojvodu Orléansa). Uz pomoć Monsieura njegovoj skupini je dozvoljeno dijeliti kazalište u velikoj dvorani Petit-Bourbon s poznatom talijanskom skupinom Commedia dell'arte, Tiberio Fiorelli, nazvan Scaramouche, (lik klauna u talijanskim predstavama Commedia dell'arte). Skupine su nastupale u različitim večerima. Premijera "Les Précieuses ridicules" ("Smiješne kaćiperke") dogodila se u Petit-Bourbonu 18. studenoga 1659. Djelo je bilo prvi pokušaj Molierea da ismije određene društvene navike i odnose tada prisutne u Francuskoj.
Opće je prihvaćeno da je radnja zasnovana na djelu Samuela Chappuzeaua "Le Cercle des femmes" iz 1656. Primarno izruguje "Académie Française", skupinu koju je oformio Richelieu pod kraljevskom odredbom da utvrdi pravila slabašnog francuskog kazališta. Académie je zagovarala jedinstvo vremena, radnje i stila stiha. Molierea se često povezuje s izrazom da komedija "castigat ridendo mores" ili "kritizira običaje kroz humor", koji je skovao njegov suvremenik Jean de Santeuil, te se često krivo smatra klasičnom latinskom poslovicom.
Iako je preferirao tragedije, koje pokušavao usavršiti s "Illustre Théâtre", postao je slavan zbog svojih farsi, koje su obično pisane u jednom činu i izvođene su nakon tragedije. Neke od tih farsi samo su djelomično napisane i izvođene su u stilu commedia dell'arte s improvizacijom uz kratki obris zapleta (tal. "canovaccio"). Napisao je i dvije komedije u stihu, ali su bile manje uspješne te se smatraju manje značajnima. Kasnije u životu posvetio se pisanju glazbenih komedija u kojima dramu prekida pjesma ili ples.
Smrt.
Molière je bolovao od plućnog oblika tuberkuloze kojom se vjerojatno zarazio kao mladić u zatvoru. Jedan od najpoznatijih trenutaka u njegovu životu je bio onaj zadnji koji je postao legendaran. Tijekom izvođenja svoje posljednje predstave, na pozornici je kolabirao zbog napada kašlja tijekom kojeg je iskašljavao krv (hemoptiza). Predstava je sadržavala rakošne plesne točke uz glazbu skladatelja Marc-Antoine Charpentier koja se ironično zvala "Le Malade imaginaire" ("Umišljeni bolesnik"). Molière je inzistirao da završi nastup. Nakon nastupa ponovno je kolabirao nakon ponovnog krvarenja, te je odveden kući, gdje je preminuo nekoliko sati kasnije bez primanja bolesničkog pomazanja, jer dva svećenika su ga odbila, dok je treći došao prekasno. Praznovjerje kako zelena boja glumcima donosi lošu sreću potječe od njegova zadnja nastupa, za vrijeme kojeg je nosio zelenu odjeću.
Po francuskim zakonima toga vremena glumcima nije bilo dopušteno da budu pokopani na svetom tlu groblja. Ipak je Molièreova udovica Armande zamolila kralja da njenom suprugu omogući uobičajen pogreb. Kralj se složio te je Molièreovo tijelo pokopano u dijelu groblja namijenjenom za nekrštenu dojenčad. Godine 1792. njegovi ostaci su preneseni u muzej, a 1817. je pokopan na groblju "Père Lachaise" u Parizu, u blizni groba La Fontainea.
Djela.
Molierov opus sastoji se od tridesetak farsi, dvorskih baleta i klasičnih komedija. Značajnija Molièreova djela su:
Moliere je prevođen na mnoge jezike, a već krajem 17. i početkom 18. stoljeća u Dubrovniku i na hrvatski. Ti prijevodi i prerade poznate su pod nazivom frančezarije. Također, početak Moliereove komedije "Georges Dandin" u 17. stoljeću preveo je, pod naslovom "Jarne bogati", hrvatski književnik Fran Krsto Frankapan.

</doc>
<doc id="26331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26331" title="Haaški sud">
Haaški sud



</doc>
<doc id="26332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26332" title="Haaški tribunal">
Haaški tribunal



</doc>
<doc id="26333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26333" title="Međunarodni sud za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije">
Međunarodni sud za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije

Međunarodni sud za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije (eng. "International Criminal Tribunal for the former Yugoslavia", ICTY) osnovan je od Vijeća sigurnosti UN-a 1992., a počeo je djelovati 1993. sa sjedištem u Den Haagu u Nizozemskoj.
Povijest.
Zbivanja na području bivše Jugoslavije.
Napadi JNA na zakonito i demokratski izabrane vlasti, i to ponajprije u Sloveniji od 26. lipnja, a potom u Hrvatskoj od sredine kolovoza 1991., te u Bosni i Hercegovini od 1992., bili su popraćeni brutalnostima nezapamćenima u Europi nakon Drugog svjetskog rata. U tome su sudjelovale i srpske paravojne snage i naoružane skupine pojedinaca u Hrvatskoj i BiH.
Na egzemplarnoj osnovi vršili su se pokolji nemoćnih staraca na nacionalnoj osnovi kojih je cilj bio poticanje vala izbjeglica sa zaposjednutih područja. Planski se rušilo kuće prognanih osoba te njihova groblja, crkve i džamije, s ciljem da se na osvojenim područjima zatre svaki trag prognanog pučanstva. Ta zločinačka politika bila je potaknuta željom za osvajanjem područja i prekrajanjem granica postojećih republika koje su se emancipirale u nove države. Uz to se organiziralo sustavno silovanje žena i njihovo držanje u zatočeništvu do vremena kada je pobačaj postao nemoguć. Civili - muškarci, žene, djeca i starci - držani su u koncentracijskim logorima Omarska, Keraterm, Trnopolje, Ljubija i drugima, nalik na one iz vremena nacizma.
U tim sukobima, koji su poticali na mržnju i osvetu, žrtve kršenja pravila humanitarnog prava bili su civili i zarobljenici srpske, kao i ostalih nacionalnosti, i to osobito u vrijeme sukoba Hrvata i Muslimana u Bosni i Hercegovini. S Kosova je 1999. nasilno protjerano oko 700 000 Albanaca. Ali nakon što su se srpske vlasti povukle iz te pokrajine, žrtve ubojstava i protjerivanja bili su Srbi i Crnogorci. Tako, iako u različitim razmjerima, žrtve tih zločina bili su pripadnici svih nacionalnih i vjerskih skupina na tim područjima.
Bombardirani su i rušeni gradovi s njihovim pučanstvom (Vukovar, Dubrovnik, Sarajevo, istočni Mostar pod opsadom i dr.). Prema nekim procjenama koje su možda preuveličane, u Hrvatskoj, BiH, te na Kosovu, ubijeno je oko 800 000 ljudi. No, sigurno je da je oko 3 milijuna ljudi protjerano ili su izbjegli iz svojih domova.
Zločinačka zvjerstva u BiH okončan je osvajanjem srebreničke enklave i pokoljem između 7 i 8 tisuća muškaraca u ljeto 1995. Koncem te godine bio je sklopljen Daytonski sporazum. Sukobi na Kosovu okončani su uspostavom međunarodne uprave nad tom pokrajinom temeljem rezolucije Vijeća sigurnosti UN-a 1244, od 10. srpnja 1999.
Izgoni civila iz njihovih domova i svi pokušaji promjene nacionalnog sastava pučanstva koji su nazvani "etničkim čišćenjem" osuđeni su rezolucijama Vijeća sigurnosti UN-a, počevši od one 752 od 15. svibnja 1992.
Osnivanje Međunarodnog kaznenog tribunala za bivšu Jugoslaviju.
Rezolucijom 827 od 25. svibnja 1993., Vijeće sigurnosti ustanovilo je sudbeno tijelo, čiji je skraćeni naziv "Međunarodni kazneni tribunal za bivšu Jugoslaviju" (eng. "International Criminal Tribunal for the Former Yugoslavia", fra. "Tribunal pénal international pour l'ex-Yugoslavie"). Puni naziv suda glasi "Međunarodni tribunal za kažnjavanje osoba odgovornih za teška kršenja međunarodnog humanitarnog prava počinjena na području bivše Jugoslavije". Uz Rezoluciju prihvaćeno je izvješće Glavnog tajnika UN-a kojemu je pridodan Statut tog Tribunala.
Taj Tribunal je prvi koji nije osnovan sporazumom čak niti pobjedničkih država nakon nekog rata, nego rezolucijom na temelju poglavlja VII. Povelje UN-a. Time i njegov Statut pravno obvezuje sve države članice UN-a. Počeo je djelovati 18. studenog 1993. u svom sjedištu u Den Haagu u Nizozemskoj. Postoje kritike kako je osnivanje takvog suda bilo protupravno. Međutim, Prizivno vijeće Tribunala je u presudi "Tadić" od 2. listopada 1995., s uvjerljivim pravnim razlozima odbacilo mnogobrojne argumente obrane optuženika kojima je osporavana nadležnost Vijeća sigurnosti UN-a da ustanovi to "ad hoc" kazneno sudbeno tijelo. U toj presudi navedeno je da ustanovljenje Tribunala ne znači da je Vijeće sigurnosti na njega delegiralo neke svoje dužnosti, niti znači uzurpaciju dužnosti drugih tijela UN-a, nego "mjeru koja doprinosi ponovnom uspostavljanju i održanju mira u bivšoj Jugoslaviji". No, u svojoj kasnijoj praksi, Tribunal je sebi pridavao na svoju štetu neke dužnosti koje prema na čelu specijalizacije ne spadaju u kazneni sud.
Sudce bira Opća skupština UN-a s liste između 22 i 33 kandidata koju predlaže Vijeće sigurnosti. Biraju se na četiri godine s mogućnošću ponovnog izbora. Tribunal se sastoji od vijeća od po tri člana koja presuđuju u prvom stupnju te od Prizivnog vijeća od pet sudaca. U početku se Tribunal sastojao od jedanaest sudaca podijeljena u dva prvostupanjska vijeća od po tri sudca, te u Prizivno vijeće od pet sudaca. Rezolucijom Vijeća sigurnosti 1166 od 13. svibnja 1998., taj je propis izmijenjen i predviđeno je ustanovljenje i trećeg prvostupanjskoj vijeća od tri nova sudca.
Nadležnosti.
"Ratione materiae".
Prema čl. 1. Statuta, Tribunal je nadležan "ratione materiae" za kažnjavanje osoba odgovornih za teška kršenja međunarodnog humanitarnog prava počinjena na području bivše Jugoslavije od početka 1991. Međunarodni zločini glede kojih je Tribunal nadležan proizlaze iz općeg običajnog međunarodnog prava, a ne iz posebnih ugovornih obveza bilo bivše Jugoslavije ili njezinih država sljednica. Tribunal je nadležan za kažnjavanje četiriju skupina međunarodnih zločina kako su formulirani u člancima 2. do 5. Statuta.
U čl. 2. formuliraju se "teška kršenja Ženevskih konvencija iz 1949.", i to kako slijedi: (a) namjerno ubojstvo; (b) mučenje i neljudsko postupanje, uključujući biološko eksperimentiranje; (c) namjerno nanošenje teške patnje ili ozbiljne ozljede tijela ili zdravlja; (d) opsežno uništavanje i oduzimanje imovine koje nije uvjetovano vojnom potrebom, a poduzeto je protupravno i samovoljno; (e) prisiljavanje ratnih zarobljenika ili civila na služenje u neprijateljskim snagama; (f) namjerno uskraćivanje ratnim zarobljenicima ili civilima prava na pravičan i nepristran sudski postupak; (g) nezakonitu deportaciju ili premještanje civila ili njihovo nezakonito zatočenje; (h) uzimanje civila kao talaca.
Kako je Tribunal nadležan za međunarodne zločine koji proizlaze iz općeg običajnog međunarodnog prava, a ne iz posebnih ugovornih obveza, tako u njegovoj nadležnosti nisu teška kršenja koja predviđa Dopunski protokol I. Ženevskih konvencija od 1977., kao što je poduzimanje napada na građevine ili instalacije koje sadrže opasne sile uz saznanje da će takav napad uzrokovati prekomjerne gubitke života, povrjede civila ili oštećenje civilnih objekata.
U komentaru tog članka izloženom u izvješću Glavnog tajnika UN-a, ističe se da te Ženevske konvencije obuhvaćaju srž običajnog prava primjenljivog u međunarodnim oružanim sukobima. U odluci Prizivnog vijeća Tribunala u slučaju "Duško Tadić" od 2. listopada 1995., navodi se: "...na današnjem stupnju razvitka prava, članak 2. Statuta primjenjuje se jedino na prijestupe počinjene u kontekstu međunarodnih oružanih sukoba".
Čl. 3. Statuta formulira "kršenja zakona i običaja rata".
Ta su kršenja obuhvaćena u Pravilniku pridodanom uz Četvrtu hašku konvenciju iz 1907., o zakonima i običajima rata na kopnu, iako ne sva. U komentaru se poziva na navod nürnberške presude iz 1946. da su do 1939. te odredbe priznavali svi civilizirani narodi i bile su smatrane iskazom zakona i običaja rata. U naprijed navedenoj presudi "Duško Tadić", ustanovljeno je da "...po članku 3. Međunarodni tribunal ima sudbenost glede djela navedenih u optužnici, bez obzira jesu li se zbila u unutarnjem ili međunarodnom oružanom sukobu...".
Odgovornost za kršenje obuhvaća, ali se prema čl. 3. ne ogranučuje, na: (a) uporabu otrovnog ili drugog oružja čijim se korištenjem nanosi nepotrebna patnja; (b) samovoljno uništavanje gradova i sela ili pustošenje koje nije opravdano vojnom potrebom; (c) napad ili bombardiranje bilo kojim sredstvima nebranjenih gradova, sela, objekata ili zgrada; (d) osvajanje, uništavanje ili namjerno oštećenje ustanova namijenjenih vjeri, dobrotvornim svrhama, odgoju, umjetnosti i znanosti, povijesnih spomenika, umjetnina i znanstvenih djela; (e) pljačkanje javne i privatne imovine.
U čl. 4. predviđa se nadležnost Tribunala za kažnjavanje "genocida", koji je definiran strogo prema člancima II. i III. Konvencije o genocidu iz 1948. U komentaru toga članka ponavlja se navod iz Konvencije da se taj zločin može počiniti u doba mira i u doba rata.
Genocid je svako dalje navedeno djelo "počinjeno s namjerom da se u cijelosti ili djelomično uništi neka nacionalna, etnička, rasna ili vjerska skupina", kao što je: (a) ubijanje pripadnika skupine; (b) nanošenje teške tjelesne ili duševne povrjede pripadnicima skupine; (c) namjerno nametanje skupini takvih životnih uvjeta kojima je cilj njezino postupno ili djelomično uništenje; (d) nametanje mjera s namjerom sprječavanja porođaja u okviru skupine; ili (e) prisilno premještanje djece iz skupine u neku drugu skupinu.
Kažnjiva su sljedeća djela: (a) genocid; (b) urota kojoj je cilj genocid; (c) izravno i javno poticanje na genocid; (d) pokušaj počinjenja genocida; (e) sudioništvo u genocidu.
Konačno, čl. 5. Statuta predviđa kažnjavanje za "zločine protiv čovječnosti".
Komentar toga propisa ističe da su ti zločini bili najprije priznati u Statutu i u presudi Nürnberškog tribunala, te u Zakonu br. 10. Kontrolnog povjerenstva za Njemačku. Dakle, prije Londonskog sporazuma iz 1945., ti zločini nisu bili predmetom ugovorne kodifikacije. U tome se komentaru dalje navodi da su u sukobu na području bivše Jugoslavije takva neljudska djela dobila oblik tzv. "etničkog čišćenja" kao i rasprostranjenog i sustavnog silovanja i drugih oblika seksualnog zlostavljanja, uključujući i prisilno prostituiranje. Bitno je, dakle, da to nisu novi međunarodni zločini, nego samo neki posebni oblici otprije priznatih zločina protiv čovječnosti.
Čl. 5. navodi sljedeće zločine počinjene u oružanom sukobu, kako međunarodnog tako i unutarnjeg značaja, a koji su upereni protiv civilnog pučanstva: (a) ubojstvo; (b) istrjebljenje; (c) porobljavanje; (d) protjerivanje; (e) zatočenje; (f) mučenje; (g) silovanje; (h) proganjanje na političkoj, rasnoj ili vjerskoj osnovi; (i) ostali neljudski postupci.
U tekstu čl. 5. zločini protiv čovječnosti više se ne povezuju s izvršenjem drugih zločina iz tog Statuta. Oni time postaju samostalna skupina međunarodnih zločina koji mogu biti počinjeni bilo u međunarodnom ili nemeđunarodnom oružanom sukobu, ali i u doba mira. Tribunal ih je s pravom primjenjivao kao takve.

</doc>
<doc id="26334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26334" title="Rimski ugovori (1957.)">
Rimski ugovori (1957.)

Rimskim ugovorima, potpisanima 1957. godine u Rimu, osnovane su Europska ekonomska zajednica (EEZ) i Europska zajednica za atomsku energiju (Euratom).
EEZ-om je ustanovljena carinska unija među državama potpisnicama (Belgija, Francuska, Italija, Luksemburg, Nizozemska i Njemačka) te su postavljeni kriteriji i temeljni ciljevi stvaranja zajedničkog tržišta koje bi osiguralo slobodno kretanje ljudi, roba, usluga i kapitala.
Euroatom je postavio ciljeve razvoja istraživanja nuklearne energije i njezine upotrebe u civilne svrhe. Stupanjem na snagu Ugovora o Europskoj uniji Europska ekonomska zajednica preimenovana je u Europsku zajednicu (EZ), a Ugovor o EEZ-u postao je Ugovor o EZ-u.

</doc>
<doc id="26335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26335" title="Ugovor o Europskoj uniji">
Ugovor o Europskoj uniji



</doc>
<doc id="26336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26336" title="Ugovor iz Maastrichta">
Ugovor iz Maastrichta

 
Ugovor o Europskoj uniji poznatiji kao Ugovor iz Maastrichta potpisan je 1992., a stupio je na snagu 1. studenog 1993. godine. Države članice uspostavile su Europsku uniju (EU) te time ujedno označile novu etapu u integriranju naroda Europe u sve čvršću uniju, u kojoj se odluke donose što je bliže moguće građanima. Ovim su Ugovorom postavljeni ciljevi ekonomske i monetarne unije, jedinstvene valute, zajedničke vanjske i sigurnosne politike, zajedničke obrambene politike, a zatim i obrane, uvođenja građanstva Unije, uske suradnje u pravosuđu i unutarnjim poslovima. Ugovorom u Europskoj uniji ovim je europska integracija iz pretežno gospodarske integracije prerasla u političku uniju.
Značaj ugovora iz Maastrichta.
Ugovor iz Maastrichta (1992.) vrlo je važan politički, jer je proširio suradnju država članica triju zajednica na nove oblasti. Uvedeni su novi oblici suradnje između vlada država članica–primjerice u području obrane te pravosuđa i unutarnjih poslova. Dodajući ovu međuvladinu suradnju postojećem sustavu „Zajednice“, Ugovor iz Maastrichta stvorio je Europsku uniju (EU). Gospodarska i politička integracija među državama članicama EU znači da te zemlje moraju donositi zajedničke odluke o mnogim pitanjima: tako su se razvile zajedničke politike. S vremenom neki ključni ciljevi politika su se promijenili. Tako cilj poljoprivredne politike više nije proizvoditi što je moguće više hrane što jeftinije, nego podupirati poljoprivredne metode koje proizvode zdravu hranu visoke kvalitete i koje štite okoliš. Potreba za zaštitom okoliša sada je važna sastavnica svih politika EU-a.
Od stupanja na snagu Ugovora iz Maastrichta, 1. srpnja 1993. godine, sve do stupanja na snagu Lisabonskog ugovora 1. prosinca 2009. godine, struktura se EU često ilustrira prikazom „tri stupa“ od kojih je prvi stup obuhvaćao Europsku zajednicu, drugi stup zajedničku vanjsku i sigurnosnu politiku, a treći stup policijsku suradnju i pravosudbnu suradnju u kaznenim stvarima. Jedna od najvažnijih razlika između triju stupova bila je u tome što su se odluke u okviru prvog stupa donosile nadnacionalnom metodom (uglavnom su se donosile kvalificiranom većinom), a u okviru drugog i trećeg stupa na temelju jednoglasnosti.
Ugovor iz Maastrichta je spojio prijašnja dva ugovora: Rimski ugovor i Samostalni europski akt. Nastao je novi ugovor – Ugovor o Europskoj uniji.
Tijekom 1990. godine, ukinute su provjere putovnica i carinske kontrole na većini unutarnjih granica EU-a što je povećalo pokretljivost državljana EU-a. Od 1987. više od milijun mladih Europljana otišlo je studirati u inozemstvo, uz potporu EU-a.
1992. EU je odlučila pokrenuti ekonomsku i monetarnu uniju (EMU), koja uključuje uvođenje jedinstvene europske valute kojom bi upravljala Europska središnja banka. Jedinstvena valuta – euro – postala je stvarnost 1. siječnja 2002., kada je euro zamijenio nacionalne valute u dvanaest država članica EU (Belgija, Njemačka, Grčka, Španjolska, Francuska, Irska, Italija, Luksemburg, Nizozemska, Austrija, Portugal i Finska).

</doc>
<doc id="26356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26356" title="Stendhal">
Stendhal

Marie-Henri Beyle Stendhal (Grenoble, 23. siječnja 1783. – Pariz, 23. ožujka 1842.), francuski romanopisac i pripovjedač, jedan od književnih velikana prve polovice 19. stoljeća.
Život.
Marie Henri Beyle rodio se u Grenobleu kao potomak imućne buržoaske obitelji. Još kao dijete ostao je bez majke i nije podnosio konzervativnog oca ni odgojitelja patera Raillanea kao ni pospani ambijent rodnog Grenoblea. Iz animoziteta prema ocu simpatizira jakobince. U ranoj mladosti raskida s Crkvom i religijom i okreće se enciklopedistima i Shakespeareu. 
Godine 1799. Stendhal odlazi u Pariz s namjerom da studira na Politehničkoj školi, ali na nagovor rođaka zapošljava se u Ministarstvu rata, u intendanturi (1800.). Nakon dugogodišnjeg boravka u Italiji daje ostavku na službu, živi nesređeno, mijenja ljubavnice (glumicu Melany Guilbert slijedi u Marseille) i uzalud pokušava napraviti karijeru u trgovini. 
Godine 1806. reaktivira se i kao časnik Napoleonove vojske kreće u Njemačku gdje izbliza prati Bonapartine uspjehe (bitka kod Jene, trijumfalni ulazak u Berlin). Tri godine kasnije (1809.) boravi u Austriji (Beč, Linz), a sljedeće je imenovan auditorom u Državnom vijeću. Dvije godine kasnije (1812.) polazi s Velikom Armijom u Rusiju. Poslije Napoleonova pada i povratka Burbona, svjestan da poniženje čeka svakog bonapartistu, sklanja se (1814.) u Milano.
U Italiji je našao svoju novu i pravu domovinu, koju je strastveno zavolio još za prvog boravka. Godine provedene u Milanu (1814. – 1821.) smatra najsretnijim razdobljem svog života. Iz Milana ga je protjerala austrijska policija pod sumnjom da šuruje s karbonarima te se 1821. godine vraća u Pariz. Poslije Srpanjske revolucije imenovan je konzulom u Trstu (1830.), a malo zatim konzulom u Civitavecchiji (1831. – 1841.). Prije smrti zatražio je da mu na grob uklešu riječi: "Arrigo Beyle milanese".
Književni rad i životna filozofija.
Listajući stare talijanske kronike Stendhal nalazi motive za niz svojih novela u kojima slika strasti srednjeg vijeka i neobuzdana ludovanja renesansne Italije. Godine 1838. objavljuje "Mémoires d'un touriste", a 1839. svoj drugi veliki roman "La Chartreuse de Parme" (Parmski kartuzijanski samostan) u kojemu se našlo mjesta za sve ono što je Stendhala najviše zanosilo: Napoleon, kult energije, ljubav, Italija, okus avanture. 
U tišini Civitavecchije koncipirao je mnoga djela koja zbog svoje nagle smrti nije uspio dovršiti. Za sobom je ostavio mnoštvo skica, dovršenih poglavlja i intimnih bilježaka koje su bile spremne za tisak ali su ipak ostale zaključane u ladici. Njegova postumno objavljenja djela tvore pravu malu biblioteku: "La Vie de Napoléon" (Napoleonov život); "Lucien Leuwen"; "Le Rouge et le Noir" (Crveno i crno, 1830.); "Laniel"; "Les Nouvelles inédites" (Neobjavljene pripovijetke); "La Vie de Henri Brulard" (Život Henrija Brularda); "Les Souvenirs d'égotisme" (Egoistične uspomene); dnevnik; pisma; "Letters a Pauline" (pisma sestri); "Le Journal d'Italie" (Talijanski dnevnik). 
Fanatičan obožavalac energije i uspjeha pod svaku cijenu, što ga je i privuklo Napoleonu, Stendhal je pod utjecajem francuske materijalističke filozofije XVIII. stoljeća i svog životnog iskustva razvijao u svojim djelima teoriju da je sav ljudski život samo "lov za srećom", te nije važno hoće li čovjek tu sreću postići pridržavajući se moralnih ili etičkih normi ili ne, glavno je da je postigne (tzv. "belizam"). Smatrao je kako opisivati život znači zapravo upisivati sredstva koja ljudi izabiru da bi tu svoju sreću dosegli. 
Takav stav zastupaju glavni junaci njegovih romana Julien Sorel i Fabrice del Dongo i glavni likovi iz "Talijanskih kronika" ("Chroniques italiennes", 1855.), zbirke novela u kojoj je, na temelju starih spisa, oživio strasti srednjeg vijeka i renesanse. To su redovito odvažne i ambiciozne osobe koje na mlako životarenje gledaju s prezirom. Igraju opasnu igru na sve ili ništa - ili će se probiti do vrha ili će u toj borbi biti dotučeni. 
Umjetnička snaga Stendhalovih romana ne leži međutim u razvijanju njegove životne filozofije, koliko god ona bila interesantna, kao ni u zanimljivosti romantičarske fabule koju pritom razvija, već u realističkim opisima sredine i produbljenoj psihološkoj analizi likova, kojom razotkriva i najskrivenije pobude ljudskih postupaka.
Izvanredan analitičar i majstor jednostavnog, sažetog izraza, Stendhal nije stekao slavu niti je bio pravilno shvaćen u doba romantizma, kojemu pripada samo vremenski, već, kako je i sam proricao, tek 50 godina kasnije. Njegov superiorni čovjek prethodi Nietzscheovu natčovjeku.

</doc>
<doc id="26359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26359" title="Juventus F.C.">
Juventus F.C.

Juventus F.C. iz Torina, poznatiji i kao Juve, najtrofejniji je i najpopularniji talijanski nogometni klub. "Stara dama" talijanskog nogometa ("La vecchia Signora") klub je koji u Italiji ima preko 10 milijuna navijača, što je uvjerljivo najviše od svih talijanskih klubova jer Inter i Milan po broju navijača zajedno imaju koliko i "Bianconeri". U svijetu Juve ima oko 170 milijuna navijača, iako neka istraživanja govore i o puno većoj brojki koja doseže i 200 milijuna, a veliki je broj Juventina na dalekom istoku, primjerice u Indoneziji ima oko 15 milijuna navijača Juventusa.
Juventus ne samo da je najpopularniji talijanski klub, Juventus je i najtrofejniji talijanski klub s preko 50 službenih trofeja u raznim natjecanjima, što talijanskim, što europskim.
Nakon osvajanja Interkontinentalnog kupa 1996. godine, Juventus je postao prvi i do sada jedini klub u povijesti nogometa koji je uspio osvojiti sve naslove prvaka u domaćim i međunarodnim natjecanjima. Prema rang listi Međunarodne federacije za nogometnu statistiku i povijesti, FIFA-ine organizacije, Juventus je najbolji talijanski klub i drugi najbolji europski klub u 20. stoljeću.
Povijest.
Osnutak.
Klub je 1. studenog 1897. godine osnovala grupa učenika torinske škole za književnost "Massimimo D'Azeglio". Svi osnivači bili su starosti od četrnaest do sedamnaest godina i oni su, kako legenda kaže, došli do ideje da osnuju nogometni klub dok su sjedili na klupi u parku "Corso Re Umberto".
Postoji veoma malo pisanih tragova o samom rođenju novog kluba jer u to vrijeme novine nisu previše prostora posvećivale sportu. Jedan od osnivača, Enrico Canfari je kasnije (1914. godine) u jednom dokumentu opisao cijelu stvar. Grupa je raspravljala o imenu kluba i nakon brojnih glasanja došli su do tri varijante: Società Via Fori, Società Sportiva Massimo D' Azeglio i Sport Club Juventus. Zadnje rješenje je izabrano kao najbolje.
Prvi predsjednik kluba je bio Eugenio Canfari (brat Enrica). Oni su zajedno igrali u drugom klubu iz Torina, Piazza D'Armi. Juventus je promijenio ime u Nogometni Klub Juventus 1899. godine i prva boja dresova je bila ružičasta i crna, u Italiji poznata kao "rosanero".
Juventus je treći najstariji talijanski nogometni klub, poslije Genoe (1893.) i Udinesea (1896.), iako se u Genovi nogomet počeo igrati kada i u Torinu, 1897.
Ulazak u Talijansku ligu.
Juventus je debi u Talijanskoj ligi napravio 1900. godine noseći svoje ružičaste dresove. U prvom službenom nastupu kluba, 11. svibnja 1900. protiv FBC Torinesea zabilježen je poraz od 1-0. 
U drugoj sezoni, klub je bio mnogo bolji i došao do polufinala nakon pobjede nad gradskim rivalom Gimnastica Torinom od 5-0 ali je kasnije poražen od Milan Cricketa 3-2.
1903. godine je odlučeno da se pronađe nova boja dresova i tom prilikom je za pomoć upitan engleski igrač u sastavu, John Savage. On je imao prijatelja u Nottinghamu (Engleska) koji je igrao za Notts Country koji mu je kasnije poslao famozne crno-bijele dresove koji su ostale do dana današnjeg u upotrebi i simbol su kluba. U ovom periodu se tim preselio na Velodromo Umberto I. Onda su dvije sezone zaredom ispadali od istog kluba, Genoa Cricket &amp; Football Club, sve dok ih nisu u finalu lige pobijedili i tako 1905. godine osvojili prvu titulu.
Juventus je sastavio jaku ekipu, ali je uskoro nakon prve titule, klub napustio predsjednik Alfredo Dick poslije velike svađe i sa sobom poveo nekoliko najboljih igrača. Neki od istaknutijih ljudi u klubu su predlagali preseljenje iz Torina pa je Dick osnovao novi klub, Foot-Ball Club Torino i također platio zakup za Velodromo Umberto I. 
Prvi gradski derbi u Torinu je odigran sljedeće sezone, 13. siječnja 1907. godine i rivalstvo je bilo kao nikada dotada.
Od tog perioda pa do poslije završetka prvog svjetskog rata, talijanskim nogometom su dominirale druge ekipe, posebno one iz Pijemonta i to Pro Vercelli i Casale. Juventus je nakon rata bio u fazi reorganizacije s predsjednikom Corradino Corradiniem pa je nekoliko igrača bilo pozvano u reprezentaciju Italije. U ovom periodu je debitirao i golman Giampiero Combi koji će kasnije postati jedan od heroja i legendi kluba.
Početak ere Agnelli.
Edoardo Agnelli iz obitelji Agnelli, vlasnik kompanije Fiat, preuzima kontrolu nad klubom 1923. godine. Obitelj Agnelli imala je privatni stadion u Villar Perosi, koja se nalazio jugozapadno od Torina i njega su samo dodatno preuredili. Kako se to ispostavilo kao dobar potez za klub i Juventus je drugi Scudetto osvojio u sezoni 1925./26. kada su u finalu pobijedili Albu iz Rima ukupnim rezultatom 12-1. Golovi Antonija Vojaka u toj sezoni su bili presudni.
Edoardo Agnelli.
Od sezone 1930./31. pa do one 1934./35. klub je sakupio rekordnih pet uzastopnih titula prvaka i to četiri s trenerom Carlom Carcanom. Ta trofejna ekipa je u sebi imala velike igrače poput Raimundo Orsia, Luigi Bertolinia, Giovanni Ferrarija i Luisa Montija ali i ostale asove. Stigli su i do polufinala Mitropa kupa (u to vrijeme jednog od glavnih turnira u Europi. U prijevodu to bi značilo ‘’Kup Srednjoeuropskih zemalja’’ i na njemu su sudjelovali klubovi samo iz tog dijela kontinenta) gdje su izbačeni od kasnijeg pobjednika, češke Slavije iz Praga.
Tijekom 1933. godine Juventus se preselio na njihov prvi pravi stadion – Stadio Benito Mussolini. Ovaj stadion je sagrađen te godine za potrebe Svjetskog prvenstva 1934. s kapacitetom od 65 000 mjesta. Ime je dobio po Benitu Mussoliniu (baš kao i svi ostali stadioni u državi), tadašnjem vođi fašističke Italije. 
14. lipnja 1935. umire Edoardo Agnelli što je u velikoj mjeri uzrokovalo lošijim rezultatima tima pa su tako mnogi igrači napustili klub.
1953. godine Giovanni Agnelli je odstupio s mjesta predsjednika kluba, pozicije koju je dvije godine kasnije preuzeo njegov brat Umberto.
Nakon 2. svjetskog rata.
Klub nije mogao nikako pronaći recept za titulu u periodu poslije rata, pa je najbolji rezultat bilo drugo mjesto iza Ambrosiana-Intera u sezoni 1937/1938. Nakon završetka II. Svjetskog rata ime stadiona je preimenovano u Stadio Olimpico i Edoardov sin, Gianni Agnelli je postao zaslužni predsjednik kluba. 
Juve je osvojio dva Scudetta u sezonama 1949./50. i 1951./52. i to prvu pod diregentskom palicom Engleza Jesse Carvera dok je drugu trofejnu sezonu on započeo, ali onda napustio klub.
Nakon novih sušnih sezona, u momčad su dovedeni 1957. godine, Velšanin John Carles i Talijan argentinskog porijekla Omar Sivori kao pomoć Giampieru Bonipertiu koji je tu bio još od 1946. Ovaj potez se ispostavio kao sjajan zato što upravo ova trojka postaje jedna od najuboitijih u povijesti kluba. S njima kao predvodnicima dolaze i nove dvije titule Serie A i to u sezonama 1957./58. i 1959./60. Tada je Fiorentina oba puta završavala kao druga. Juventus je u sezoni 1959./60. po prvi put osvojio duplu krunu nakon trijumfa i u Coppa Italiji. Sljedeća titula koja dolazi na Olimpico bila je deseta u povijesti kluba pa tako ‘’Stara Dama’’ postaje prvi tim s 10 titula u nacionalnom prvenstvu. Kao nagradu dobiva Zlatnu zvijezdu za sportska dostignuća (Stella d'Oro al Merito Sportivo) na svoj dres. Omar Sivori iste godine prima nagradu za Europskog igrača godine što je bilo prvi put da jedan Juventusov igrač dobio tako prestižnu nagradu.
Europski uspjesi.
Juventus je zatim sam sebe promovirao u Serie A tijekom 70-ih godina 20. stoljeća kao stroj za mljevenje protivnika. Klub osvaja Scudetta u sezonama 1971./72., 1972./73., 1974./75. i 1976./77. Trener je bio Čestmír Vycpálek, Čeh koji je kao desno krilo dvije godine (1946. i 1947.) igrao za "staru damu". Stvorena je snažna ekipa s legendarnim kapetanom Gaetanom Scireom, Robertom Bettegom, Fabiom Capellom i Brazilcem Jose Altafiniem, koji je trenutno treći strijelac u povijesti Serie A.
Franco Causio je također postao vrlo popularan igrač tog vremena. Popularnost mu je bila tolika da mu je klub dopustio na utakmicama nositi dugu kosu. Igračima je osigurana i službena odjeća (krojena kod najpoznatijih krojača u državi) i natjerani su da završe započete studije. Mnogi od tih igrača su s Juventusom ostali do kraja igračke karijere i nakon umirovljenja su imali osigurane odlične poslove u klubu ili u Fiatu. 
Pored uspjeha u Italiji, momčad je osvojila Kup UEFA u sezoni 1976./77. nakon pobjede u finalu nad španjolskim Bilbaom golovima Tardellija i Bettege. 
Kup UEFA je osvojen pod trenerskom palicom Giovannija Trapattonia koji je i tijekom 80-tih ostao u klubu. Još uvijek drži rekord po broju utakmica na klupi tima, čak 596.
S njim na klupi, Juventus je dominirao ranih ’80 i osvojio tri naslova prvaka Italije: 1980./81., 1981./82. i 1983./84. 
Naslov osvojen 1982. godine bio je dvadeseti po redu što je značilo da na dres ide i druga zlatna zvijezda (još nijedan klub na Apeninima nije dostigao tu brojku). 
Tada su Juventusovi igrači dobivali mnoge nagrade, pa je tako Paolo Rossi koji je 1982. osvojio Svjetsko prvenstvo dobio nagradu za Europskog igrača godine. Francuski vezist, Michel Platini, tu je nagradu dobio sljedeće tri uzastopne godine (1983., 1984., 1985.) što je rekord. Juventus je jedini klub koji je četiri puta uzastopno imao najboljeg igrača Starog kontineta.
Boniek i Platini.
Slast uspjeha u Europi momčad nije osjetila od sredine '80-tih kada je u sezoni 1983./84. osvojio Kup pobjednika kupova (protiv Porta 2:1), a sezonu kasnije i Ligu prvaka protiv Liverpoola. Ali taj susret ostat će upamćen više po tragediji nego po rezultatu i tituli. Na stadionu Heyselu na kojem se igralo igralo ovo finale poginulo je 39 navijača Juventusa poslije pada tribine. Taj događaj ostao je upisan kao najcrnji dan u povijesti europskih klupskih natjecanja.
Osim osvajanja Serie A u sezoni 1985./86. sve od tada pa do sredine ’90 se može zaboraviti što se tiče uspjeha u ligi. Osvojili su dva naslova pobjednika talijanskog kupa: 1989./90. i 1994./95. dok su jednu završnicu izgubili – 1991./92. 
1990. Juventus je izgubio susret superkupa Italije. Nasuprot tome, u Europi su postignuti dobri rezultati. U sezonama 1989./90. i 1992./93. dva puta su osvojili Kup UEFA. 1990. godine klub se preselio u svoj novi dom, stadion Delle Alpi. Novi je stadion bio sagrađen za potrebe svjetskog prvenstva 1990. godine u Torinu. Dijelili su ga s gradskim rivalom Torinom, a Olimpico su napustili zbog nedovoljnog kapaciteta.
Slavne 1990-e.
Marcello Lippi je 1994. napustio trenersko mjeso u Napoliju i preuzeo Juventus. U prvoj sezoni na klupi Juventusa vratio je naslov prvaka Italije u Torino nakon 9 sezona. Kapetan tadašnje momčadi bio je Ciro Ferrara (kasnije i trener), Roberto Baggio, Gianluca Vialli i mladi Alessandro Del Piero kojega su već nakon te prve sezone vidjeli kao nasljednika Baggia.
Juventus je sljedeće u talijanskome prvenstvu završio na drugome mjestu iza Milana, no u finalu Lige prvaka koje se igralo u Rimu osvojili su svoj drugi naslov europskog prvaka u povijesti kluba protiv nizozemskog Ajaxa. Nakon regularnog dijela utakmica rezultat je bio 1:1, a pogodak je zabio Fabrizio Ravanelli, da bi nakon jedanaesteraca, pogotkom Jugovića Juventus na kraju slavio. Početkom iduće sezone Juventus igra u finalu tadašnjeg svjetskog nogometnog prvenstva, tadašnjeg Interkontinentalnog kupa protv argentinskog River Platea. Utakmica je završena rezultatom 1:0 za Juventus, a pogodak je zabio Alessandro Del Piero.
Nakon te 1996. godine i osvajanja Lige prvaka i Interkontinentalnog kupa u klub su došli Christian Vieri, Zinedine Zidane, Filippo Inzaghi i Edgar Davids koji je igrao za Ajax u finalu '96. Juventus je te 1996. također osvojio i Europski Superkup.
Juventus je uspio i u dvije sljedeće sezone doći do finala Lige prvaka što od nove strukture natjecanja nije pošlo za rukom, a također su bili i najbliže obrani titule koju nitko nije obranio od 1990. kada je Milan obranio naslov Kupa prvaka. 1997. Juventus je u finalu izgubio od Borussie iz Dortmunda rezultatom 3:1, a za Juve je još jednom zabio Alessandro Del Piero. Godinu dana kasnije Juventus je ponovno uspio doći do finala, no ovoga puta bio je bolji Real Madrid i to s 1:0 pogotkom Predraga Mijatovića.
Kasnije 90-te su obilježili "vruća" rivalstva s Interom i Romom. Zdeněk Zeman, tadašnji trener Rome je u javnost iznio priču da su Juventusovi doktori u razdoblju od 1993. do 1998. davali doping igračima. Ipak, poslije mnogih priča i dva suđenja, Juventus je izašao kao nevin iz svih parnica pred Međunarodnim sudom u Lausanni. Niti jedna ilegalna supstanca nije pronađena u tijelima igrača Juventusa. Zeman je pak poznat po tome da nije naklon Juventusu, a navijačima torinskog kluba Zeman je jedan od najmržih ljudi iz svijeta nogometa brojnim neosnovanim napadima na njihov klub, a isto tako zbog potpisivanja majica s natpisima protiv Juventusa ili pak napadima u nekim sportskim emisijama da Juventus zapravo ima tek 20-ak naslova prvaka.
Lippi je napustio klub i otišao u rivala Intera, a trenerom je postao Carlo Ancelotti koji nakon za Juventus dva razočaravajuća druga mjesta u Serie A napušta klub te se Lippi vraća u Torino. 2001. godine iz kluba odlazi Zinedine Zidane kojega je Juventus prodao za tada rekordnih 73,5 milijuna eura u Real Madrid, a također i Pippo Inzaghi te godine odlazi u Milan. Također je te godine Juventus prodao i Edwina van der Sara, a u klub su stigle neke buduće legende, iz Parme su došli Gianluigi Buffon te Lilian Thuram, iz Monaca David Trézéguet, a iz rimskog Lazia došao je Pavel Nedved. 2000. godine u zadnjem kolu Juventus gubi naslov prvaka Italije od Lazija porazom 1:0 u gostima kod Perugie u utakmici koja je igrana pod neregularnim uvjetima kada je travnjak bio u potpunosti potopljen, no Pierluigi Collina odlučio je da se utakmica sa sat vremena zaostatka ipak odigra, a Juventus koji je tada bio prvi na tablici na kraju je završio drugi.
Nakon dolaska novih igrača u klub, Juventus osvaja dva uzastopna naslova talijanskog prvaka, u sezonama 2001./02. i 2002./03., a posebno se pamti ova prva kada je Juventus u zadnje kolo ušao s bodom zaostatka za Interom, te bodom prednosti nad Romom. 5. svibnja 2002. Juventus je gostovao u Udinama, A.S. Roma je išla u Torino kod Juventusovog gradskog rivala, dok je Inter putovao u Rim kod Lazija te su svi zbog dobrih odnosa ova dva kluba očekivali Interovo prvo osvajanje naslova prvaka nakon 1989. godine. Juventus se lagano obračunao s Udineseom i pobijedio 2:0 pogodcima Del Piera i Trezegueta te se čekao kraj utakmica u Rimu. A.S. Roma je slavila s 1:0 protiv Torina, a Inter je na opće iznenađenje izgubio kod Lazia rezultatom 4:2 te se to pamti kao jedan od najvećih trenutaka u povijesti Juventusa kao i jedna od najvećih pobjeda nad najvećim rivalima, milanskim "Nerazzurrima."
Godine 2003. Juve je osvojio naslov prvaka Italije ispred Milana, no "Rossoneri" su u finalu Lige prvaka igranom na Old Traffordu nakon jedanaesteraca slavili protiv Juventusa. Utakmica je završena rezultatom 0:0, a posebno se pamti kada je današnji trener Antonio Conte u produžetku pogodio okvir Milanova gola. Bilo je to prvi puta u povijesti da su se u finalu sastala dva talijanska kluba, a čak su tri od pet Juventusova igrača promašila jedanaesterac. Lippi je nakon te utakmica napustio klub razočaran još jednim nesretno izgubljenim finalom Lige prvaka te je postao talijanski izbornik s kojom će kasnije osvojiti Svjetsko prvenstvo.
Dolazak Fabija Capella.
Godine 2004. na mjesto trenera dolazi nekadašnji igrač Juventusa te bivši trener Real Madrida, Rome i Milana, Fabio Capello te osvaja dva naslova prvaka, u sezonama 2004./05. i 2005./06. U proljeće 2006. dolazi do pokretanja skandala 'Calciopoli' oko namještanja utakmica, a glavni akter u toj priči bio je Luciano Moggi, sportski direktor Juventusa. "Stara Dama" je izbačena u Serie B, a ostali uključeni klubovi u namještanjima dobili su blaže kazne. Inter je iz cijele te priče izašao kao jedini pošteni klub u Italiji, a Juventus je optužen na osnovu jako malo dokaza dok neki klubovi poput upravo Intera za iste stvari za koje je Juventus kažnjen nisu kažnjeni, dapače dokazi protiv tih klubova su na sudu označeni kao nebitni iako su jasno inkriminirali i te klubove. Danas se novi predsjednik Juventusa, Andrea Agnelli kao i cijela uprava, neki bivši i sadašnji igrači te navijači bore kako bi se Juventusu vratila ta dva osvojena kako kažu na terenu naslova. Naslov iz sezone 2004./05. nije pripao nikome, dok je onaj iz sezone kasnije za stolom dan Interu koji je te sezone bio tek treći iza Juventusa i Milana.
Zanimljivo je da klub koji je te sezone imao čak 8 igrača u finalu svjetskog prvenstva na utakmici između Italije i Francuske je označen kao onaj koji nije mogao pobjeđivati bez pomoći sudaca. Postoje mnoga svjedočenja od strane bivših igrača, poput Zlatana Ibrahimovića koji je opisan kao najveći izdajica u povijesti kluba koji govori da su to pošteno osvojeni naslovi radom i zalaganjem, dok su igrači poput Dejana Stankovića i Christiana Vierija, koji su tada igrali za Inter govorili kako je Juventus uvjerljivo najjači u Italiji tada bio, a Vieri je čak optužio upravu Intera da je silila svoje igrače da potpišu ugovore kojima se zna da će se napasti Juventusa i pokušati odstraniti. Mnogi su dokazi bili transkripti poziva, a predsjednik Inter, Massimo Moratti većinski je vlasnik telekomunikacijske kuće koja je dobavljala te transkripte. Danas novinari znaju mnoge bivše igrače kada gostuju sa svojim novim momčadima u Torinu o tim naslovima i svi govore kako su to pošteno osvojeni trofeji.
Nedavno su izašli na vidjelo mnogi novi dokazi koji inkriminiraju i druge klubove, prije svega Intera, potpisana je i peticija 2011. godine kojom se traži vraćanje naslova Juventusu, te bi se u budućnosti takva odluka mogla očekivati, iako savez za sada odbija donijeti ikakvu odluku te se poziva ne pravilo zastare iz razloga što je prošlo više od 6 godina od prvobitnog suđenja.
Sezona u Serie B.
Juventus je po prvi put u svojoj povijesti igrao van Serie A. Dogodilo se to nakon najvećeg nogometnog skandala u povijesti talijanskog nogometa, 'Calciopolija', za koji Juventusovi navijači, tadašnji igrači, navijači, pa čak i neki protivnički igrači vjeruju da je bila obična namještaljka kako bi se pokušao oslabiti Juventus. Francuski stručnjak i legenda kluba, Didier Deschamps prihvatio je posao trenera i došao u klub u vrlo teškom razdoblju kada su ga napustili neki od glavnih igrača poput Zlatana Ibrahimovića i Fabija Cannavara.
Ipak, bilo je i onih koji su odlučili ostati u klubu, a tu se prije svega govori o Gianluigiju Buffonu, Davidu Trezeguetu, Pavelu Nedvedu te Alessandru Del Pieru.
Del Piero je na pitanje novinara zašto nije prihvatio neku bogatu ponudu velikih europskih klubova, već je ostao igrati u drugoj ligi rekao:
""Un vero cavaliere non lascia mai una signora." – "Pravi gospodin nikada ne napušta Damu.""
Prvu utakmicu s njim na klupi Juventus je 19. kolovoza 2006. u prvome kolu Coppa Italije protiv Martine dobio rezultatom 3:0 U trećem kolu Juve je gostovao kod Napolija. Nakon 90 minuta nevjerojatne utakmice bilo je 2:2, a nakon 120 minuta 3:3. Poslije četiri serije izvođenja jedanaesteraca rezultat je bio 4:4 kada je vratar Juventusa Gianluigi Buffon pucao iznad okvira gola i omogućio Napoliju da prođe dalje.
Prva, povijesna utakmica u Serie B odigrana je u gostima kod Riminija i završena je rezultatom 1:1. Matteo Paro bio je prvi strijelac u povijesti Juventusa u drugoj ligi, a tada se činilo da će povratak u Serie A biti nemoguća misija zbog prvobitnog minusa od čak 30 bodova koliko su čelni ljudi talijanskog nogometnog saveza odlučili. Kasnije je kazna ublažena i Juventusu se oduzelo "samo" 9 bodova.
Juve je poslije prvog kola i šoka igranja u drugoj ligi nanizao 8 pobjeda za redom uz gol razliku 16:1. Ta serija je završena na San Paolu, stadionu Napolija, gdje je bilo 1:1. U toj utakmici je prekinut niz Gianlugija Buffona od 733 minute bez gola u svojoj mreži. 18. studenog 2006. godine u susretu protiv Albinoloffea Gigi Buffon je zaradio svoj prvi crveni karton u karijeri nakon što je skrivio kazneni udarac, ali je u toj utakmici Juventus s deset igrača na terenu stigao do nerješenog rezultata. Prvi poraz u Serie B Juve je doživio 13. siječnja 2007. kada je Mantova kod kuće minimalnim rezultatom slavila protiv "Bianconera."
Dana 15. prosinca 2006. godine dogodila se tragedija u Juventusovom trening centru u Vinovu kada su se dva 17-godišnja člana Juventusa, Alessio Ferramosca i Riccardo Neri utopili u jezeru pokušavajući iz zaleđene vode izvući nogometnu loptu. Utakmica protiv Cesene koja je trebala biti odigrana taj dan je odgođena, a navijači se često prisjećaju dva poginula nogometaša transparentima i njihovim slikama na tribinama, a i sami igrači više su puta poslali poruku o nesretno poginulim, mladim igračima. Luca Marrone, koji je bio suigrač njima dvojici je na proslavi 30. Scudetta nosio majicu sa slikom obojice igrača i natpisom "Ale &amp; Ricky."
Dana 19. svibnja 2007. godine nakon gostujuće pobjede nad Arezzom od 5:1 Juve je i matematički osigurao povratak u Serie A nakon samo jedne godine izbivanja iz najvišeg ranga talijanskog nogometa. Proslava promocije bila je u 40. kolu nakon pobjede nad Mantovom u Torinu od 2:0, a nakon te se utakmice Didier Deschamps oprostio od trenerske klupe Juventusa zbog svađe s tadašnjim sportskim direktorom, Alessiom Seccom. Na njegovo mjesto došao je Giancarlo Corradini koji je bio trener samo sljedeća dva kola, da bi 3. srpnja 2007. Claudio Ranieri preuzeo kormilo ekipe. U toj sezoni u Serie B mnogi su mladi igrači poput Claudija Marchisia, Sebastiana Giovinca i drugih dobili priliku pokazati svoje nogometno umijeće što su na najbolji mogući način iskoristili.
Povratak u elitu.
U ljeto 2007. godine u klub stiže nekoliko pojačanja. Prije svih, na mjesto novog trenera dolazi Claudio Ranieri koji je sezonu ranije uspio s Parmom izboriti opstanak u prvoj ligi. Dolaze igrači poput Vincenza Iaquinte, Tiaga Mendesa, Hasana Salihamidžića itd. U zimskom prijelaznom roku u klub stiže i Malijac, Mohamed Sissoko iz Liverpoola.
Na veliko iznenađenje momčad starta vrlo dobro u povratničkoj sezoni te sezonu započinju visokom pobjedom nad Livornom od 5:1 u Torinu. Nakon duge sezone Juventus se uspjeva plasirati u Ligu prvaka osvojenim trećim mjestom iza Rome i Intera. Alessandro Del Piero te je sezone postao najbolji strijelac lige, jedini puta u karijeri. Del Piero je zabio te sezone 21 pogodak, a David Trezeguet samo jedan manje.
Sljedeće sezone Juventus nakon dvije godine ponovno nastupa u Ligi prvaka i u grupnoj fazi natjecanja završava prvi u skupini ispred Real Madrida, Zenita te BATE Borisova. Posebno se pamte dvije pobjede nad Realom, ona u Torinu od 2:1 i u Madridu 2:0 pogodcima Alessandra Del Piera. U osmini finala londonski Chelsea bio je bolji 3:2 sveukupnim rezultatom te se "Bianconeri" opraštaju od Europe. U domaćem prvenstvu momčad igra vrlo dobro i završava na dobrom drugom mjestu, no trener Claudio Ranieri dobiva otkaz nakon niza remija na kraju sezone. Zamjenjuje ga Ciro Ferrara.
Ferrara ostaje trener i sljedeće sezone, a u klub dolaze zvučna pojačanja poput brazilca Diega, Felipe Mela, Fabija Grossa, Martina Caceresa te se u klub vraća Fabio Cannavaro. Nakon odličnog starta dolaze lošiji rezultati te Juve ispada već nakon grupe faze iz Lige prvaka, a kasnije gube i u Kupu UEFA od engleskog Fulhama nakon što su u Torinu pobijedili 3:1. U siječnju 2010. Ferrara je smijenjen, a u klub privremeno dolazi Alberto Zaccheroni. Na kraju momčad završava na iznenađujuće lošem 7. mjestu u Serie A, čime se izjednačuje najlošiji rezultat u zadnjih 20 godina.
U ljeto 2010. mijenja se kompletna uprava kluba te na mjesto predsjednika dolazi Andrea Agnelli, za kojega su navijači i htjeli da dođe nakon mnogih prosvjeda protiv bivše uprave i nekih bivših igrača koje su prozvali plaćenicima. Dolazi do prave rekonstrukcije kluba te veliki broj igrača odlazi iz kluba, a isto tako dolazi puno novih igrača u klub. Tog je ljeta i Luigi Delneri postao novim trenerom.
Do polovice sezone momčad drži vrlo dobro 2. mjesto u Serie A, no onda u prvome mjesecu gubi kod kuće od Parme rezultatom 4:1 kada je Felipe Melo zaradio na samome početku crveni karton, a Fabio Quagliarella se ozlijedio. Kasnije je utvrđeno da Quagliarelle neće biti do kraja sezone i nakon te utakmice krenulo je sve nizbrdo. Ranije je momčad ispala iz grupne faze Europske lige gdje su zabilježili 6 remija u isto toliko utakmica. Na kraju još jedne razočaravajuće sezone Juventus završava ponovno na 7. mjestu te s 15 poraza u sezoni obara neslavni rekord star preko 50 godina.
Nizanje rekorda.
Niz neporaženosti i povratak na vrh.
Juventus u sezonu 2011./12. kreće s novim stadionom, novim trenerom te s nakoliko igračkih pojačanja. U novoj sezoni torinska momčad postaje prvi talijanski klub kojemu je uspjelo završiti sezonu bez poraza otkako se u Serie A natječe 20 klubova. Bila je to sezona u kojoj se očekivao barem plasman u Ligu prvaka, no genijalni novi trener Antonio Conte uspio je napraviti pravo malo čudo i stvoriti najjači talijanski nogometni klub. Juventus je te sezone stigao i do finala talijanskog kupa u kojemu su cijele sezone igrali praktički s drugom postavom, no u finalu u Rimu gube od Napolija. Vođa ove ekipe bio je Andrea Pirlo.
Bila je to i posljenja sezona najvećem igraču u povijesti kluba, Alessandru Del Pieru, koji s 37 godina nije dobio ponudu uprave da se ugovor s klubom produži te je on preselio u Australiju.
"Stara dama" se ne zaustavlja niti početkom sljedeće sezone, te u prvih 7 utakmica bilježi 6 pobjeda te samo jedan remi, čime dolazi na nevjerojatan niz od 46 utakmica bez poraza u Serie A s preko 500 neporaženih dana. Vraća se Juventus te sezone i u Ligu prvaka te se u skupini susreće s braniteljem naslova Chelseajem, te ukrajinskim i danskim prvakom, Šahtarom i Nordsjællandom. Sezone 2013/14 Juventus je ponovno na Ligi prvaka, no ispada u grupnoj fazi kao treći iza Real Madrida i Galatasaraya te europsko proljeće provodi u Europskoj ligi gdje ispada od Benfice u polufinalu. Na ljeto 2014. Antonio Conte daje ostavku kako bi preuzeo Talijansku nogometnu reprezentaciju, a na klupu dolazi Massimiliano Allegri.
Dolazak Massimiliana Allegrija.
Nakon samo dva dana od početka priprema za novu sezonu klub potresa vijest da Antonio Conte napušta trenersku poziciju te ubrzo potom klupu preuzima Massimiliano Allegri. Ispočetka vrlo skeptične navijače Juventusa Allegri je pridobio na svoju stranu dobrim rezultatima. Već u prvoj sezoni Allegri je odveo klub do finala Lige prvaka porazivši putem lanjskog osvajača, španjolski Real Madrid. Po četvrti puta zaredom klub je osvojio naslov talijanskog prvaka, a prvi puta nakon 1995. godine osvojen je i talijanski kup, jubilarni i rekordni deseti put. U finalu Lige prvaka održanom na Olimpijskom stadionu u Berlinu Juventus je poražen od Barcelone 3:1.
Več iduće sezone Juventus ponovno osvaja duplu krunu u Italiji, dok u osmini finala Lige prvaka nesretno ispada nakon produžetaka protiv minhenskog Bayerna.
Sezona 2016./17. donosi novu dvostruku krunu u Italiji, a po deveti puta u povijesti klub je sudionik finala Lige prvaka gdje ovoga puta gubi protiv Real Madrida rezultatom 4:1. Šestim uzastopni i 35. naslovom talijanskog prvaka oboren je i rekord po broju uzastopnih naslova prvaka koje je klub prije toga dijelio s momčadi Torina.
2017./18. Juventus nesretno ispada u četvrtfinalu Lige prvaka protiv Real Madrida nakon što je u Madridu pobijedio 3:1, državši 3:0 vodstvo do posljednje minute i kontroverzno dosuđene najstrože kazne za Real. No pobjeda u gostima nije bila dovoljna jer je Real slavio u prvoj utakmici u Torinu 3:0. Pod palicom Allegrija osvajen je četvrti kup zaredom, uvjerljivom pobjedom u Rimu protiv Milana s 4:0. Četiri dana kasnije na istom stadionu remijem protiv Rome momčad dolazi i do matematičke potvrde sedmog uzastopnog Scudetta.
Allegri postaje prvi trener u Italiji koji je osvojio četiri dvostruke krune zaredom, a Juventus upisuje još jedan u nizu rekorda.
17. svibnja 2018. na legendarni 40-godišnji vratar Gianluigi Buffon objavio je da će na kraju sezone napustiti Juventus nakon dugih 17 godina među vratnicama torinske momčadi s kojom je osvojio 11 naslova prvaka Italije i dugi niz drugih trofeja. Dva dana kasnije u domaćoj utakmici protiv Verone u kojoj je ispraćen ovacijama cijeloga stadiona Buffon je odigrao svoju posljednju utakmicu za Juventus podigavši na kraju utakmice kao kapetan trofej prvaka Italije.
Stadioni.
U prve dvije godine postojanja, Juventus je igrao na "Parco del Valentinu" i "Parco Cittadelli". Poslije toga sve do 1908. utakmice su se igrale na "Piazza d'Armi Stadionu" osim 1905. (godine osvajanja prvog Scudetta) i 1906. godine kada je momčad igrala na "Corso Re Umbertu."
Kasnije, od 1909. do 1922. mjesto okršaja je bio "Corso Sebastopoli" dok je u sljedećih 11 godina to bio "Corso Marsiglia Camp." Na kraju 1933. presljeno je na Stadio Benito Mussolini (kasnije Stadio Olimpico) sagrađen za Svjetsko prvenstvo 1934. godine u Italiji. U sljedećih 45 godina na njemu je odigrano 890 ligaških utakmica sve do 1990. godine. Onda je dobiven novi stdion, također sagrađen za potrebe svjetskog prvenstva, ali ovoga puta 1990. godine, a stadion je dobio ime Delle Alpi.
Tu su sve domaće utakmice igrale od sezone 1990./91. pa do 2005./06. U kolovozu 2006. Juventus se vraća na Olimpico koji je pola godine ranije renoviran za zimske olimpijske igre koje su te godine održane u Torinu.
11. rujna odigrana je prva službena utakmica na novoizgrađenom Juventus Stadiumu. Juventus je tako postao prvi nogometni klub u Italiji koji igra na stadionu koji je u potpunosti u klupskom vlasništvu.
Boje, grbovi i nadimci.
Boja dresova.
Juventus igra u crno-bijelim dresovima s bijelim hlačicama, u nekim sezonama crnim hlačicama, od 1903. godine. Originalan klupski dres bio je ružičaste boje s crnim hlačicama u kojima su igrali samo zato što su im poslani krivi dresovi. Otac jednog igrača napravio je prve dresove koji su se isprali pranjem te je boja izblijedila tako da su 1903. odlučili zamijeniti ružičaste dresove.
Jedan od igrača, Englez John Savage poslan je u domovinu po nove dresove. On je imao prijatelja u Nottinghamu koji je bio navijač Notts Countyja, te je tako Juventus dobio crno-bijele dresove po Notts Countyju. Od tada Juventini nose crno-bijele dresove, a boje se smatraju snažnim i agresivnim.
Grbovi.
Grb Juventusa pretrpio je nekoliko manjih promjena izgleda od 20-ih godina. "Stara Dama" je posljednji puta dizajn grba promijenila prije početka sezone 2004./05. Sadašnji grb je jajolikog oblika s crno-bijelim prugama kakvi se koriste u talijanskim crkvenim grbovima. Na grbu se nalazili sveukupno pet okomito posloženih pruga, dvije su bijele, a tri su crne boje. Na gornjem dijelu grba nalazi se ime kluba na bijeloj praznini iznad zlatne crte (zlatna zbog časti). Bijela silueta jurećeg bika je na dnu grba, na crnom starom, francuskom štitu. Jureći bik simbol je Torina.
Iznad jurećeg bika i štita nalazi se također i crna kruna. Kruna podsjeća na Augusta Tourinorum, stari grad koji je bio na mjestu Torina za vrijeme Rimskog carstva.
U prošlosti je dio grba bio plave boje, koja je također simbol grada Torina. Stari francuski štit i zidna kruna također su bili u donjem dijelu grba, no na današnjem grbu su znatno manji. Dvije zlatne zvijezde, za osvojenih 20 naslova prvaka nalazile su se iznad grba. Juventus je 2012. godine službeno osvojio 28. naslov prvaka, no kako u klubu ne priznaju oduzimanje dva naslov odlučili su staviti tri zlatne zvjezdice iznad grba koje simboliziraju 30 titula. Nogometaši na utakmicama ne nose dresove s tri zvjezdice, odnosno one su prekrivene crnom ili bijelom trakom, ovisno radi li se o domaćem ili gostujućem dresu, dok se na dresovima za prodaju jasno vide tri zvjezdice.
Nadimci.
Tijekom svoje povijesti Juventus je dobio brojne nadimke, a "La Vecchia Signora" (hrv. Stara Dama) najbolji je primjer toga. To je ujedno i najpoznatiji nadimak kluba, kojega će prepoznati u cijelome svijetu. 'Stari' dio nadimka dosjetka je na značenje imena Juventus, što na latinskom znači "mladost". Klub je dobio taj nadimak u 30-im godinama prošlog stoljeća zbog godina tadašnjih igračkih zvijezda. Dio 'Dama' u nadimku dolazi od naziva kojim su navijači zvali svoj klub iz milja prije 1930. godine.
Još jedan klupski nadimak je "La Fidanzata d'Italia" (hrv. Djevojka Italije, Talijanska djevojka), zato što je klub tijekom godina pridobio veliki broj navijača s juga Italije, od radnika (ponajviše iz Napulja i Palerma), koji su stizali u Torino 30-ih te se masovno zapošljavali u Fiatu.
Drugi nadimci su: "Bianconeri" (hrv. Crno-bijeli), jednostavno, po boji dresova; "Le Zebre" jer crno-bijele boje dresove podsjećaju na te životinje. "I Gobbi" (hrv. Grbavci) zato što stare dame obično imaju iskrivljena, grbava leđa. "Gobbi" je također nadimak za navijače Juventusa.
Himna.
Službena himna Juventusa zove se 'Storia di un Grande Amore' (hrv. Priča o velikoj ljubavi), koju su napisali Alessandra Torre i Claudio Guidetti. Verzija pjesme koja se pušta na stadionu prije svake utakmice je ona koju pjeva Paolo Belli. On je otpjevao pjesmu 2007. godine iako je napisana ranije.
Juventus ima još mnogo pjesama, a neke od prijašnjih himni su bile 'Il cielo è bianconero' (hrv. Nebo je crno-bijelo), 'Vecchia Signora' (hrv. Stara dama), 'Juve facci sognare' (hrv. Juve, daj nam da sanjamo) i 'Magica Juve' (hrv. Čarobni Juve). Sve ove pjesme je napisao Francesco De Felice.
1997. godine, za stogodišnjicu kluba napisana je pjesma 'Juvecentus' koju je otpjevao poznati talijanski pjevač, Pierangelo Bertoli, u čast 100. rođendana voljenog mu kluba.
Navijači.
Juventus je uvjerljivo najpopularniji talijanski klub s preko 12 milijuna navijača u samoj Italiji te skoro 200 milijuna u svijetu.
Prve prave navijačke skupine Juventusovih navijača počele su se organizirati sredinom 1970-ih, a prve dvije zvale su se "Venceremos"' i "Autonomia Bianconera" te su obje bile lijevo politički nastrojene. Kako su godine odmicale sve se više Ultras grupa počela osnivati i tako su 1976. godine nastali "Fossa dei Campioni" i "Panthersi."
Samo godinu dana kasnije osnovani su tzv. "Fightersi" od strane Beppea Rossija koji je nakon svoje smrti 1995. godine postao simobolom Juventusovih navijača. S vremenom osnivano je sve više navijačkih skupina, a neke su se u međuvremenu nastale te su formirane nove skupine. Dvije ekstremne navijačke skupine, koje i dan danas postoje, "Nucleo Armato Bianconero"' i "Viking" osnovane su 1985., odnosno 1986. godine. Mnogi navijači drugih klubova u Italiji i Europi imaju iznimno poštovanje prema ove dvije navijačke skupine, a "Vikinzi" su na utakmici protiv Udinesea 2008. godine transparentima na hrvatskome podržali BBB-e koji su nekoliko dana ranije prekinuli utakmici Kupa UEFA-e u Udinama između Udinesea i Dinama. Za ove dvije navijačke skupine smatra se i da su huliganske.
Najveća i najjača skupina Juventusovih navijača u to vrijeme, "Gruppo Storico Fighters" raspala se nakon sukova navijača Juventusa i Fiorentine u Firenci 1987. godine. Mnogi bivši članovi Fightersa i drugih navijačkih skupina koje su se raspale odlučili su osnovati novu navijačku skupinu pod imenom Arancia Meccanica (hrv. Paklena Naranča), inspiriranu po popularnome filmu Stanleya Kubricka, ali u kratkome vremenu promijenili su ime grupe u "Drughi". "Drughi" su postali najvažnija Juventusova navijačka skupina i u razdoblju od 1988. do 1996. godine imali su preko 10.000 članova. Danas glase za jednu od najjačih Ultras grupa u Italiji, a posebni su po tome što su jedina navijačka skupina na Apeninskom poluotoku koja nije politički opredijeljena.
Nakon nekoliko pokušaja ponovnog osnivaja "Fightersa" 2005. godine odlučeno je da ta navijačka skupina promjeni ime u "Tradizione Bianconera" pod kojim je danas poznata.
Tijekom igranja na Delle Alpiju, Juventus je imao vrlo nisku posjećenost na domaćim, a i europskim utakmicama te je stadion od skoro 70.000 sjedećih mjesta na većini utakmica bio poluprazan, a na to nije utjecala samo loša vidljivost na stadionu, već i to što veliki broj navijača Juventusa dolazi s juga Italije, s otoka Sicilije, Sardnije kao i iz gradova kao što su Napulj, Bari, Lecce, Palermo, a i iz onih koji su sjevernija poput Rima ili Bolonje. U Italiji su vrlo poznate i "podružnice" "Drughija", a neke od njih su "Drughi Roma (Rim)", "Drughi Sicilia" itd. U samome Torinu Juventus nema većinski broj navijača, te zbog male potražnje za kartama u samome gradu Juventus je na gostujućim utakmicama uvijek bio praćen, a u većini slučajeva navijači su nadglasali domaćine protiv kojih je Juventus tada igrao.
Na svoje su došli Juventini početkom 2011./12. sezone u kojoj je na kraju i osvojen naslov prvaka. Juventus je u razdoblju od 2006. do 2011. godine igrao na Olimpico di Torinu, no u 9. mjesecu 2011. otvoren je Juventus Stadium, novoizgrađeni stadion koji je bio manjeg kapaciteta od Delle Alpija, no za razliku od njega prosječna gledanost na novom stadionu je skoro maksimalna, a znalo se tijekom sezone događati da su sve karte rasprodane u samo nekoliko sati i to za toliko neatraktivne protivnike s dna tablice.
A što je najbitnije za obične navijače i one navijače iz Ultras grupa osim visoke posjećenosti jest to da su na novome stadionu sve navijačke skupine odlučile biti na istoj tribini (Curva Sud-hrv. južna tribina) i zajedno navijati, što nije bio slučaj na Olimpicu kada su manje skupine bile na sjeveru (Curva Nord), a većinski broj Ultrasa je bio na jugu te je često dolazilo do neslaganja što se tiče navijanja.
Prijateljstva.
Juventus, odnosno navijači u Italiji praktički da nemaju prijateljskih klubova, osim niželigaša Avellina, no zato je na međunarodnoj sceni situacija posve drugačija. Poznato je da su Juventini u vrlo dobrim odnosima s poljskom Legiom iz Varšave, nizozemskim Ado den Haagom te belgijskim Club Bruggeom. Ova su četiri kluba vrlo prijateljski nastrojena jedni prema drugima, a često se znalo vidjeti na stadionima u Poljskoj ili Nizozemskoj Juventusovih navijačkih transparenata. Na neprijateljske odnose sa svim talijanskim navijačkim skupinama ponajviše se odnosi na "Drughije" koji su uvjerljivo najmnogobrojnija navijačka skupina u državi.
Rivalstva.
Juventus je u Italiji osim toga što je najvoljeniji i najpopularnij klub, isto tako i "najomraženiji" klub te stoga ima rivale praktički u svakome dijelu Italije. Dva najveća Juventusova rivala ipak se ističu od ostalih, a to su gradski suparnik Torino, te vjerojatno klub kojega najmanje vole navijači Juventusa, milanski Inter.
Derby della Mole.
"Derby della Mole" (Torinski derbi) derbi je dva najveća torinska kluba, Juventusa i Torina. Rivalstvo je počelo davne 1906. godine kada je Torino osnovan od strane bivših članova Juventusa, koji su nakon svađe u klubu odlučili osnovati svoj klub koji će biti ravnopravan Juventusu.
Juve je kao što i priliči najtrofejnijem talijanskom klubu, puno uspješniji u međusobnim susretima s Torinom. Pojavila se i fraza među Juventusovi navijačima koja opisije taj derbi, a ona glasi: "Ako zebra igdje može ubiti bika, onda je to u Torinu, na nogometnom stadionu"; misleći se pritom na ova dva kluba, zebra je Juve, a bik (tal. Toro) predstavlja Torino.
Torino je manje uspješniji te se sa svojih 7 naslova talijanskog prvaka teško može mjeriti s Juventusovih 31, no navijači Torina žive samo za utakmicu protiv Juventusa, utakmicu u kojoj su često znali biti pregaženi, no pobjede, iako one rijetke bile, pamte se godinama. Sljedeće sezone Torino će ponovno igrati u Serie A te će se tako "Derby della Mole" igrati po prvi puta nakon tri godine.
Derby d'Italia.
"Derby d'Italia" najveći je derbi talijanskog nogometa, derbi dva najtrofejnija talijanska kluba, dva kluba koja nikada nisu ispala iz Serie A do 2006. godine kada je Juventus zbog Calciopoli skandala izbačen u niži rang natjecanja. Derbi je to između Juventusa i Intera.
Ako postoji utakmica koju Juventusovi navijači najviše čekaju, utakmica do koje im je najviše stalo, vrlo je vjerojatno to onda utakmica protiv milanskog Intera s kojima imaju burnu prošlost. Juventusovi navijači nikada neće zaboraviti što se dogodilo 2006. godine i na koji je način njihov klub izbačen u drugu ligu, na koji su način njihovi najveći rivali stekli slavu, slavu koja je pripadala u to vrijeme Juventusu i Milanu.
Zanimljivo je da su Juventus i Inter također i dvije najpopularnije momčadi u Italiji, Juve s preko 10 milijuna navijača, a Inter s preko 5,5 milijuna. Pravo rivalstvo ova dva kluba može se reći da je počelo 1967. godine kada je poznati talijanski sportski novinar, Gianni Brera "zakuhao" odnose ova dva kluba pričajući o njihovim trofejima, njihovom prestižu i u domaćem i u svjetskom nogometu.
U Italiji vjerojatno ne postoji takav međugradski derbi u kojemu je toliko tenzija. Na sveukupnoj tablici Serie A, Juventus ima najviše zabijenih golova, najviše osvojenih bodova, a Inter je drugi. To je također rivalstvo dva kluba koja nikada nisu igrala u Serie B (do 2006.), rivalstvo dva najveća grada na sjeverozapadu Italije.
Samo rivalstvo između ova dva kluba naglo se povećalo nakon 2006. godine, posebno nakon Juventusova povratka u Serie A godinu dana kasnije. U mislima Juventina, Inter će uvijek biti klub koji je htio uništiti Juve, klub koji je na prljav način pokušao "riješiti" se konkurencije, što mu je i umalo pošlo za rukom. S druge strane, Interovi navijači pripisuju sebi Scudetto iz sezone 2005./06. u kojoj je Inter bio tek treći, no naslov mu je predan za stolom. Juventusova borba za oduzetim naslovima prvaka još uvijek traje, te se tako i današnji predsjednik kluba, Andrea Agnelli bori pravnim putem za vraćanje tih naslova, a samim time rivalstvo između ova dva kluba i dalje je na vrlo visokom nivou. Iako ima mnogo dokaza u korist Juventusa, odnosno dokaza koji štete Interu koji se do nedavno činio kao poštena ekipa iz tih godina, naslovi prvaka još uvijek nisu vraćeni te se sud pozvao na pravo zastare jer je slučaj stariji od 5 godina.
U Serie A, međubosni omjer u utakmicama ova dva kluba na strani je Juventusa, te tako torinski Juve ima 81 pobjedu uz 46 remija, dok je 51 utakmica završila na strani "nerazzurra". U sezoni 2011./12., u kojoj je Juventus po prvi puta nakon povratka u Serie A osvojio Scudetto, oba puta je torinski sastav slavio. Na San Siru bilo je 2-1 za goste, da bi pred domaćom publikom Juve slavio rezultatom 2-0.
Ostala rivalstva.
Osim što je veliko rivalstvo izraženo između Juventusa i Torina, odnosno Juventusa i Intera, Stara Dama u Italiji ima još puno rivala, no te su utakmice svakako s manje tenzija od prethodna dva derbija. A to su – Napoli, Milan, Roma itd.
Napoli.
Rivalstvo Juventusa i Napolija počelo je krajem 80-ih godina prošlog stoljeća, kada je Napuljem vladao Diego Armando Maradona. Napoli je za njegovo vrijeme osvojio dva naslova talijanskog prvaka, a Juventus je tu naravno bio glavni suparnik u borbama za trofeje. Nakon odlaska Maradone Napoli je upao u tešku financijsku krizu te je klub izbačen u treću ligu, da bi se ponovno s Juventusom susreli 2006. godine u Serie B kada su zajedno i ušli u prvu ligu.
U Napulju je veliki broj navijača Juventusa, a Napoletancima to nikako ne odgovara te uz poznati južnjački temperament Juventus im je postao prva meta i vjerojatno najveći rival. U sezoni 2011./12. u Napulju ova dva su kluba odigrala neriješeno, 3:3, kasnije je u Torinu Juventus slavio 3:0 da bi u posljednjoj utakmici sezone, u finalu talijanskog kupa Napoli u Rimu pobijedio 2:0. Iste godine, 11. kolovoza u Pekingu ova dva kluba igrala su u finalu talijanskog superkupa. Juventus je pobijedio nakon produžetaka rezultatom 4:2.
Navijači Juventusa često prilikom gostovanja Napolija dočekuju njihove pristaše transparentima, "Dobrodošli u Italiju", "Vezuve probudi se" i dr.
Rivalstvo s rimskim klubovima.
Juventusovi navijači izrazito su neprijateljski nastrojeni prema Rimljanima, točnije navijačima Lazia i Rome, baš kao što su i navijači ta dva kluba prema navijačima Juventusa. 2007. godine nakon što su na autocesti kod grada Arezza navijači Lazija napali navijače Juventusa, ubijen je navijač Lazija Gabriele Sandri kojega je usmrtio hitac iz policijskog pištolja. Zanimljivo je da Juventus u Rimu od Lazija nije izgubio punih 9 godina.
Romino i Juventusovo rivalstvo također je izraženo, no ono je ipak nešto manje od ostalih. Rivalstvo Juventusa i Rome započelo je 80-ih godina prošloga stoljeća nakon što su se 1981. godine ova dva kluba borila za naslov prvaka. Juventus je na kraju osvojio naslov, no samo tri kola prije kraja Roma je gostovala u Torinu kod Juventusa. Maurizio Turone je pred sam kraj utakmica postigao pogodak na dodavanje Carla Ancelottija, no sudac je odlučio poništiti pogodak zbog navodnog zaleđa. Linijski sudac je pogriješio, a utakmica je završena rezultatom 0:0 kojime je Juventus ostao na vodećoj poziciji. U sezoni 2005./06. Romini navijači su imali namjeru napasti bus s igračima Juventusa, no nečijom krivom odlukom zasuli su igrače vlastita kluba raznim predmetima čime su postali šala od strane Juventina. Slično kao i Lazio, A.S. Roma kod kuće ima vrlo loše rezultate protiv Juventusa, te je tako Juve u posljednjih 8 godina u Rimu neporažen od Rome.
Milan.
Za rivalstvo Juventusa i Milana može se reći da je jedno od mirnijih jer rivalstvo ova dva kluba vezano je za događaje na terenu, a ne oko njega. Milan Juventinima nikada nije bio kao Inter ili Torino, klub koji se mrzi, već klub s kojime se bore za naslove prvaka, iako su znali frcati iskrive i između ova dva kluba, no čelnici oba kluba su u prijateljskim odnosima te se može reći da je rivalstvo između ova dva kluba pravo sportsko rivalstvo.
Fiorentina.
U Italiji je poznata mržnja crno-bijelih i ljubičastih, odnosno Viola. Samo rivalstvo na terenu ne postoji već godinama, no na tribinama ono je uvijek prisutno. Mržnja između Juventusovih i Fiorentininih navijača toliko je duga da rijetko zna točno kada je počela. Od protivničkih skupina navijača, Juventusovi navijači vjerojatno najviše mrze Fiorentinine navijače i engleske navijače općenito.
Jako se zakuhalo među ova dva kluba kada je legenda talijanskog nogometa, Roberto Baggio, prešao iz redove Fiorentine u Juventus što se nije svidjelo Fiorentininim navijačima. Kasnije kada su se susrela ova dva kluba, Baggio je trebao pucati jedanaesterac, no odbio je zabiti voljenom klubu, da bi kasnije pri izlasku iz terena pokupio ljubičasti šal i poljubio ga.
Rivalstva s engleskim klubovima.
Talijanski i engleski navijači nikada nisu bili prijatelji, a odnosi između ova dva tabora posebno su se pogoršali nakon 1985. godine i tragedije na Heyselu kada su Liverpoolovi navijači usmrtili 39 Juventusovih navijača.
2005. godine Juventus i Liverpool su se sastali u Ligi prvaka po prvi puta nakon strašne tragedije, te neki navijači Juventusa nisu prihvatili ruku pomirenja od strane Engleza.
Igrači Juventusa u reprezentaciji Italije.
Juventus je klub koji je sveukupno dao najviše igrača talijanskoj reprezentaciji u povijesti, a također, Juventus je jedini klub čiji je igrač igrao na svakoj utakmici reprezentacije nakon 2. svjetskog prvenstva. Mnogi Juventusovi igrači nastupali su na svjetskim prvenstvima za Italiju, a najviše ih je bilo iz dva zlatna doba ovog torinskog kluba, "Quinquennio d'Oro" (hr. Zlatna petogodišnjica) od 1931. do 1935., te "Ciclo Leggendario" (hr. Legendarni ciklus) od 1972. do 1986. godine.
Popis Juventusovih igrača koji su nastupali za talijanske reprezentacije koje su osvajale svjetska prvenstva;
Dva Juventusova igrača osvojila su zlatnu kopačku za najboljeg strijelca svjetskog prvenstva, Paolo Rossi 1982. i Salvatore Schillaci 1990. Osim što su bili dio talijanske reprezentacije koja je osvojila Svjetsko prvenstvo 1934., Alfredo Foni i Pietro Rava kao igrači Juventusa bili su članovi talijanske reprezentacije koja je osvojila zlatnu medalju na ljetnim Olimpijskim igrama 1936. Tri "Bianconera" bili su članovi reprezentacije koja je 1968. osvojila Europsko prvenstvo; Sandro Salvadore, Ernesto Càstano and Giancarlo Bercellino.
Torinski je klub imao u svojoj povijesti i puno reprezentativaca stranih država. Zinédine Zidane i kapetan Didier Deschamps su kao Juventusovi igrači osvojili Svjetsko prvenstvo 1998. s Francuskom, čime je Juventus postao klub s najviše svjetskih prvaka. Patrick Vieira, David Trézéguet i Lilian Thuram također su te godine osvojili Svjetsko prvenstvo, no oni su u Juventusu igrali nešto kasnije.
Još su tri strana igrača osvojila europska prvenstva sa svojim državama dok su bili igrači Juventusa, Luis del Sol je 1964. osvojio Euro sa Španjolskom, a Michel Platini i Zinédine Zidane osvojili su s Francuskom Europska prvenstva 1984., odnosno 2000. godine.
Predsjednici.
Juventus je imao mnogo predsjednika kroz svoju dugu povijest od kojih su neki bili i vlasnici kluba:
Treneri.
Svi treneri od 1923. godine kada je obitelj Agnelli preuzela klub pa do sada:
Međunarodna finala.
Liga (Kup) prvaka
Kup pobjednika kupova
Kup UEFA / Kup velesajamskih gradova
Europski superkup
Interkontinentalni kup
Sponzori kluba kroz povijest.
Klub je zbog svoje uspješnosti tijekom povijesti, uvijek privlačio moćne sponzore. Posljednji od njih je američki proizvođač terenaca Jeep koji je s klubom u travnju 2012. sklopio ugovor o stavljanju svojeg loga na Juventusove dresove. Vrijednost ugovora iznosi 35 milijuna eura.

</doc>
<doc id="26363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26363" title="Émile Zola">
Émile Zola

 
Émile Zola (Pariz, 2. travnja 1840. – Pariz, 29. rujna 1902.) francuski je romanopisac i osnivač i predstavnik naturalističkog pravca. 
Lik i djelo.
Émile Zola rodio se 2. travnja 1840. u Parizu. Otac mu je bio porijeklom Talijan, odvjetak mletačko-zadarske obitelji, pa bi zadarski Colići bili u srodstvu sa Zolom, a majka Francuskinja. Od oca nasljeđuje živ temperament i nepresušnu energiju kojom će braniti svoje književne i društvene poglede, on umire kada je Émilu bilo sedam godina. Od sedme do dvanaeste godine pohađa školu u internatu Notre-Dame, a zatim koledž u Aixu gdje je prijateljevao s Paulom Cézanneom. Dva je puta pao na maturi zbog francuskog jezika te su mu se rugali da je provincijalac koji ne umije čestito govoriti francuski. Osamljen i bespomoćan, jer mu majka više nije mogla pomagati, stanovao je u bijednim uvjetima u mansardi nad Parizom i odlučio ostvariti mladenački san i postati književnik. Zapošljava se u izdavačkoj knjižari Hachette da bi zaradio za život, ali se i približio književnim krugovima i ubrzo postaje voditelj odjela za reklamu. Zalažući se za komercijalne uspjehe djela autora poput Guizota, Lamartinea, Micheleta, Littrea…, koji ni ne sumnjaju da će ih upravo on zasjeniti i da će naklada, komercijalni i književni uspjeh njegovih romana biti najnevjerojatnija pojava njihova stoljeća. Zola u slobodno vrijeme piše "Priče Ninoni" i završava ih u svojoj dvadeset i četvrtoj godini. 
Iako je u književnost ušao kao romantičar, Zola se u kasnijim djelima ne zadovoljava metodama realizma. Posljednja trećina devetnaestog stoljeća vrijeme je u kojem vlada sveopće oduševljenje znanošću, a strast za naukom zahvaća gotovo čitav svijet. Činilo se da nema čuda koje znanost ne može učiniti, a ljudske mogućnosti dobivaju neviđen zamah. Aktualna je Darwinova teorija o porijeklu vrsta, Claud Bernardt, fiziolog, objavljuje Uvod u eksperimentalnu medicinu, a podloga je svemu pozitivizam koji stavlja težište na iskustvo i zadovoljava se činjenicama. Pod tim utjecajima Zola pokušava i u literaturu uvesti znanstvene metode te razvija teoriju tzv. eksperimentalnog romana i prvi je teoretičar naturalizma.
"Priče Ninoni" objavljene su 1864., "Klaudijeva ispovijest", koja ima autobiografske elemente, 1865., a obje je knjige kritika povoljno dočekala. U to vrijeme radi na romanu "Thérèse Raquin", a predloženo mu je da napiše roman-feljton o misterijama Marseillea. Pišući "Marseilleske tajne" stvorio je svoju metodu rada: iz bezbrojnih dokumenata kojima je raspolagao uzeo je događaje koje je povezao oko glavne teme, a taj će princip rada koristiti i pri stvaranju ciklusa "Rougon-Macquartovi ili Prirodna i društvena povijest jedne obitelji pod Drugim carstvom" ("Les Rougon-Macquart", 1871. – 1893.). Potreba za stvaranjem romanesknog ciklusa po uzoru na Balzaca javlja se stoga što Zoli nikako nije odgovaralo prelaziti bez ikakve veze s romana na roman i počinjati svaki put iznova. Osjećajući da drži svoje veliko djelo na dlanu, u tridesetoj godini stvara rodoslovno stablo Rougon-Macquarta čija će svaka grana biti jedan roman. 
Dva prva romana, "Uspon Rougonovih" i "Kaljuga", pojavljuju se 1871. i izlaze u podlistku Zvono, autora optužuju da je pornografski pisac, a ta će ga optužba proganjati godinama. 1877. objavljena je "Jazbina" ("L'Assommoir"), djelo koje je toliko snažno odjeknulo da je Zola postao najčuveniji francuski pisac i, nakon gotovo pola stoljeća, pomaknuo Victora Hugoa u drugi plan. Bilo je to prvi put da je ozbiljan pisac stupio u kontakt s radničkim svijetom i čije je djelo privuklo pažnju na proleterijat. Nakon neuspjeha djela "Stranica ljubavi", Zola se vraća na put slave opisujući život kurtizane u djelu "Nana" (1879.) zbog kojeg ga je Flaubert proglasio genijem. Ostali su značajni romani tog ciklusa "Trbuh Pariza" ("Le Ventre de Paris", 1873.) i "Čovjek-zvijer" ("La Bête Humaine", 1890.). Njegovim remek-djelom smatra se "Germinal" (1885.). Pri stvaranju se pisac više nije zadovoljio crpljenjem dokumentacije, već na nekoliko mjeseci odlazi živjeti u rudarski kraj kako bi se čim bolje približio pravom junaku svog romana: masi rudara. U djelu je prikazao ogromnu industrijsku mašinu koja eksploatira čovjeka, apstraktnu snagu koja ga melje; predosjetio je najteži problem revolucije - sve veću nejednakost. Djelo je pokazalo i koliko je Zola bio spreman shvatiti novu socijalističku ideju, što se već naslućivalo i u "Jazbini". Zbog "Jazbine" i "Germinala" optuživali su ga da je ocrnio seljake i da je njegova sklonost morbidnosti prešla svaku mjeru. 1893. završio je svoj romaneskni ciklus od dvadeset romana napisanih u dvadeset i dvije godine u kojima je prikazao fizičko i moralno propadanja pojedinih članova obitelji Rougon-Macquart zbog njihova hereditarnog opterećenja; ujedno je i dao i presjek kroz razne društvene sredine u doba Drugog carstva i oživio preko 1000 lica. 
Godine 1898. upleten je u "aferu Dreyfus" izravno pišući predsjedniku republike (""Optužujem!" - "J'accuse""), u kojem je tražio reviziju procesa.
U posljednjim godinama stvaranja sve se više bavi društvenom problematikom potiskujući u sebi romanopisca kako bi postao moralizator. Tada nastaju sljedeći ciklusi: trilogija "Tri grada" ("Trois Villes" - "Lourdes" 1894., "Rome" 1896., "Paris" 1898.) i nedovršena tetrologija "Četiri evanđelja" - "Plodnost", "Rad", "Istina" i "Pravda" ("Les Quatres Evangiles" - "Fécondité" (1899.), "Travail" (1901.), "Vérité" (1903.),"Justice" (nedovršeno). Tvorac je angažirane književnosti i borbenog društvenog novinarstva, a sâm je bio plodan i aktivan novinar, osobito do 1880. Pred kraj života proročki je najavio pobjedu narodnih masa i dolazak besklasnog društva gdje će jedino mjerilo ljudske vrijednosti biti rad.
Premda je Zola nesumnjivo jedan od najznačajnijih francuskih književnika, visoku umjetničku vrijednost dostiže jedino o opisima masovnih scena, gdje je pravom epskom snagom znao prikazati instinkt gomile, dok mu je glavni nedostatak u površnoj karakterizaciji likova i pomanjkanju psihološke uvjerljivosti. 
Preselivši u Pariz da provede zimu, umro je otrovan plinom u šezdeset i drugoj godini, 29. rujna 1902. Sahranjen je 5. listopada u prisustvu ogromne mase svijeta, u pogrebnom govoru Anatole France nazvao ga je „čovjekom koji je u jednom trenutku predstavljao savjest čovječanstva”, a šest godina kasnije, 6. lipnja 1908. njegov je pepeo prenesen u Panteon, grobnicu najslavnijih francuskih ličnosti.
Zola kao teoretičar.
Teoriju naturalizma prvi je oblikovao Émile Zola u raspravama "Romanopisci naturalisti" i "Eksperimentalni roman" te u predgovoru romanu "Thérèse Raquin" te je osnivač i vođa naturalističke škole. Pri tome se Zola povodio za trima nadahnućima s područja znanosti koja će sačiniti podlogu naturalizma. Prvo od njih je pozitivizam Augustea Comtea koji stavlja težište na iskustvo i zadovoljava se činjenicama pa stoga Zola predlaže istraživanje u književnosti kao metodu koja se temelji na iskustvu. Također na njega utječe i djelo Claudea Bernarda "Uvod u studij eksperimentalne medicine" pa stoga njegov cilj postaje uvođenje stroge znanstvenosti u roman i javlja se tendencija da književnost druge polovice devetnaestog stoljeća postane književnost eksperimentalnog romana. Treći je čimbenik teorija Hippolytea Tainea koja ističe tri temeljne značajke koje određuju lik u književnom djelu: sredina, nasljeđe i trenutak. Dakle Zola želi pokazati da čovjek ne postoji sâm za sebe kao proizvod slučajnosti i pojedinačna zagonetka, već kao posljedica niza pojava poput već spomenutog utjecaja nasljeđa i sredine u kojoj živi. 
Pojam eksperimentalnog romana odnosi se na način na koji pisac prikuplja građu i stvara roman. Zola je smatrao da je dužnost pisca fotografskom točnošću prenijeti stvarnost na papir, iskazati je pa makar i na drastičan način, ali se pritom i služiti metodom eksperimenta tj. poput znanstvenika proučavati različite temperamente u sukobu strasti i utjecaj okoline na likove. Nakon toga pisac uzima lik određen nasljeđem i stavlja ga u taj kontekst. Zola roman definira kao „dio prirode viđen kroz izvjesni temperament”. 
Glavni junaci prestaju biti pojedinci, a postaju mase jer se piščevo zanimanje usredotočuje na kolektivno i slijepu snagu društva. Naturalisti su prikazivali likove iz svih društvenih slojeva kao kritiku realistima (Balzacu i Stendhalu) koji su u svojim djelima prikazivali uzvišene, titanske likove. Od bitnih karakteristika koje su zastupali ističe se i insistiranje na najružnijim i najtamnijim prizorima ljudskog života, tzv. „estetici ružnoće”. Razotkriva se socijalna i moralna izopačenost likova, čovjekova animalna strana, zločin, duševna bolest, gruba i nastrana seksualnost, društvena degeneriranost… Motivacija ljudskog ponašanja svodi se na biološku što znači da su likovi oslikani poput ljudskih životinja čije ponašanje određuju strasti i nagoni, a vezano uz to prikazuje se ljudska ogoljelost i surovost. Poželjnom se osobinom smatra objektivnost pisca koji prestaje biti „sveznajući pripovjedač”, a Zola zagovara potiskivanje stvaralačke imaginacije jer smatra da su se umjetnici bespotrebno prepustili maštanju punom lažnog sjaja, opisujući neki drugi svijet bez briga, uljepšan koliko god može biti, dok su u stvarnosti ljudi nervozni, zabrinuti, slabi i istrošeni.
Branio je temperament ističući kako je romantizam, kojeg je u mladosti veoma volio, samo hrpa sentimentalnih prenemaganja. Mašta za njega, kao i za cijeli naturalizam, ne predstavlja glavnu odliku pisca. Glavna je odlika osjećanje stvarnosti, događaja koji ostavljaju snažan utisak, koji se pamte, izražavanje stvarnog svijeta koji nas okružuje - u tome se sastoji sva tehnika originalnosti. Svaka neobična izmišljotina je odbačena, nema intriga ni iznenađenja, a fabula ima svoj logični razvoj. Interes pisca je da djelo bude što običnije, općenitije odnosno tipičnije. Naturalističko djelo osuđuje svako pretjerivanje umjetnika, a naturalistički junak je uveličana ličnost koju vodi želja za potvrđivanjem snage.
Zolin kredo bio je: „Ne ću sve što nije život, temperament, stvarnost!”

</doc>
<doc id="26365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26365" title="Nana (roman)">
Nana (roman)

Nana je roman francuskog naturalista Émilea Zole. Napisana 1880., "Nana" je 9. nastavak ciklusa "Rougon-Macquartovi ili Prirodna i društvena povijest jedne obitelji pod Drugim carstvom" (koji govori o obitelji u Drugom carstvu).
"Nana" je priča o mladoj prostitutki koja se iz bijednog položaja pridružuje pariškoj eliti. Nanu prvi put spominjemo na kraju "Jazbine" u kojem je prikazana kao kći alkoholičara, a nakon toga završava na ulici kao prostitutka. 

</doc>
<doc id="26366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26366" title="Ignacije Layola">
Ignacije Layola



</doc>
<doc id="26368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26368" title="Emile Zola">
Emile Zola



</doc>
<doc id="26369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26369" title="Emil Zola">
Emil Zola



</doc>
<doc id="26370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26370" title="Balzac">
Balzac



</doc>
<doc id="26371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26371" title="Germinal">
Germinal

Germinal (1885.) je 13. roman iz Zolinog dvadesetoknjižnog ciklusa "Rougon-Macquartovi ili Prirodna i društvena povijest jedne obitelji pod Drugim carstvom". Smatra se Zolinim najvećim djelom i jednim od najvećih djela na francuskom.
Glavni lik romana je Etienne Lantier, koji je prije viđen u Zolinom remek-djelu "Jazbina". Lantier je predstavljen kao mladi migrant koji dolazi u sjevernu Francusku i tu radi kao rudar.
Fabula.
Roman započinje dolaskom mladića Etienna Lantiera u rudarsko naselje Voreux. Teško dobiva posao u rudniku jer vlada kriza, tvomice se zatvaraju i nitko ne prima nove radnike. Etienne se pridružuje grupi rudara u kojoj rade članovi obitelji Maheu. Iako su svi sposobni za rad njihov život je ispunjen krajnjom bijedom, a glad je svakim danom sve prisutnija u njihovom domu. Obitelj ima sedmoro djece. Svi zajedno žive u skučenom, jadnom stanu poput životinja. U njihovoj bijedi umire svaki smisao za stid i suzdržanost - oni jedu, spavaju, kupaju i ljube se jedni pred drugima, posve prirodno, jer drugačije ne mogu.
U rudniku se Etienne upoznaje s ocem obitelji i s Catherine. Ona se u početku snalazi bolje od Etienna no kasnije se i on priviknuo na novi i teški način života. Potajno je gledao Catherinu koju je, više na silu nego svojom voljom, za djevojku uzeo Chaval. 
Od tada je medu Chavalom Ettienom tinjala pritajena mržnja. U obitelji Maheu bijeda je bivala sve veća, a pratile su je i nedaće koje idu s njom u korak - bolest, nasilje, djeca su se skitala i bježala od kuće. Uz to, u rudniku se dogodila nesreća - odron je usmrtio neke rudare, a stradao je i Jeanlin Maheu - odron mu je neizlječivo ozlijedio obje noge. Nakon što se Zacharie oženio, Etienne dolazi živjeti kod obitelji Maheu, a u bliskom kontaktu s Catherine njegove emocije prema njoj rastu. Chaval je zlostavlja i muči, a ona to prima s pokornom ravnodušnošću. Uskoro ona napušta porodicu i odlazi živjeti s Chavalom, zbog njegove ljubomore na Etienna i zbog batina kojima joj stalno prijeti. 
U romanu pratimo i jedan drugi svijet, svijet bogatih ljudi koji lagodno žive, punog želuca i njegovanog tijeka i duha. Tako Zola prikazuje obitelj Hennebeau i Gregorie koje je vijest o iznenadnom štrajku zatekla pri zajedničkom obilatom ručku. 
Silna bijeda pokrenula je ljude na štrajk, u kojem neki vide samo način da se poslodavce prisili da povećaju nadnice, dok drugi, puni zanosa, u njemu gledaju nagovještaj novog vremena. Njima pripada i Etienne koji se uskoro ističe svojim gorljivim govorima. Masa puna gorčine, slijepa od gladi i mržnje uništava postrojenje, a poslije dolazi i do zvjerskog ubojstva lihvara Maigrata i napada na bogate porodice. Štrajk traje uistinu dugo i svi su već na kraju snaga - ljudi su razdražljivi, sukobi plamte, jedni druge nazivaju kukavicama, a sve ih muči ista briga - glad. zbog velikih nereda vojska dolazi čuvati rudnik, a vlasnici prijete dovođenjem radnika iz drugih rudnika. Izbija krvavi sukob, vojska puca u štrajkaše, a poslije goni i želi zatvoriti vođe štrajka. 
Nakon dugih muka štrajk završava bez uspjeha. Radnici se vraćaju na posao prisiljeni bijedom i glađu. Catherine i Etienne rade zajedno, a u blizini je uvijek Chaval. Zajedno ih zatiče velika nesreća koja razara nekoliko okana rudnika. Stradavaju mnogi radnici, a gnupa od dvadesetak njih ostaje zarobljena pod zemljnom. Tu su Etienne i Catherina, ali i Chaval. Bore se za život: nadolazi voda, nema zraka, okružuje ih tama, a svjetiljke se polako troše. Chaval nudi Catherini kruha - ako se preda i napusti Etienna. Ona se predaje gonjena životinjskim instinktom za preživljavanje. Chaval želi naplatiti potrošeni kruh te grubo napastuje iscrpljenu Catherin. Etienne više ne može izdržati mučenje i nepravdu i ubija Chavala. Predstoji lagano umiranje, pomoć ne dolazi, a životi zarobljenih rudara se polako gase. U zadnjem trenutku života Catherine priznaje Etiennu svoju ljubav. On je još dugo drži u narućju iako zna da je mrtva. Zatim i sam gubi svjest. 
Spasioci ih ipak pronalaze. Nakon šest tjedana provedenih u bolnici, Etienne se polako vraća u život te ispunjen razočarenjem odlazi iz rudnika. No, roman ipak završava optimistički: Etienne odlazi koračajući zemljom koja se budi i osjeća ogromnu snagu u njoj - snagu rudara koji žive i bore se u njenoj crnoj utrobi.

</doc>
<doc id="26372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26372" title="Lovac u žitu">
Lovac u žitu

Lovac u žitu (eng. "The Catcher in the Rye") je roman američkog pisca J. D. Salingera iz 1951. 
Iako objavljena 1951. godine, knjiga i danas izaziva mnoge kontroverze, osobite u Sjedinjenim Američkim Državama, gdje je bila 13 po redu (na ljestvici) najviše osporavanih knjiga u 90-ima prošloga stoljeća, prema Udruženju Američkih Knjižnica (ALA= "American Library Association"). Njen protagonist, Holden Caulfield, postao je tinejdžerskom ikonom gnjeva i ljutnje. 
U knjizi, 17-godišnji Holden Caulfield prepričava svoja iskustva iz prijašnje godine svoga života (kada je imao 16 godina). Holden je izbačen iz "Pencey Preparatory School" (privatna srednja škola koju pohađa), nakon što pada iz svih predmeta osim engleskog jezika. Holden odlazi u New York, planirajući provesti par dana u gradu prije nego što ode kući i obavijesti roditelje. Knjiga, pisana u prvom licu, prepričava ta tri dana provedena u New Yorku. 
Knjiga zapravo, od početka, opisuje 72 sata u Holdenovu životu, od čega on 48 sati provodi skitajući New Yorkom, nakon što je izbačen iz škole, u predbožićno vrijeme. 
Teme.
Sam naslov knjige odnosi se na krivo zapamćen i izrečen stih lirske pjesme "Dolazeći iz žita" ("Comin’ through the Rye") Roberta Burnsa: "ako netko ulovi nekog dok kroz žito ide" ("gin a body meet a body/comin’ through the rye"). Ona je nevina misao izrođena iz ideje da se zaštite nevini. 
Holden sebe zamišlja kako stoji u polju žita u kojem se igraju djeca. U njegovoj maštariji, na kraju tog polja nalazi se provalija. On bi stajao u tom polju i pazio na djecu koja bi se previše približila rubu, i uhvatio bi ih da ne padnu u provaliju odraslih i zrelosti. Kako on kaže, on bi želio biti “lovac u žitu”. Ovo je metafora za djecu kako gube svoju čistoću i nevinost te odrastaju i pretvaraju se u prevarante koje Holden toliko prezire.
Ovo je također neobičan, našim očima gledano ironičan dio u knjizi, jer bi Holden htio spašavati druge, a ne može spasiti sebe.
U još jednom primjeru njegova poriva da ih zaštiti, Holden je bio obeshrabren svim onim “Jebi se” (“"Fuck you"”) grafitima i natpisima po Phoebeinoj školi da je osjećao, koliko god se on trudio obrisati ih, kako dvostruko brže nastaju novi. 
U knjizi se također obrađuje tema pretvaranja. Holden prezire neistinost i lažne namjere, i kroz čitavu knjigu on razabire sve prevarante na koje nailazi. Kao tinejdžer kojeg muče njegovi osjećaji i neuspjesi, Holden vjeruje da svi poznati i uspješni ljudi na koje nailazi i koji misle da su sretni, su zapravo ili glupi ili neznalice. On ne nailazi na mogućnost da ljudi imaju razloge zašto se ponekad ponašaju tako kako se ponašaju. On njih i dalje naziva prevarantima, a njegova procjena ljudi je zapravo u cijelosti bez ikakvih pravih razloga i dokaza, tj. on se pretvara da je on jedini iskren i da vidi ono što je stvarno i što ostali ne vide, samo da bi dobio barem malen osjećaj pravde. 
On je idealist, osjećajno nezreo i nesposoban prilagoditi se životu i realnosti i posljedicama odrastanja. On sebe smatra mučenikom svoje vrste, žrtvom svijeta, samo da bi opravdao svoju izoliranost i nesposobnost suosjećanja i razumijevanja drugih.
Stil.
Iako je osnovna tema romana pomalo magličasta, Holdenovi sarkastični komentari dodaju humor. Primjerice, kada Holden sjedi sam u Ernejevom baru komentar na to kako se osjeća glasio je: “Malo-pomalo počeo sam se osjećati kao konjska stražnjica, sjedeći onako potpuno sam.” 
Autor se poslužio načinom pripovijedanja koji nosi naziv "struja svijesti". To bi značilo da nam protagonist priča događaje u polukronološkom slijedu, ubacujući tu i tamo činjenice i misli, kako ih se sjeti.
Kontroverzije.
Lovac u žitu je knjiga uronjena u mnoge kontroverzije od dana izdanja. Glavni razlozi navedeni u zabrani ove knjige bili su "korištenje vrijeđajućih riječi" (psovke i pogrdni nazivi), "predbračni seks", "zlouporaba alkohola" te "prostitucija". Prema teorijama nekih krajnosti i ekstremnih ljudi, knjiga je zapravo oruđe FBI-a ili CIA-a za upravljanje umovima. 
Ubojica Johna Lennona, Mark David Chapman, nosio je ovu knjigu kada je uhićen odmah nakon počinjenog zlodjela. 
Iako su mnogi ljudi poput M. D. Chapmana i Johna Hinckleyja Jr. (koji je pokušao ubiti predsjednika Reagana) znali nositi ovu knjigu, ipak postoji logično i razumno objašnjenje za ove slučajnosti: oni se jednostavno dive glavnom junaku Holdenu Caulfieldu. Kroz priču Holden je prikazan kao mladenački pobunjenik koji ne prihvaća i nije prihvaćen od strane svojih vršnjaka. Iz ove perspektive, osobe poput Chapmana i Hinckleya poistovjećuju se s Holdenom Caulfieldom, osobom koju drugi ne razumiju i koja nije u stanju razumjeti druge. 
Stoga se mnogi pitaju, je li Holden Caulfield stvarno dostojan titule junaka? Tu dolazi veza sa serijskim ubojicama: oni koji su počinili zlodjela, ali ne iz puke zabave i gluposti, već iz razloga da uživaju u slavi u kojoj danas uživa Holden (iako je on samo lik iz fikcije). Oni smatraju da oni zapravo na taj način utjelovljuju Holdena te mu priskrbljuju slavu i prihvaćanje koje on zaslužuje. Citirajući Marka Davida Chapmana ovo se i potvrđuje: “Želio sam samo biti slavan kao John Lennon.”
Razdoblje.
Lovac u žitu, i njegovo razdoblje smješteno je u vrijeme kasnih 1940-ih do ranih 1950-ih, otprilike u vrijeme kada je roman i napisan. 
Smrt Holdenova brata Allieja dogodila se 18. srpnja 1946., kada je Holden imao samo 13 godina. To je ujedno i najraniji događaj imalo opisan u knjizi. Stoga se smatra da se priča događa u prosincu 1949., a ispričana je u ljeto 1950. godine. Ovo potvrđuje i činjenica da je Božić 1949. pao na subotu, stoga dva Holdenova dana provedena u New Yorku bi odgovarala datumima 18. i 19. prosinca (kada bi to bilo tjedan poslije, drugi dan Holdenova “lunjanja” bi bio Božić, a kada bi to bilo tjedan ranije, Holdenova škola bi puštala svoje đake dva tjedna ranije na božićne praznike). 

</doc>
<doc id="26373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26373" title="Melina Mercouri">
Melina Mercouri

Melina Mercouri (Atena, 18. listopada 1920. - New York, 6. ožujka 1994.), grčka glumica i političarka 
Debitirala u O'Neillovoj drami "Elektri pristaje crnina". Za diktature u Grčkoj boravila je u Europi i SAD-u te se zauzimala za obaranje diktature. Nakon pada hunte vratila se u Grčku te ušla u socijalistički pokret PASOK. Godine 1977. postala je zastupnik Pirejskog okruga, a 1981. ministrica kulture.
Zanimljivosti.
Osim glume i politike kojom se je uspješno bavila, imala je i pjevačku karijeru, a pjesma koju je pjevala u filmu "Nikad nedjeljom" bila je i međunarodni hit.

</doc>
<doc id="26377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26377" title="Karipsko more">
Karipsko more

Karipsko more je jugoistočni dio Američkog sredozemnog mora odvojeno od Atlantskog oceana otočjem Karibi koji se proteže u luku od meksičkog zaljeva pa gotovo do Venezuele.
Karipsko more, duboko do 7.680 m, kao i karipski otoci dobili su ime po Karibima, narodu koji su španjolski osvajači po svom dolasku zatekli na Malim Antilima. Kada je Kolumbo došao na Karibe mislio je da je doplovio u Indiju, a kako je plovio na zapad nazvao je to područje Zapadna Indija (eng. "West Indies").
Stanovništvo.
Stanovnici Kariba su šarena mješavina naroda kojih ima oko 35 milijuna. Pored Španjolaca, na različitim karipskim otocima žive i Kreoli, Mulati i Indijci. Turistički vodiči u Dominikanskoj Republici znaju reći, da ne postoji neki narod na Zemlji koji kod njih nije ostavio svoj genetski otisak. Glavni jezici Kariba su španjolski i engleski. Pored toga, na Hispanioli u državi Haiti se govori francuski, a uz to i različiti kreolski jezici. Govori se i nizozemski.
Geologija.
Najveći dio Karipskog mora koje u kajmanskom jarku doseže dubinu od 7.680 m nalazi se na Karipskoj ploči. Samo sjeverozapadni dio, koji je s druge strane kajmanskog jarka, leži na Sjevernoameričkoj ploči.
Povijest Kariba.
Naseljavanje ovog područja je počelo negdje tijekom prvog tisućljeća prije Krista. Arawak indijanci su iz današnje Venecuele prvo stigli na Trinidad da bi zatim od njega krenuli u naseljavanje otoka za otokom. Oko 1500 godina kasnije, njihov su put slijedili ratnički narod Kariba. Kako Arawak indijanci nisu bili ratnici, Karibi su ih uspjeli potisnuti, tako da su u vrijeme dolaska bijelaca Arawak naseljavali još samo Kubu, Hispaniolu i Bahame dok su na svim ostalim otocima živjeli Karibi.
Otkrivači i naseljenici.
Kad se Kolumbo, po nalogu španjolske krune, 1492. iskrcao na San Salvadoru, bio je prije svega u potrazi za zlatom i drugim bogatstvima. Međutim, narod Arawaka nije polagao baš nikakvu pažnju onome, što su Europljani smatrali bogatstvom. Tako su Karibi bili, doduše, naseljeni, ali su kokvistadori ubrzo prešli na američki kontinent. Uskoro su Karibe počeli naseljavati i Englezi, Nizozemci i Francuzi; čak su Danska i Kurlandija imali nekoliko kolonija.
U 17. i 18. stoljeću Karibi su bili prizorište piratstva i gusarenja. Mali otoci s brojnim uvalama pružali su izvrsne mogućnosti raznim piratima, ali i gusarima koji su po nalogu pojedinih kraljeva napadali i pljačkali brodove suparničkih nacija, za postavljanje zasjeda i napade na pretežno španjolske brodove s blagom. Engleski grad Port Royal na Jamajci kao i francusko naselje na Tortugi su bili prava gusarska gnijezda.
Nezavisnost.
Većina otoka postala su nezavisna sredinom 20. stoljeća.

</doc>
<doc id="26379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26379" title="Jean-Baptiste Poquelin">
Jean-Baptiste Poquelin



</doc>
<doc id="26384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26384" title="Kajmanski otoci">
Kajmanski otoci

Kajmanski otoci su grupa otoka u Karipskom moru i prekomorski posjed Ujedinjenog Kraljevstva.
Zemljopis.
Otoci su dobili ime po jednoj vrsti guštera koje su Europljani u početku zabunom smatrali kajmanima, potporodicom iz porodice aligatora. Otočna se skupna sastoji od tri otoka: Veliki Kajman, Mali Kajman i Kajman Brac, a leži oko 750 km južno od Miamija na Floridi odnosno oko 300 km sjeverozapadno od Jamajke. Otoci se prostiru na površini od oko 260 km² pri čemu najveći dio od 198 km² otpada na Veliki Kajman. Otoci su zapravo vrhovi podvodnog grebena koji se proteže sve do Kube. Karibi ovdje nude najbolje mogućnosti za ronjenje, rajske plaže i mogućnosti ribolova na otvorenom moru na najvišem nivou.
Sva tri otoka imaju zračne luke.
Stanovništvo.
Oko 90% ukupno 27.000 stanovnika žive na najvećem otoku, Velikom Kajmanu. Stoljeća zajedničkog života na otocima iznjedrila su šaroliko stanovništvo, vrlo ponosno na kvalitetan suživot bez obzira na različito porijeklo pojedinih grupa otočana. Običaji i navike stanovništva još su uvijek pod snažnim utjecajem useljenika iz 18. stoljeća, koji su došli s Britanskih otoka.
Otočani su kršćani.
Jezik.
Na kajmanskim otocima govori se engleski kao nacionalni jezik, 20.000 (2002).. Imigrantski jezici su haitski [hat] i španjolski [spa]
Povijest.
Kolumbovi brodovi su 10. svibnja 1503. skrenuli sa željenog kursa i naišli na ove otoke. Nazvani su "Las Tortugas" po jednoj vrsti kornjača koje su živjele na otocima. Međutim, otoci su naseljeni tek u 17. stoljeću s Jamajke. Kad je veliki susjedni otok postao neovisan, stanovnici Kajmanskih otoka odlučili su drugačije: postali su kolonija britanske krune i dobili guvernera. Od 1962. Kajmanski otoci imaju status krunske kolonije s unutarnjom samoupravom. 
Gospodarstvo.
Kajmanske otoke zovu još i "Karipska Švicarska"; sve svjetske banke imaju ovdje najmanje jednu svoju ispostavu. Taj su status stekli kao područje bez poreza. Kao rezultat takve liberalne fiskalne politike financijsko tržište glavnoga grada George Towna postalo je peto po veličini u svijetu.
Znamenitosti.
Sve znamenitosti George Towna mogu se obići u jednom popodnevu: među njima su zvonik kralja Georgea V., zgrada suda i glavna pošta. Na šetnici uz obalu je "Cayman Maritime and Treasure Museum" s najrazličitijim izlošcima. U "McKeeovom Muzeju" izloženi su različiti predmeti izronjeni iz brodova potopljenih u 16. i 17. stoljeću. U blizini je i "Kajmanska farma kornjača", jedina te vrste sa zelenim kornjačama. U "Bodden Townu", ranijem glavnom gradu, nalazi se sustav podzemnih spilja koje su u 18. stoljeću služile kao piratsko skrovište. 
Ljubitelji prirode ne bi smjeli propustiti odlazak na najmanji otok, Mali kajman. To je jedno od zadnjih nedirnutih mjesta na Karibima, pribježište nesita i kormorana. 
Pored Kajman Braca nalazi se godine 1996. potonuli ruski ratni brod, prekršten u "MV Capt. Keith Tibbetts", s 4 topa na palubi. To je jedini ruski ratni brod na zapadnoj polutki do kojeg se može roniti, što dodatno obogaćuje ionako fantastični podvodni svijet Kajman Braca.
Kupovina.
George Town je omiljeno mjesto za bescarinsku kupovinu: skupocjena roba i nakit svih svjetski poznatih marki kao i nakit od mjesnih materijala, kao što su crni koralji, mogu se ovdje kupiti izuzetno povoljno. Neizostavno treba posjetiti draguljarnicu "Black Coral", koja je, kao što i ime kaže, specijalizirana za nakit od crnih koralja kojih ima još samo na Kubi.
Sport i druge aktivnosti.
Veliki je Kajman poznat po svojim izuzetnim koraljnim grebenima koji su od 1978. zakonski zaštićeni. Ovaj predivni podvodni svijet može se posjetiti, osim roneći, i s dvije podmornice. U svakom hotelskom kompleksu na Velikom Kajmanu nude se i druge mogućnosti aktivnog odmora, a ne samo kupanje i sunčanje. Mali Kajman je osobito pogodan za šetnje jer ima nedirnutu prirodu. Posebno privlačan za ronjenje je Kajman Brac, oko 143 km udaljen od Velikog Kajmana. To je ravan otok s jednom liticom visokom 46 m, mnogo spilja i spektakularnim podvodnim svijetom.

</doc>
<doc id="26387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26387" title="Napoleon III.">
Napoleon III.

Napoléon III., poznat i kao Luj Napoleon; punim imenom Charles Louis Napoléon Bonaparte (Pariz, Francuska, 20. travnja 1808. – Chislehurst, Kent, Engleska 9. siječnja 1873.), francuski predsjednik od 20. prosinca 1848. – 2. prosinca 1852., i kasnije francuski car od 2. prosinca 1852. – 4. rujna 1870. godine. Osnivač je Drugog Carstva, uspostavom kojeg je želio ponoviti slavu svoga strica Napoleona I.
Životopis.
Život u izgnanstvu.
Sin je Luja Bonapartea, nekadašnjeg nizozemskog kralja i Hortense de Beauharnais te nećak francuskog cara Napoleona I. Poslije Napoleonova poraza i pada 1815. godine, protjeran je iz Francuske, zajedno s ostalim članovima obitelji Bonaparte. Smjestio se s majkom u dvorcu Arenenbergu u Švicarskoj. Osnovnu školu je pohađao u Augsburgu u Njemačkoj, a kasnije školovanje pod tutorstvom privatnih učitelja.
Poslije smrti Napoleona II., Napoleonova sina jedinca, 1832. godine, Luj Napoleon je postao kandidat bonapartista za francusko carsko prijestolje. Kako bi se pripremio za tu ulogu, završio je vojnu naobrazbu i studirao ekonomske i socijalne probleme. Usvom pamfletu "Rêveries politiques" (1832.), istaknuo je kako samo car može donijeti Francuskoj slavu i slobodu. Godine 1836. pokušao je neuspješan državni udar protiv francuskog kralja Luja Filipa (1830. – 1848.), koji ga je zbog toga prognao u Sjedinjene Američke Države. Dvije godine kasnije, bio je primoran napustiti prebivalište u Švicarskoj te se smjestio u Engleskoj.
Godine 1839. napisao je djelo "Les idées Napoléoniennes", kojim je bonapartizam uobličio kao politiku ideologiju. Sljedeće godine bio je umiješan u novu neuspješnu pobunu protiv kralja, nakon čega je bio uhićen i osuđen na doživotno zatočeništvo. U zatočeništvu je napisao djelo "Extinction du paupérisme" (1844.), koje mu je priskrbilo nešto pristaša na lijevom političkom spektru. Godine 1846. uspio je osloboditi se zatočeništva i pobjeći u Veliku Britaniju, gdje je čekao novu šansu za osvajanje vlasti.
Predsjednik Francuske.
Luj Napoleon se vratio u Francusku nakon pobjede revolucije 1848. godine, kojom je po drugi put srušena kraljevska vlast burbonske dinastije i proglašena Druga Republika. Služeći se u izbornoj promidžbi legendom o Napoleonu i pozivanjem na sjećanje na nacionalnu slavu, Luj Napoleon je velikom većinom glasova izabran za predsjednika republike. U lipnju 1849. godine, poslao je vojne jedinice u pomoć papi Piju IX. (1846. – 1878.) protiv Rimske republike. Koristeći svaki dio svojih ustavom zajamčenih prava, polako je uvodio svoje sljedbenike na sve važnije političke pozicije u državi. Putovanjem po zemlji stjecao je dodatnu popularnost.
Budući da je republikanski ustav zabranjivao reizbor predsjednika nakon završenog četverogodišnjeg mandata, Luj Napoleon je pokušao u Skupštini promijeniti ustav kako bi mogao sebi osigurati dodatna dva mandata na čelu Druge Republike. Kada je propao pokušaj promjene ustava, Luj Napoleon je izvršio državni udar u noći s 1. na 2. prosinca 1851. godine, raspustio Skupštinu, ukinuo ustav i vratio opće pravo glasa. Nakon održanog referenduma, kojim je osigurao potporu građana, donio je 14. siječnja 1852. godine novi ustav, kojim je postao predsjednik republike na rok od deset godina. Poslije provedbe novog plebiscita 21. studenog, proglasio se 2. prosinca 1852. godine carem Francuza pod imenom Napoleon III.
Francuski car.
Za njegove vladavine ("Drugo carstvo") ubrzan je ekonomski napredak zemlje, uz ostalo i opsežnom rekonstrukcijom Pariza. Vodio ambicioznu i poduzetnu vanjsku politiku te sudjelovao u mnogim ratovima u Europi i izvan nje. U Opijumskim ratovima na Dalekom istoku položeni su temelji francuske kolonizacije Indokine. Odlučujuće pomogao Pijemontu u borbi protiv Austrije (rat 1859.). Sudjelovao zajedno s Engleskom i Turskom u Krimskom ratu protiv Rusije. Pokušaj upostave carstva u Meksiku na čelu s Maksimilijanom Habsburškim, završio je neuspjehom 1866. i Maksimilijanovom smrću 1867. godine. Opirući se konceptu ujedinjenja Njemačke kojeg je nametala Pruska na čelu s Bismarckom, zaratio se protiv njega 1870. godine i doživio poraz odnosno zarobljavanje kod Sedana, što je neposredno izazvalo slom Drugog carstva i uspostavu Treće republike u Francuskoj. Nakon puštanja iz pruskog zarobljeništva emigrirao u Englesku gdje je i umro 1873. godine.
Obitelj.
Rođen je u plemićkoj i carskoj obitelji Bonaparte, od oca Luja i majke Hortense de Beauharnais. Imao je dvojicu starije braće, Napoleona Charlesa i Luja, kratkotrajnog kralja Nizozemske. Budući da nije uspio pronaći suprugu istog ranga, oženio se u siječnju 1853. godine, groficom Eugénie de Montijo, s kojom je imao sina jedinca Napoléona Eugènea, poznatog i kao Napoleon IV. († 1879.).

</doc>
<doc id="26391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26391" title="Trigonometrija">
Trigonometrija

Trigonometrija (grč. "trigonon" = trokut + "metron" = mjera) je dio matematike koji proučava odnose među segmentima pravaca (dužinama) i kutovima trokuta u ravnini (ravninska trigonometrija) ili na površini kugle (sferna trigonometrija). Trigonometrijske funkcije su periodičke realne funkcije.
Trigonometrijske funkcije su sljedeće: 
Sinus kuta uz vrh A jednak je kvocijentu nasuprotne katete i hipotenuze pravokutnog trokuta.
Kosinus kuta uz vrh A jednak je kvocijentu priležeće katete i hipotenuze pravokutnog trokuta.
Tangens kuta uz vrh A jednak je kvocijentu nasuprotne i priležeće katete pravokutnog trokuta. ("u praksi se rabe dvije notacije: tg i tan za tangens")
Kotangens kuta uz vrh A jednak je kvocijentu priležeće i nasuprotne katete pravokutnog trokuta. ("u praksi se rabe dvije notacije: ctg i cot za kotangens")
Inverzne trigonometrijske funkcije su sljedeće:
Arcus Sinus kvocijenta nasuprotne katete i hipotenuze pravokutnog trokuta je kut uz vrh A.
Arcus Kosinus kvocijenta priležeće katete i hipotenuze pravokutnog trokuta jednak je kutu uz vrh A.

</doc>
<doc id="26392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26392" title="Litica">
Litica

Klif je erozijski oblik marinskog procesa. To su poglavito strme obale nastale djelovanjem abrazije. 
Procesi abrazije se ponavljanju i klif postupno uzmiče, usporedno s tim razrušena se stjenovita građa taloži stvarajući strmu vanjsku obalu.

</doc>
<doc id="26395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26395" title="Marc Chagall">
Marc Chagall

Mojša Zaharavič Šahałaŭ (bje. ćirilicom "Мойша (Марк) Захаравіч Шагал", rus. Мойша Захаравіч Шагалаў), znan kao Marc Chagall (rus. Марк Шага́л) (Vitebsk, Bjelorusija 7. srpnja 1887. – Saint-Paul-de-Vence, 29. ožujka 1985.), bjeloruski slikar židovskog podrijetla.
Životopis.
Rođen je kao najstariji sin od devetero djece u siromašnoj obitelji. 1907. je započeo studij na Carskoj školi za lijepe umjetnosti u St. Petersburgu. U listopadu 1909. je u kući neke prijateljice u Vitebsku upoznao Bellu Rosenfeld u koju se zaljubio. Nakon studija je već počeo sticati ugled, kada mu je darežljivi pokrovitelj Max Vinaver osigurao sredstva kako bi se nastanio u Parizu, tada neprimjepornom umjetničkom središtu zapadnog svijeta. Zajedno s Picassom, Braqueom i ostalim, sada legendarnim ličnostima (kubizam i njegovi izdanici promijenili su likovnu umjetnost iz temelja), Chagall je tijekom svojih pariških godina i poslije upotrebljavao moderne tehnike, iako nikada nije napustio osobni izraz koji je već bio izgradio.
Pariz je za Chagalla postao "drugi Vitebsk" i on se gotovo sigurno namjeravao ondje stalno nastaniti. No 1914., dok je bio u posjetu Rusiji, buknuo je Prvi svjetski rat te se više nije mogao vratiti. Godine 1915. oženio se Bellom Rosenfeld, svojom zaručnicom od 1909. veličajući njihovu ljubav u znamenitom nizu djela koje je nastavio slikati čak nakon njezine smrti, trideset godina poslije. U međuvremenu, preživio je rat radeći u Uredu za ratno gospodarstvo, dapače nakon Oktobarske revolucije 1917. bio je komesar za lijepu umjetnost u Vitebsku.
Chagallovo komesarstvo ubrzo je završilo u neredu zbog svađe s drugovima umjetnicima, nakon čega je u Moskvi radio kao kazališni scenograf i neko vrijeme podučavao djecu u koloniji ratne siročadi. Napokon, 1922. godine jer je u Sovjetskom Savezu sve više jačalo neprijateljsko raspoloženje prema njegovoj apolitičnoj umjetnosti, Chagall, Bella i njegova kći Ida emigriraju. Njegov kratak posjet domovini potrajalo je osam godina.
Godine 1923. Chagall je dobio narudžbu od glasovitog francuskog trgovca umjetninama Ambroisea Vollarda da ilustrira ruskog klasika, Gogoljev roman "Mrtve Duše". Chagallovi se udomljuju u Francuskoj i Marc postiže novu slavu kao ilustrator u gvašu i bakropisu. Istodobno nastavlja i svoju slikarsku karijeru. Godine koje su slijdile bile su sretne i uspješne, ispunjene radom i putovanjima, no od tridesetih godina sve više zasjenjene usponom fašizma, što se odrazilo u Chagallovim sumornim djelima.
Godine 1937. Chagall dobiva francusko državljanstvo – povlastica uskoro poništena početkom Drugog svjetskog rata, kada Francuska, poražena njemačkim "Blitzkriegom", biva podijeljena između nacista i kolaboracijskih vlasti. Chagall je sporo shvaćao opasnost svojega položaja i kao Židova i kao umjetnika kojeg su nacisti proglasili izopačenim. Zaista, bio je uhićen u travnju 1941., ali je pušten zahvaljujući američkom posredovanju te žurno, drugi put, odlazi u izbjeglištvo.
Proveo je ratne godine u Sjedinjenim Američkim Državama potišten ne samo zbog vijesti o ratu već i zbog Belline nagle smrti 1944. Nakon nekoliko godina s Engleskinjom Virginiom Haggard ostvario je novu vezu, koja je trajala do 1952. U međuvremenu se 1948. vratio u Francusku, te se zauvijek nastanio na jugu zemlje. Premda je putovao diljem svijeta, dani progonstva i izbjeglištva su iza njega. Brak s Valentinom Brodsky donio mu je postojanost koju je trebao.
Ostatak svog dugog života Chagall je posvetio iznimno plodnom stvaralaštvu. Izrađivao je tapiserije, grafike, mozaike, vitraje, skulpture i zidne slike.
Muzej Marca Chagalla se nalazi u kući u ulici Pokrovskaja u Vitebsku, koju je sagradio umjetnikov otac početkom 20. stoljeća. Marc Chagall je ovdje proveo svoju ranu mladost. Govorio je o tom razdoblju svoga života u autobiografiji "Moj život".

</doc>
<doc id="26396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26396" title="Ivana Orleanska">
Ivana Orleanska

Ivána Orleánska (fr. "Jeanne d'Arc"; Domrémy, 6. siječnja 1412. – Rouen, 30. svibnja 1431.), francuska junakinja i svetica rimokatoličke crkve.
Rođena je 6. siječnja 1412. u skromnoj seljačkoj obitelji u mjestu Domrémyju. Bila je jedno od petero djece (dva brata i tri sestre) seoskog zemljoposjednika Jacquesa i domaćice Isabelle (rođ. Romée) d'Arc.Kako je bila dijete siromašnih roditelja, nikada nije naučila čitati i pisati, a vrijeme je provodila u planini čuvajući stada i pjevušeći pjesme i nije se razlikovala od druge djece onog doba iz njezina staleža. Ono što ju je činilo ponešto drukčijom jeste da je svakodnevno išla u crkvu ispovijedati se, a oni koji su je poznavali svjedočili su kako je bila iznimno pobožna i dobroćudna. Kada joj je bilo 13 godina, doživjela je prva ukazanja, a prema njezinim riječima ukazivali su joj se sveti Mihovil te svete djevice i mučenice Katarina i Margareta, koje će joj objaviti kako je njezina zadaća osloboditi Francusku od Engleza i svečano okruniti kralja.
Mlada i neuka Ivana Orleanska, na čelu samo nekoliko stotina Francuza, zauzela je 29. travnja 1429. grad Orléans i natjerala engleske osvajače u panični bijeg. Snažni oslobodilački zanos zahvatio je potom cijelu Francusku. Toj mladoj seljanki, rođenoj 1412., kojoj su "glasovi s neba" naredili da spasi Francusku od engleskih osvajača, povjerio je kralj Karlo VII. vodstvo jednog odreda. Ona je oslobodila opsjednuti Orléans, pobijedila Engleze kod Pataya, a zatim povela kralja na krunidbu u Reims. Kod Compiègnea pala je, međutim, u ruke pristaša engleskoga kralja, koji su je izručili Englezima. Crkveni sud ju osuđuje, po diktatu Engleza, na smrt kao krivovjerku i vješticu. Spaljena je živa na lomači 30. svibnja 1431. u Rouenu. Mrtva junakinja rehabilitirana je prigodom revizije procesa 1456., a Katolička crkva (papa Benedikt XV.) proglasila ju je 16. svibnja 1920. sveticom. Druga nedjelja u mjesecu svibnju, posvećena njezinoj uspomeni, slavi se u Francuskoj kao nacionalni praznik.
Spomendan joj je 30. svibnja.
Vanjske poveznice.
Nakon jednog ukazanja 1428. godine, prema kojem je trebala pomoći mjesnom vojnog zapovjedniku francuskih snaga Robertu de Baudricourtu, u jednoj bici koja se vodila nekoliko kilometara od njezina sela, odjevena u jadnu pastirsku odjeću Ivana je utrčala u središte bitke spremna za borbu. Djevojčicu je opazio Robert de Baudricorut koji ju je potom izbavio iz bitke. No, situacija se za Francuze na bojnom polju nije kretala u najboljem pravcu. Naglo se pogoršala nakon 12. listopada 1429. kada su engleske snage stegle obruč oko Orléansa. Poslije toga Ivana posjećuje Roberta de Baudricourta i tvrdi kako je nju Bog poslao da pomogne Francuzima da otjeraju Engleze i da se dofen Karlo VII. okruni za francuskog kralja. U tom razgovoru uspijeva uvjeriti Baudricourta da joj ugovori prijam kod Karla VII.

</doc>
<doc id="26398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26398" title="Kajmanski Otoci">
Kajmanski Otoci



</doc>
<doc id="26400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26400" title="Amini (kemija)">
Amini (kemija)

Uvod.
Amini pripadaju skupini organskih spojeva i imaju najmanje jedan ili više dušikovih atoma u molekuli. Amini se smatraju derivatom amonijaka i strukturalno mu sliče, jedan ili više vodikovih atoma zamijenjeno je s jednom ili više alkilnih ili arilnih organskih skupina.
Slični aminima su amidi no oni su derivati karboksilnih kiselina i imaju karbonilnu skupinu vezanu na amino skupinu, npr.: RC(O)NR2. Amidi i amini imaju različitu strukturu i svojstva, stoga je razlika u nazivu važna.
Amini su centralni spoj jednih od životno najvažnijih kemijskih spojeva - amino kiselina.
Alifatski amini.
Razlikujemo tri vrste amina: primarni, sekundarni i tercijarni, i to s obzirom na broj ugljikovodičnih skupina vezanih na dušikov atom umjesto vodika. Slovo R označava organsku (ugljikovodičnu) skupinu.
Aromatski amini.
Aromatski amini na dušikovom atomu imaju vezan aromatski prsten, trivijalno se zovu anilini, primjer je fenilamin.
Anilin i njegovi derivati su u industrijskoj sintezi boja polazni spojevi.&lt;br&gt;
Aromatski prsten snižava bazičnost amina ovisno o supstituentima, i prisutnost amino skupine povećava reaktivnost kod aromatskog prstena, zbog elektron-donatora.&lt;br&gt;
Jedna od reakcija aromatskih prstena je Goldbergova reakcija.
Nomenklatura amina.
Kod nižih amina koristi se sufiks -amin, a kod viših amina koristi se prefiks amino-.
Po redoslijedu opadajućeg prioriteta pri odabiru i imenovanju glavne karakteristične skupine, amini su sedamnaesti po redu razredni spojevi.
Neke vrste amina.
Alkalodi.
Alkaloidi su "amini u prirodi", posebice u biljnom svijetu. U prirodi većinom nastaju iz aminokiselina. Većina ih je otrovna, gorka okusa s vrlo jakim farmakološkim učinkom i znaju se upotrebljavati u medicinske svrhe.
Neki alkaloidi:
Triptamini.
Triptamini su alkaloidi monoamini. Tvore se oko indolnog prstena. Odgovaraju aminokiselini triptofan.
Neki djeluju kao neurotransmiteri, a neki kao halucinogeni (psihoaktivne droge, psihodelične droge)
Primjeri triptamina:
Droge vrste triptamina se nalaze u porodici (TiHKAL).
Feniletilamini.
Feniletilamini su alkaloidi monoamini. Odgovaraju aminokiselini fenilalanin. 
Supstituirani feniletilamini su različiti spojevi: neurotransmiteri, hormoni, stimulansi, halucinogeni, antidepresivi
Primjeri feniletilamina:
Droge vrste feniletilamina se nalaze u porodici (PiHKAL).
Izvori.
NASTAJANJE AMINA:
Alifatski amini najčešće nastaju reakcijom alkilhalogenida s amonijakom. Tim reakcijama mogu nastati primarni, sekundarni i tercijarni amini. Na primjer, reakcija amonijaka i jodetana: CH3CH2-I + NH3 --&gt; CH3CH2NH3+I- (dodavanjem NaOH) --&gt; CH3CH2NH2 + NaI + H2O

</doc>
<doc id="26401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26401" title="Sistematika">
Sistematika

Sistematika ili biološka klasifikacija je znanstvena disciplina koja istražuje raznovrsnost organizama i njihove međusobne veze. Sastavni dio taksonomije. Pri sistematiziranju je nužno uključiti što više parametara koji utječu na procese evolucije novih vrsta kako bi se utvrdila cjelovita filogeneza.
Korijeni suvremene sistematike sežu do sustava Carla Linnéa, koji je vrste poredao po skupinama s obzirom na njihove zajedničke fizičke karakteristike. Kako bi se pridonijelo dosljednosti darvinovskim principima zajedničkog naslijeđa, Linnéove se skupine trebaju neprestano preispitivati. Molekularna sistematika je, koristeći se analizom genske DNK, već dovela do brojnih revizija.
Rani sustavi.
Prvi poznati sustav klasifikacije živoga svijeta potječe još od grčkog filozofa Aristotela, koji je životinje podijelio s obzirom na način kretanja (zračni, kopneni i vodeni).
1172. Ibn Rushd, seviljski sudac, na arapski prevodi Aristotelovu knjigu "De Anima" (O duši). Izvornik je izgubljen no latinski je prijevod Michaela Scota ostao očuvan do danas. Značajan napredak je učinio švicarski profesor Conrad von Gesner (1516–1565). Gesnerov rad je kritički osvrt na dotada poznati živi svijet.
Istraživanje dijelova Novoga svijeta dovelo je do pojave brojnih rukopisa i primjeraka novih životinjskih oblika. U drugom dijelu 16. i početkom 17. stoljeća započinje pomno proučavanje životinja, koje se, iako prvotno usmjereno prema poznatijim vrstama, postupno razvijalo tvoreći znanstvenu građu koja će poslužiti kao anatomski osnov sistematike. Prvo značajnije korištenje tih spoznaja u svrhu svrstavanja živih buća dugujemo medicinskim anatomima, poput Fabricija (1537.–1619.), Petra Severina (1580.–1656.), Williama Harveyja (1578.–1657.), i Edwarda Tysona (1649.–1708.). Za napredak u sistematici, zbog rada entomologa i prvih mikroskopista, zaslužno je istraživanje Marcella Malphigija (1628.–1694.), Jana Swammerdama (1637–1680) i Roberta Hookea (1635.–1702.).
John Ray (1627.–1705.) je bio engleski prirodoslovac, koji je učinio važan iskorak prema suvremenoj taksonomiji u djelu "Historia Plantarum". Ray je odbacio sustav račvaste razdiobe prema kojem su se vrste dijelile s obzirom na tipski sustav, te je izgradio pristup prema kojemu se biljke sistematiziraju s obizrom na sličnosti i razlike do kojih se dolazi promatranjem.
Linné.
Dvije godine po smrti Johna Raya je rođen Carl Linné (1707.–1778.). Njegovo je kapitalno djelo, "Systema Naturae", samo za njegova života reizdano dvanaest puta (1. izdanje seže u 1735.). U svom je radu prirodu podijelio na tri carstva: minerale, biljke i životinje. Linné je koristio četiri stupnja: razred, red, rod i vrstu.
Linné je najpoznatiji po svom uvođenju metode koja se još uvijek koristi pri oblikovanju znanstvenog naziva svake pojedine vrste. Prije Linnéa su se koristili poduži nazivi vrsta, koji, zbog svog opisnog karaktera, nisu bili stabilni. Dosljednom upotrebom dvaju latinskih naziva — ime pripadajućeg roda slijedi specifični atribut — Linné izdvaja nomenklaturu od taksonomije ili sistematike. Taj dogovorni način imenovanja vrsta naziva se binarna nomenklatura (dvojno nazivlje).
Danas nazivlje reguliraju kodeksi nomenklature, koji zagovaraju podjelu nazivlja po stupnjevima.
Suvremeni razvoj.
Budući da je Linné živa bića otpočetka klasificirao s ciljem olakšavanja njihove identifikacije, danas je sistematika općeprihvaćena kao odraz darvinovskih principa zajedničkog nasljeđa
Od 1960-ih se javlja "kladistička taksonomija" ili "kladizam", koji taksone postavlja u evolucijsko stablo. Ako takson uključuje sve potomke istog pretka, naziva se "monofilogenetski". Novi službeni kodeks nomenklature "FiloKodeks" trenutno je u fazi izrade. Zamišljen je tako da umjesto taksona koristi kladone (grč. "klados" – ogranak, izdanak). No još je uvijek nejasno kako će, ako se potonje sprovede, različiti kodeksi međusobno koegzistirati.
Domene su relativno nova skupina. Trodomenski sustav je izumljen 1990., no donedavno nije bio općeprihvaćen. Danas većina biologa prihvaća sustav domena, dok manjina ostaje pri metodi pet carstava. Glavna je značajka ove metode odvajanje skupina Archaea i Bacteria, koje su prije bile spojene pod istom skupinom Prokariota (ili Monera). Mali broj znanstvenika priznaje Archaeu u posebno, šesto carstvo ne pridržavajući se metode podjele u domene. U novije vrijeme publiciran je klasifikacijski sustav koji obuhvaća pet domena: Prionobiota (bezstanični organizmi koji ne posijeduju nukleinsku kiselinu), Virusobiota (bezstanični organizmi s nukleinskom kiselinom), Bacteriobiota (stanični organizmi s tipičnom prokariotskom građom), Archaebiota (stanični organizmi s osobenom građom), Eukaryobiota (stanični organizmi s eukariotskim tipom građe).
Primjeri.
Pet obično sistematiziranih vrsta su: vinska mušica vrlo dobro poznata laboratorijskim genetičarima ("Drosophila melanogaster"), ljudi ("Homo sapiens"), grašak koji je koristio Gregor Mendel u otkrivanju genetičkih zakona ("Pisum sativum"), gljiva muhara - "Amanita muscaria", i bakterija "Escherichia coli". Osam glavnih stupnjeva je istaknuto; uz njih je dan i presjek nižih stupnjeva.
Sufiksi skupina.
Taksonima iznad razine roda se najčešće pridodaju imena izvedena od latinskog (ili latiniziranog) korijena rodnog imena i standardnog sufiksa. Sufiksi pomoću kojih se oblikuje naziv ovise o carstvu, a rjeđe i o koljenu i razredu, kako je prikazano u tablici.

</doc>
<doc id="26403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26403" title="Mikroskop">
Mikroskop

Mikroskop (od grč. "μικρός": malen, sitan + "σκοπέω": promatram, gledam; "arh." sitnozor) je instrument koji daje uvećane slike bliskih predmeta, koji se ne bi mogli promatrati golim okom. Normalno oko najjasnije raspoznaje predmete na udaljenosti od približno 250 milimetara. Predmeti bliži od 100 milimetara izgledaju nejasni, jer njihovu sliku oko ne može izoštriti. Mikroskop omogućuje da se predmet promatra pod širokim vidnim kutom, to jest kao da je maksimalno približen oku, a da istodobno njegova slika ostane oštra i jasna. Takav se učinak u manjoj mjeri postiže povećalom, jakom sabirnom lećom ili sustavom optičkih leća, kojemu je žarišna daljina veća od 10 milimetara, dok je za mikroskop žarišna daljina, a time i udaljenost predmeta od objektiva, redovito manja. Tehnika proučavanja malih predmeta s pomoću mikroskopa zove se mikroskopija. Na predmetno stakalce stavljmo predmet koji želimo gledati i obavezno staviti kapljicu vode. Nakon toga stavljamo pokrovno stakalce. Stavimo predmetno stakalce na stolić. I nakon toga se može mikroskopirati.
Objašnjenje.
Za veliko povećanje slika vrlo sitnih predmeta za proučavanje strukture različitih tijela služi mikroskop. U biti on se sastoji od dviju sabirnih ili konveksnih leća koje su centrično smještene u jednoj cijevi, tubusu. Optička leća koja stoji nasuprot predmetu, takozvani objektiv, ima malu žarišnu daljinu i mali promjer. Objektiv se prema predmetu namjesti tako da se predmet nalazi izvan žarišne daljine. Kako je predmet vrlo malen, osvjetljava se pomoću konkavnog (ispupčenog) sfernog zrcala. Pomoću objektiva dobiva se od predmeta stvarna (realna), obrnuta i uvećana slika. Ta se slika promatra drugom lećom većeg promjera koja se zove okular, a smještena je tako da stvarna slika, koju daje objektiv, pada blizu žarišne daljine okulara. Okular koji pri tom služi kao povećalo stvara uvećanu i prividnu (virtualnu) sliku predmeta na daljini jasnog vida, to jest na daljini od 250 milimetara. 
Povećanje s mikroskopom može biti i do 3 000 puta, pa se njime mogu vidjeti mikroorganizmi koji se inače prostim okom ne bi mogla vidjeti. Najmanja veličina predmeta koja se običnim mikroskopom može vidjeti iznosi približno 3∙10-4 mm (0,3 μm). 
Osim običnog mikroskopa postoji i ultramikroskop koji se osniva na takozvanoj rasvjeti tamnim poljem. Pustimo li zrake Sunčeve svjetlosti u tamnu sobu, vidjet ćemo sitne čestice prašine koje kod obične svjetlosti ne bismo vidjeli. Kažemo da je to rasvjeta tamnim poljem. Tako i u mikroskopu čestice koje kod obične svjetlosti ne bismo vidjeli postaju vidljive ako primijenimo bočnu rasvjetu. S ultramikroskopom možemo vidjeti čestice do 5∙10-6 mm (0,005 μm).
Mikroskop kroz povijest.
Još u 13. stoljeću ljudi su znali brusiti leće za naočale. Prvi složeni mikroskop konstruirao je Nizozemac Zacharias Janssen 1590. Njegov je instrument imao jednu sabirnu ili konveksnu leću (objektiv) i jednu rastresnu ili konkavnu leću (okular). Prema zamisli J. Keplera konstruirao je C. Scheiner 1628. mikroskop u kojem su obje leće bile sabirne ili konveksne. Takav je mikroskop imao znatno šire vidno polje, te je postao prototip modernih optičkih mikroskopa. R. Hooke prvi se za osvjetljivanje predmeta služio umjetnom svjetlošću i dao prvi opis biljnih stanica (1665.). Nizozemski brusač stakla A. van Leeuwenhoek konstruirao je instrumente koji su povećavali do 250 puta. S pomoću njih je od 1673. do 1683. otkrio naljevnjake ili infuzorije ((na primjer papučica, ameba, euglena)), eritrocite, leukocite, spermatozoide, bakterije i drugo. C. Huygens je oko 1684. sastavio okular od dviju optičkih leća, kakav se upotrebljava i danas. Njemački fizičar E. Abbe uveo je 1878. imerziju s cedrovim uljem, 1886. konstruirao akromatski objektiv, te izumio kompenzacijske okulare i poseban kondenzor za osvjetljivanje.
Vrste mikroskopa.
Mnoge vrste mikroskopa opskrbljene su posebnim uređajima za snimanje.
Optički mikroskop.
Optički mikroskop (na primjer biološki mikroskop) na svakom kraju metalne cijevi (tubusa) imaju po jedan sustav leća: na donjem kraju, iznad predmeta koji se promatra, objektiv, a na gornjem kraju okular. 
Objektiv.
Objektiv je u suvremenim mikroskopima sastavljen od više optičkih leća malene žarišne duljine, koje djeluju kao jedinstvena sabirna ili konveksna leća. Kako bi se dobila što jasnija slika, u takvim su sustavima ispravljene (korigirane) pogreške leća (kromatska i sferna aberacija, zakrivljenost ravnine slike). 
S obzirom na način upotrebe, objektivi mikroskopa mogu biti suhi, za mala i srednja povećanja, i imerzijski, radi dovođenja predmeta što bliže objektivu i povećanja indeksa loma za velika povećanja. Prednja optička leća ovih posljednjih uranja se pri upotrebi u cedrovo ulje (koje ima jednak indeks loma kao i staklo), čime se povećava moć razlučivanja mikroskopa. Većina suvremenih optičkih mikroskopa ima po nekoliko (2 do 5) različitih objektiva koji se mogu lako mijenjati. 
Okular.
Okular je obično složen od dviju ili više jednostavnih leća koje djeluju kao jedna sabirna ili konveksna leća. Upotrebljavaju se i mikroskopi s dvama okularima (binokularni mikroskopi), s pomoću kojih se predmet može istodobno promatrati s oba oka. Predmet koji se promatra nalazi se na stoliću mikroskopa; osvjetljuje se odozdo, ako je tanak i proziran, s pomoću sfernog zrcala i kondenzora, ili odozgo (na primjer kod metalografskoga mikroskopa), ako se promatraju pojedinosti na ravnoj neprozirnoj površini. Objektiv iznad predmeta stvara njegovu uvećanu sliku; ta se slika promatra okularom, koji ju ponovno uvećava, tako da je konačno uvećanje umnožak uvećanjâ dobivenih objektivom i okularom. Suvremeni optički mikroskopi mogu s imerzijskim objektivom uvećati sliku objekta do 2 000 puta. 
Moć razlučivanja.
Osim sposobnosti uvećavanja, važna je značajka mikroskopa njegova moć razlučivanja. To je najmanja udaljenost na kojoj se dva susjedna dijela u nekoj strukturi još mogu vidjeti odvojeno, a ovisi o takozvanoj numeričkoj aperturi objektiva i o duljini vala svjetlosti koja služi za rasvjetu. Po takozvanom Reyleighovu kriteriju mogu se razlučiti dva dijela minimalno udaljena za:
gdje je: "λ" - valna duljina svjetlosti, "n" - indeks loma sredstva u kojem se promatra (zrak, cedrovo ulje ili drugo), a "ϑ" - polovica vršnoga kuta stošca kojemu je vrh u točkastom promatranom predmetu, a baza mu je površina leće objektiva. Nazivnik izraza naziva se numerička apertura: 
Recipročna vrijednost "1/d" naziva se moć razlučivanja. Tehnički je udaljenost "d" ograničena na manju vrijednost i za najsavršenije instrumente i iznosi približno 0,25 μm.
Reflektorski mikroskop.
Primjena mikroskopa u različitim granama znanosti i tehnike dovela je do konstrukcije više specijalnih tipova instrumenata. Tako postoji reflektorski mikroskop, koji je prvi opisao I. Newton 1672. 
Ultramikroskop.
S pomoću ultramikroskopa mogu se na temelju Tyndallova učinka promatrati i predmeti koji su sitniji od normalne mikroskopske granice vidljivosti (na primjer koloidne čestice). 
Polarizacijski mikroskop.
U mineralogiji i kristalografiji upotrebljava se polarizacijski mikroskop za promatranje u polariziranoj svjetlosti. 
Fluorescencijski mikroskop.
Fluorescencijski mikroskop služi u biologiji za promatranje i diferenciranje organizama ili tkiva koja fluoresciraju pod ultraljubičastim zračenjem. 
Mikroskop s faznim kontrastom.
Mikroskop s faznim kontrastom ili faznokontrastni mikroskop omogućuje promatranje malih razlika u lomu svjetlosti, što se primjenjuje za promatranje procesa u živim stanicama. Kod njega se posebnim postupkom osvjetljivanja čine vidljivim veoma male razlike u indeksu loma ili debljini prozirnih uzoraka. Pri promatranju bezbojnih prozirnih uzoraka pomoću običnog mikroskopa veoma je teško ili nemoguće raspoznati strukturu tih uzoraka zbog nepostojanja kontrasta. Da bi se povećao kontrast, razvijene su metode pripreme (preparacije) uzorka (na primjer bojenje). Ta priprema uzorka uzrokuje kemijske ili fizikalne promjene uzorka, posebno živih bioloških stanica. Upotrebom faznokontrastnog mikroskopa omogućeno je promatranje strukture prozirnih bezbojnih uzoraka bez ikakva zahvata na uzorku, pa je takav mikroskop naročito važan u medicinskim i biološkim istraživanjima gdje je potrebno proučavati žive stanice.
Interferencijski mikroskop.
Kod interferencijskoga mikroskopa predmet se promatra u dvama koherentnim vidnim poljima koja kontrast postižu na temelju pojave interferencije svjetlosti. 
Ultraljubičasti mikroskop.
Ultraljubičasti mikroskop ima optiku od kremena, a sadrži elektroničke uređaje koji omogućuju pretvorbu nevidljive slike u ultraljubičastom spektralnom području u vidljivu sliku. 
Rendgenski mikroskop.
Rendgenski mikroskop upotrebljava se u mikroradiografiji. 
Metalografski mikroskop.
Metalografski mikroskop služi za ispitivanje mikrostrukture metala i slitina. 
Stereoskopski mikroskop.
Stereoskopski mikroskop upotrebljava istodobno dva okulara i dva objektiva, a služi za promatranje neprozirnih predmeta i neravnina, obično uz uvećanje do 100 puta. 
Elektronski mikroskop.
Za razliku od optičkih mikroskopa, elektronski mikroskop umjesto elektromagnetskoga zračenja koristi snopove elektrona, a umjesto optičkih leća električna i magnetska polja. 
Pretražni mikroskop s tuneliranjem.
Pretražnim mikroskopom s tuneliranjem se na razini atoma promatraju površine metala i drugih električki vodljivih materijala.

</doc>
<doc id="26405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26405" title="Elektronski mikroskop">
Elektronski mikroskop

Elektronski mikroskop je uređaj kojim se, s pomoću uskog snopa elektrona, dobiva uvid u mikrostrukturu promatranog uzorka, uz golemo povećanje. Najviše su u upotrebi transmisijski i skenirajući elektronski mikroskopi. Primjena elektronskoga mikroskopa vrlo je široka. Poznavanje strukture čvrstih tvari, o kojoj ovise njihova svojstva, može riješiti mnoge probleme kemije, fizike, metalurgije, mineralogije, geologije i biologije. Nizom elektronskomikroskopskih snimaka moguće je pratiti pojedine faze različitih procesa, kao na primjer proces razvijanja u fotografiji i proces katalize, istraživanjem strukture vlakana razjašnjavaju se makroskopska svojstva tkiva, a mogućnost promatranja svijeta bakterija i virusa, makromolekula, stanica i mnogih pojedinosti strukture organizma proširuje područje istraživanja biologije i medicine.
Elektronski mikroskop izumljen u Njemačkoj 1933. (Ernst Ruska), a širu je biološku namjenu stekao tijekom ranih 1950-tih. Mjesto vidljive svjetlosti i optičkih leća, elektronski mikroskop koristi zraku elektrona, koju usmjerava fokusirajući elektromagnetsko polje. Iz razloga što je valna duljina elektrona znatno kraća od one fotona vidljive svjetlosti, granica razlučivosti elektronskog mikroskopa je puno manja od one svjetlosnog mikroskopa: oko 0,1 – 0,2 nm elektronskog mikroskopa u usporedbi s oko 200 – 350 nm kod svjetlosnog mikroskopa.
Međutim, za biološke uzorke stvarna granica razlučivosti obično nije niža od 2 nm ili je viša, zbog problema s pripremom preparata i kontrastom. Elektronski mikroskop ima oko 100 puta veću moć razlučivanja od svjetlosnog mikroskopa. Za posljedicu je i iskoristivo povećanje također veće: do 100 000 puta elektronskog mikroskopa, u usporedbi s 1000 do 1500 puta kod svjetlosnog mikroskopa. Na taj je način, promatrajući ju elektronskim umjesto svjetlosnim mikroskopom, moguće zapaziti mnogo više detalja u građi stanice.
Način rada.
S optičkim mikroskopom koji se osniva na običnoj svjetlosti ne mogu se vidjeti predmeti čija je duljina manja od valne duljine upotrijebljene svjetlosti. Pri tom povećanje optičke leće može biti bilo kako veliko, ali mi predmet ipak ne možemo vidjeti. Dakle, rastvorna snaga (razlučivost) optičkog mikroskopa ograničena je valnom duljinom svjetlosti. Rastvorna snaga mikroskopa je najmanji razmak između dviju čestica, od kojih objektiv mikroskopa daje za svaku posebnu sliku tako da se ne slijevaju zajedno. Ova je činjenica dala osnovu da se katodne zrake, to jest roj elektrona koji je znatno manje valne duljine, upotrijebi za izgradnju elektronskog mikroskopa. Pokusi su naime pokazali da se elektroni određene brzine odnosno energije vladaju kao valovi određene valne duljine, te da mogu interferirati. Također se pokazalo da se svi elektroni koji izlaze iz jedne točke, a prolaze uzduž jedne električne zavojnice, opet sastaju u jednoj točki. Ta činjenice je omogućila stvaranje elektronske optike. Elektronska optika sastoji se od elektronske leće koje mogu biti magnetske i elektrostatske. U donjem dijelu leće silnice se razilaze od osi, pa bi ovdje trebalo da nastane divergencija elektronskog snopa. Budući da sada elektroni imaju veću brzinu zbog prijeđenog električnog napona od 4 000 V, njihovo je rasturanje od osi manje. Drugim riječima, nastaje konvergencija elektronskih zraka, pa elektrostatska leća djeluje kao sabirna leća.
Prema vrsti leća razlikujemo uglavnom magnetske i elektrostatske mikroskope. Kod elektronskog mikroskopa s magnetskim lećama kao izvor svjetlosti upotrebljava se katodna cijev, pa se elektronski snop koncentrira na predmet pomoću prve magnetske leće. Druga magnetska leća daje uvećanu sliku predmeta koju ponovo povećava treća magnetska ili projektorska leća. Pritom put, kojim prolaze elektroni mora biti vakuum. Tlak u mikroskopu iznosi oko 10-6 bara. Slika predmeta se dobije na fluorescentnom zastoru ili na fotografskoj ploči. Snaga elektronskog mikroskopa, to jest njegova rastvorna moć ovisi o primijenjenom električnom naponu koji obično iznosi od 20 do 50 kV. 
To znači da je zapravo povećanje elektronskog mikroskopa neograničeno. Potrebno je samo povećati brzinu elektrona, to jest skratiti njihovu valnu duljinu. To se pak postiže povećanjem napona između katode i anode u izvoru elektrona. Danas se grade elektronski mikroskopi za povećanje i preko 30 000 puta.
Magnetska leća.
Magnetska leća se sastoji od električne zavojnice sa stanovitim brojem zavoja kroz koje protječe električna struja određene jakosti. O dimenzijama ove zavojnice, njezinom obliku i broju zavoja ovisi žarišna duljina. Kroz zavojnicu prolazi snop divergentnih zraka iz izvora A. Elektroni će zbog djelovanja magnetskog polja na električni vodič opisivati zavojitu stazu koja će se savijati sve više prema osi magnetske leće. Zbog toga nastaje fokusiranje, pa se u točki B dobiva slika izvora A. Zbog toga nastaje fokusiranje, pa se u točki B dobiva slika izvora A. Odatle vidimo da i magnetska leća ima svojstva sabirne leće.
Vrste.
Elektronske mikroskope nalazimo u dva osnovna oblika: transmisijski elektronski mikroskop (TEM) i skenirajući (rasterski) elektronski mikroskop (SEM). Transmisijski i skenirajući elektronski mikroskopi su slični po tome što oba primjenjuju zraku elektrona, no za stvaranje slike koriste posve različite mehanizme. Kao što samo ime govori, TEM sliku oblikuje pomoću elektrona koji se odašilju kroz preparat. SEM, pak, skenira površinu preparata te sliku oblikuje otkrivajući elektrone koji se odbijaju od vanjske površine preparata. Skenirajuća elektronska mikroskopija je napose neobična tehnika zbog dojma dubine koji se stječe promatranjem prikazanih bioloških struktura.
Zbog niske prodorne snage elektrona, uzorci koji se pripremaju za elektronsko mikroskopiranje moraju biti iznimno tanki. Sprava koja se koristi za tu svrhu naziva se ultramikrotom. Opremljena je dijamantnim nožićem te može rezati presjeke debljine do 20 nm. Postojeći deblji pripravci se također mogu promatrati elektronskim mikroskopom, ali je u tom slučaju potreban znatno veći pogonski napon kako bi se primjereno povećala prodorna snaga elektrona. Takav visokonaponski elektronski mikroskop koristi pogonski napon od nekoliko tisuća kilovolta (kV), što je jedva usporedivo s rasponom od 50 – 100 kV koliko je potrebno većini konvencionalnih instrumenata. Presjeci do 1 μm debljine se mogu proučavati isključivo s takvim visokonaponskim instrumentima. Tolika debljina nam omogućava detaljnije istraživanje organela i drugih staničnih struktura.
Transmisijski elektronski mikroskop.
Transmisijski elektronski mikroskop rabi se za promatranje uzoraka koji su za elektrone propusni, pa zato debljina uzoraka rijetko može biti veća od 1 μm. Po građi je sličan optičkomu mikroskopu, ali radi u uvjetima visokoga vakuuma. Kao izvor elektronskoga snopa služi elektronski top. Njega čini katoda, obično volframska nit, koja zagrijavanjem emitira elektrone (termionska emisija), Wehneltov cilindar za fokusiranje elektronskoga snopa te anoda s velikom razlikom potencijala prema katodi. Zbog te se razlike elektroni snažno ubrzavaju i njihov se snop prvom elektronskom lećom, koja ima ulogu kondenzora, usmjerava na uzorak (elektronska optika). Prolaskom kroz uzorak elektroni se u susretu s atomima raspršuju razmjerno debljini i gustoći područja na koje nailaze. Preostali, neraspršeni elektroni čine elektronsku sliku uzorka, koja se povećava sustavom elektronskih leća (leća objektiva, međuleća, projektorska leća). Konačna slika nastaje na fluorescentnom zaslonu, a njezini tamni dijelovi odgovaraju debljim i gušćim područjima uzorka. Kvaliteta slike ovisi o vrsti kontrasta, koji može biti ogibni ili fazni. U ogibnome kontrastu postoje slike svijetlog i tamnog polja, koje imaju inverzan kontrast, a povezane su s ogibnom slikom istog područja promatranoga na mikrografiji. Iz ogibne se slike prepoznaje simetrija promatranog uzorka, a smjerovi iz ogibne slike izravno se prenose u elektronsku sliku svijetloga polja, tamnog polja ili u sliku visokog razlučivanja koja se temelji na faznome kontrastu. Na temelju ogibne slike moguće je odrediti kristalnu strukturu. Međutim, kvantitativna informacija o mikrostrukturi materijala može se dobiti detaljnom korelacijom ogibne i elektronske slike. Ogibni kontrast oslikava detalje veće od 1,5 nm, a fazni kontrast daje razlučivanje na razini atoma. Kako elektronski snop putuje u vakuumu, posebni uređaji omogućuju izmjenu uzoraka bez prisutnosti zraka.
Transmisijski elektronski mikroskop svojim velikim korisnim povećanjem i sposobnošću razlučivanja znatno nadmašuje mogućnosti optičkoga mikroskopa, jer je valna duljina elektronskoga zračenja mnogo manja od valne duljine svjetlosti. Naime, maksimalna razlučivost mikroskopa (najmanja udaljenost dviju točaka na kojoj ih je moguće razlikovati) ograničena je valnom duljinom zračenja koje prolazi kroz uzorak, a odabirom zračenja manjih valnih duljina postiže se bolja razlučivost. Današnja se granica razlučivanja najsnažnijih transmisijskih elektronskih mikroskopa približava iznosu od 0,1 nm uz povećanje slike od 1,5 milijuna puta, a to je dovoljno za istraživanje molekularne strukture, pa i za raspoznavanje atoma u kristalima.
Skenirajući elektronski mikroskop.
Skenirajući ili rasterski elektronski mikroskop služi za proučavanje reljefa površine uzoraka, koji mogu biti i masivni, za elektrone nepropusni, a njime se može vrlo dobro oslikati trodimenzionalnost uzorka. Sustavom elektronskih kondenzorskih leća elektroni se fokusiraju (žarište) u vrlo uzak snop, koji se otklonskim elektronskim lećama usmjerava na površinu uzorka i tako ju, točku po točku, pretražuje u obliku rastera. Djelovanje snopa na površinu uzrokuje emisiju sekundarnih elektrona, koje je u emisijskom načinu rada moguće registrirati kao sliku na zaslonu katodne cijevi. S obzirom na način zapisivanja signala koji nastaju interakcijom elektronskoga snopa i površine razlikuju se refleksijski, apsorpcijski, transmisijski, rendgenski i katodoluminiscentni način rada.
Posebne tehnike u elektronskoj mikroskopiji.
U elektronskoj je mikroskopiji razvijeno više specifičnih tehnika, od kojih je uistinu svaka tek drugačiji način pripremanja uzorka za transmisijsko elektronsko mikroskopiranje. Ovdje navodimo samo neke.
Tehnikom negativnog bojenja se uzorci ne režu na ultratanke prereze već se mjesto toga jednostavno odlažu u gustu elektronsku boju, omogućavajući netaknutom preparatu da sliku tvori izdvajajući se od tamno obojene pozadine. Ova je tehnika očigledno primjenjiva isključivo na vrlo male predmete poput virusa ili izoliranih organela, ali omogućava da se izgled oblika i površine proučava na još uvijek netaknutim predmetima.
Frakturiranje zamrzavanjem uključuje načelno različite načine pripreme uzorka. Umjesto rezanja ravnomjernih presjeka ili proučavanja cjelovitog materijala, preparati se podvrgavju naglom zamrzavanju – obično u tekućem dušiku – a onda se udaraju oštrim rubom sječiva. Ovo uzrokuje lomljenje (frakturu) preparata po linijama prirodne slabosti, što su u većini slučajeva prazni prostori u membranama. Tanki sloj metala sa zgusnutim elektronima, poput zlata ili platine se tehnikom "zasjenjivanja" nanosi na površinu uzorka stvarajući kopiju preparata od zlata ili platine. Kopija se potom proučava TEM-om. Iz razloga što linija loma prolazi kroz prazne prostore u membranama gdje god je to moguće, kopija nastala ovim postupkom je vjeran prikaz unutrašnjosti membrana. Proučavanje uzoraka frakturiranja zamrzavanjem je u velikoj mjeri pridonijelo našem razumijevanju građe membrana.
Važnost.
Elektronska mikroskopija je, ostvarujući detaljna ultrastrukturna istraživanja, iz temelja preinačila naše razumijevanje građe stanice. Neki se organeli (poput jezgre ili mitohondrija) dovoljno dobro vide i korištenjem svjetlosnog mikroskopa, ali se uz pomoć elektronskog mikroskopa mogu vršiti mnogo detaljnija istraživanja. Pored toga, elektronska mikroskopija je otkrila stanične strukture koje su premalene da bi se mogle zamijetiti svjetlosnim mikroskopom. One uključuju ribosome, membrane, mikrotubule, i mikrofilamente.

</doc>
<doc id="26406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26406" title="Stanična teorija">
Stanična teorija

Stanična teorija je ideja da su stanice osnovna gradivna i funkcionalna jedinica svih živih bića. Razvoj ove teorije tijekom 17-og stoljeća omogućio je napredak u mikroskopiji. Ova teorija jedna je od osnova biologije. Teorija kaže da stanice nastaju od postojećih stanica i da je stanica osnovna funcionalna i gradivna jedinica svih živih bića.
Povijesni slijed.
Priča o biologiji stanice se počinje razvijati prije više od 300 godina, kada su europski znanstvenici počeli usmjeravati svoje primitivne mikroskope u raznoliki biološki materijal koji se kretao od kore drveta do ljudske sperme. Jedan takav znanstvenik bio je i Robert Hooke, kustos instrumenata Kraljevskog društva u Londonu. 1665. g. je Hooke upotrijebio mikroskop iz vlastite izrade kako bi istražio tanke presjeke pluta koje je izrezao svojim džepnim nožićem. Primijetio je mrežu malih odjeljaka u obliku pčeljinjeg saća. Hooke ih je nazvao "cellulae", latinski naziv koji označava "male prostorije" što nas dovodi do današnjeg naziva za stanicu.
Zapravo, ono što je Hooke promatrao uopće nisu bile stanice već prazne stanične stijenke koje čine mrtvo biljno tkivo, što kora drveta zapravo i jest. Iako je uvidio da su stanice u drugim biljnim tkivima ispunjene "sokovima", kako ih je sam nazvao, prednost je dao proučavanju prvootkrivenih i uočljivijih staničnih stijenki.
Jedno od sastavnih ograničenja Hookovih opažanja bio je njegov mikroskop koji je promatrani objekt mogao povećati svega 30 puta, otežavajući tako mogućnost upoznavanja s unutrašnjom organizacijom stanica. Ova je prepreka svladana nekoliko godina kasnije od strane Antonija van Leeuwenhoeka, nizozemskog trgovca koji je veliki dio svoga vremena utrošio na izradu mikroskopa. Van Leeuwenhoek je proizvodio ručno ulaštene leće koje su objekte mogle povećati skoro 300 puta. Koristeći ovakve iznimne leće, postao je prva osoba koja je promatrala žive stanice, uključujući krvne stanice, spermije, i jednostanične organizme pronađene u barskoj vodi. O svojim je opažanjima nizom dopisa u zadnjem kvartalu sedamnaestog stoljeća izvijestio Kraljevsko društvo. Njegova detaljna izviješća svjedoče ne samo o visokoj kvaliteti leća koje je koristio, nego i o oštroj moći razlučivanja.
Dva su čimbenika onemogućila daljnje upoznavanje prirode stanica. Jedan je bila ograničena razlučivost tadašnjih mikroskopa, koju čak ni van Leeuwenhoekovi iznimni instrumenti nisu mogli u potpunosti savladati. Drugi, vjerojatno još i važniji, čimbenik je bila prijeko opisna priroda biologije sedamnaestog stoljeća. U biti je to bilo doba opažanja, s malo obzira prema objašnjavanju zanimljivih strukturnih detalja u građi bioloških materijala koji su se tek počimali otkrivati pred prodirućim lećama mikroskopa.
Prošlo je više od stotinu godina prije nego što su spoj unaprijeđenih mikroskopa i iskustvenih mikroskopista doveli do niza razvoja koji su svoj vrhunac dosegli s razumijevanjem važnosti stanica u organizaciji živog svijeta. Do 1830. su unaprijeđene leće dovele do višeg povećanja i bolje razlučivosti, tako da su se mogle razlučiti i strukture razdvojene samo 1 mikrometar (μm) (mikrometar je formula_1 m, ili milijunti dio metra).
Potpomognut takvim unaprijeđenim lećama, engleski je botaničar Robert Brown otkrio kako je svaka promatrana biljna stanica sadržavala kružnu strukturu, koju je nazvao "nucleus", izraz koji potječe iz latinske riječi za "košticu". 1838. g. je njegov njemački kolega Matthias Schleiden došao do važnog zaključka da su sva biljna tkiva građena od stanica i da se biljni zametak uvijek razvija iz jedne stanice. Slične je zaključke vezane uz životinjsko tkivo samo godinu dana kasnije postavio Theodor Schwann, na taj način rušeći prijašnje tvrdnje kako biljke i životinje strukturno ne nalikuju. Lako je razumjeti pod kakvim su se okolnostima te tvrdnje pojavile. Naposljetku, stanične stijenke koje posjeduju samo biljne stanice stvaraju očita razgraničenja među stanicama koja su jasno vidljiva čak i pomoću primitivnih mikroskopa, naspram pojedinačnih životinjskih stanica, koje je znatno teže raspoznati u uzorku tkiva. Tek kad je Schwann promotrio stanice životinjske hrskavice postao je svjestan temeljne sličnosti između biljnog i životinjskog tkiva, jer stanice hrskavice, za razliku od ostalih životinjskih stanica, imaju granice koje jasno određuju tanki nanosi kolagenskih vlakanaca. Schwann je sva ta opažanja povezao zajedno u jednu jedinstvenu teoriju stanične organizacije, koja se othrvala zubu vremena te nastavlja pružati osnovu za naše razumijevanje važnosti stanica i biologije stanica koja ih proučava.
Izraz.
Kao što je to izvorno postulirao Schwann 1839., stanična teorija ima dva osnovna načela:
Manje od 20 godina kasnije dodano je i treće načelo. Ono je nastalo iz Brownova izvornog opisa jezgre koje je proširio Karl Nägeli dodajući mu opažanja iz prirode diobe stanica. 1855. je Rudolf Virchow, njemački fiziolog, uspio zaključiti da stanice nastaju na samo jedan način – diobom iz druge, prethodno postojeće stanice. Virchow je taj zaključak sažeo u danas poznati latinski izraz "omnis cellula ex cellula", koja u prijevodu postaje treće načelo suvremene stanične teorije:
Prema tome, stanica nije samo osnovna građevna jedinica svih organizama, već i osnovna reprodukcijska jedinica. Drugim riječima, sve što je živo posjeduje staničnu osnovu.

</doc>
<doc id="26408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26408" title="Ćiro Truhelka">
Ćiro Truhelka

Ćiro Truhelka (Osijek, 2. veljače 1865. – Zagreb, 18. rujna 1942.), bio je hrvatski arheolog, povjesničar i povjesničar umjetnosti. Pisao je o prapovijesnim, rimskim i srednjovjekovnim nalazima, o turskim ispravama, stećcima, rimskom i srednjovjekovnom novcu, bosančici, a bavio se i albanologijom.
Životopis.
Ćiro Truhelka rodio se u Osijeku 1865. godine. Pohađao je gimnaziju u Osijeku i Klasičnu gimnaziju u Zagrebu koju je završio 1882. godine. Na Mudroslovnom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu studirao je povijest umjetnosti i povijest (a ne arheologiju kako se to često prepisuje kroz literaturu). Još kao student volonterski je surađivao s Isidorom Kršnjavim u "Strossmayerovoj galeriji" u Zagrebu i izradio njezin prvi katalog (1885.). Kasnije je postao kustos (1886.), a zatim i ravnatelj Zemaljskog muzeja za Bosnu i Hercegovinu u Sarajevu (1903.). Od 1926. do 1931. godine bio je profesor na Filozofskom fakultetu u Skoplju. Bio je predsjednikom "Društva bosansko-hercegovačkih Hrvata u Zagrebu" koje je osnovano u ožujku 1939. godine i u javnosti zastupalo je koncept hrvatske nacionalne pripadnosti Bosne i Hercegovine.
Tijekom službovanja u Sarajevu vodio je arheološka istraživanja na Glasincu (ilirski grobovi), u Donjoj dolini (prapovijesno naselje) te mnogim drugim lokalitetima. Uređivao je časopis "Glasnik Zemaljskog muzeja Bosne i Hercegovine".
Njegova sestra, Jagoda Truhelka bila je poznata spisateljica.
Djela.
Nepotpun popis:

</doc>
<doc id="26409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26409" title="Engleska Premier Liga">
Engleska Premier Liga



</doc>
<doc id="26410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26410" title="Dragutin Lerman">
Dragutin Lerman

Dragutin Lerman (Požega, 24. kolovoza 1863. – Kreševo, 12. lipnja 1918.) bio je hrvatski istraživač i putopisac.
Životopis.
Bio je sudionik Stanleyjevih ekspedicija u porječje Konga, sudjelovao u pregovorima i sklapanjima sporazuma s domorodačkim poglavicama. Kao generalni tajnik belgijske vlade za istočni Kongo (današnji DR Kongo) uspostavio je belgijsku kolonijalnu upravu. Otkrio je slapove na rijeci Kwilu 1893. godine i nazvao ih Zrinski Chutes – Slapovi Zrinski. Darovao je Hrvatskom narodnom muzeju vrijednu zbirku predmeta naroda istočnog Konga (sada u Etnografskom muzeju u Zagrebu).
Njegov dnevnik pretvoren je u dvije knjige. Prvu, objavljena 1891. godine pod nazivom "Listovi iz Afrike", napisao je i tiskao njegov prijatelj iz Požege, Julije Kempf, kojeg je Lerman obavještavao o tijeku ekspedicije. Druga knjiga je objavljena 1894. godine pod nazivom "Novi listovi iz Afrike". Lerman je inspirirao dvojicu drugih hrvatskih istraživača Mirka i Stjepana Seljana koji su kartografirali Afriku i Južnu Ameriku početkom 20. stoljeća.
Umro je u Kreševu, 1918. godine, gdje se još može vidjeti njegov spomenik. 

</doc>
<doc id="26413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26413" title="Arsenal FC">
Arsenal FC



</doc>
<doc id="26414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26414" title="Emanuel Vidović">
Emanuel Vidović

Emanuel Vidović (Split, 24. prosinca 1870. – Split, 1. lipnja 1953.), hrvatski slikar.
Sa sedamnaest godina upisuje se na Akademiju u Veneciji, ali je napušta i slika vedute kanala, lagune i motive iz Chioggie. Djeluje i u Milanu, a od 1898. je nastavnik u Splitu. Po povratku u domovinu slika motive Splita i Trogira kojima dominira tamni, sjetni ugođaj. Bogatim nijansama polutonova ostvaruje toplo ozračje starinskih prostora. Tako na platno prenosi i intimu svoje sobe i ateljea sa starinskim pokućstvom i knjigama, zatim polumračnu unutrašnjost splitskih i trogirskih crkvi i niz mrtvih priroda sa starim urama, lutkama i konjićima i smirenu harmoniju mrtvih priroda s voćem, cvijećem, ribama i rakovima.
Godine 1984. ustanovljena je Velika nagrada Splitskog salona "Emanuel Vidović".
Životopis.
Isprva pod utjecajem divizionista Giovannija Segantinija, potom europskih umjetničkih tokova, postimpresionizma, slikao vedute venecijskih kanala, laguna i motive iz ribarskih naselja u njezinoj okolici (Chioggia). Nakon povratka u Split objavljivao karikature u humorističnom listu Duji Balavcu i radio kao likovni pedagog. Slikao motive iz Splita i Trogira u tamnom, sjetnom ugođaju s naglaskom na spiritualnost i poetičnost doživljaja. Oko 1930. njegova se paleta rasvjetljuje u slikama intimnih ugođaja njegove sobe i atelijera sa starinskim pokućstvom, knjigama i kipovima, polumračnim interijerima split. i trogirskih crkava i više lirskih mrtvih priroda s antikvitetnim predmetima i lutkama te voćem, cvijećem i ribama.
U tijeku burnog trećeg desetljeća dvadesetog stoljeća umjetnost Emanuela Vidovića odražavala je smirenu životnu i osjećajnu ukorijenjenost u svijetu naših primorskih gradova i kuća.
Emanuel Vidović, slikar je intimizma, a njegove slike pune su poznatih područja i prostora te sretnog prebivanja u njima. Zato se njegova umjetnost intimizma gradi u sjećanju, bez monumentalnosti i velikih gesta. U velikom opusu Emanuela Vidovića osjeća se umjetnička preobrazba u ikonografskom i kolorističkom osjećaju. Nekoliko čudesnih krajolika iz tog vremena, "Grad se budi" i "Selo spava", visoki su slikarski dometi. Poslije toga slijedi vraćanje tišinama intimne poezije primorskih interijera i predmeta koji su dolutali. Na jubilarnoj izložbi 1929., uz nekoliko slika mrtve prirode u gvašu, izlazi i veliko djelo koje je značilo apsolutnu zrelost u ovom žanru: "Stara lutka" iz 1928., ujedno je mrtva i živa, u zelenkasto-smeđem tonalitetu, diskretno kao cijeli aranžman.
Od 1930. do 1935. Vidović ponovno izlazi u prirodu, u Trogir, grad svojeg djetinjstva. Trogir poslije kiše, Luka u Trogiru, Luka u sutonu mala su remek-djela koja se odlikuju slobodom rukopisa tipičnom za Vidovićev izraz krajolika.
Sljedeće razdoblje posvećeno je mrtvoj prirodi, to su predmeti koji su nekoć imali svoj, a sada, u neredu slikarskog ateljea, dobili su drugi život. Slikao je lutke, svijećnjake i stare satove. Posljednjih je godina radio u postelji ili naslonjaču svega što se sjetio, Trogira, Splita, pa i mjesta svoga školovanja Chioggie.
Potkraj života naslikao je "Mrtvu prirodu sa satom", jednu od njegovih najljepših slika. Prvog lipnja 1953. umro je stari slikar, a njegove slike ostale su kao podsjetnik mnogih podneblja i mogući prototipovi za mnoge Vidovićeve sljedbenike.

</doc>
<doc id="26417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26417" title="Sergej Vladimirovič Iljušin">
Sergej Vladimirovič Iljušin

Sergej Vladimirovič Iljušin (ruski: "Серге́й Владимирович Илью́шин" ; Diljalevo, 30. ožujka 1894. – Moskva, 9. veljače 1977.), ruski general i konstruktor aviona.&lt;br&gt;
Postaje pilot 1917. godine, a 1932. počinje raditi na avionima. Godine 1936. kontruirao je dvomotorni avion CKB-30, koji postiže nekoliko rekorda, te 1939. izradio jurišni avion IL-2, laki bombarder IL-4 i jurišni avion IL-10. Nakon rata izradio je avion IL-12 koji se upotrebljava u civilnom zrakoplovstvu, zatim IL-14, IL-18 i turbomlazni avion IL-28.&lt;br&gt;
"„Zrakoplovi moraju govoriti o svojim konstruktorima a ne obrnuto.“" – izjavio je ruski konstruktor S. V. Iljušin. I uistinu njegovi brojni zrakoplovi i danas govore jasno i glasno o svojem tvorcu koji je umro 09. II. 1977.&lt;br&gt;
Sergej Iljušin se vrlo mlad zaljubio u zrakoplovstvo a tijekom I. svjetskog rata bio je pilot.&lt;br&gt;
Nakon Oktobarske revolucije priključio se Crvenoj armiji i poslije građanskog rata završio je Zrakoplovnu akademiju.&lt;br&gt;
Uoči novog svjetskog sukoba konstruirao je jedan od svojih najpoznatijih zrakoplova – jurišnik IL-2. Taj leteći tenk unosio je paniku među njemačke vojnike koji su ga nazivali "crna smrt". Njegovi su topovi mogli probiti i najjače njemačke tenkove – Panteru ili Tigra, a zbog vlastite oklopljenosti bio je sam gotovo neoboriv.&lt;br&gt;
Pred kraj II. svjetskog rata naslijedila ga je poboljšana inačica IL-10. Osim jurišnika Iljušin je konstruirao i bombardere i torpedonosce.&lt;br&gt;
Poslije rata projektirao je mnoge vojne ali i vrlo uspješne putničke zrakoplove IL-12, IL-14 i IL-18.
Godine 1962. svijet je iznenadio konstrukcijom interkontinentalnog mlaznog putničkog zrakoplova IL-62 koji je mogao prevesti 200 putnika. O njegovoj udobnosti i pouzdanosti govori činjenica da je taj avion u raznim inačicama vrlo dugo bio službeni sovjetski i ruski predsjednički zrakoplov.&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="26419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26419" title="Richard Strauss">
Richard Strauss

Richard Strauss (München, 11. lipnja 1864. – Garmisch-Partenkirchen, 8. rujna 1949.), njemački skladatelj.
Djelovao je kao dirigent dvorskih opernih kazališta u Münchenu, Weimaru i Berlinu, te direktor "Bečke državne opere". Stilski se nadovezuje na kasnoromantički smjer Liszta i Wagnera i ulazi u razvoj glazbene moderne početkom 20. stoljeća. 
U početku je u središtu njegova zanimanja programna simfonijska pjesma ("Don Juan", "Smrt i preobraženje", "Tako je govorio Zaratustra", "Vesele ludorije Tilla Eulenspiegel"), a poslije 1900. skladao je više opera ("Saloma", "Elektra", "Kavalir s ružom", "Arijadna na Naksosu", Egipatska Helena). Skladao je i balete, simfonije, komorna i vokalna djela.
Napomena: Richard Strauss nije bio u rodu sa slavnom "dinastijom Strauss" iz Beča. 

</doc>
<doc id="26420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26420" title="Franz Liszt">
Franz Liszt

Franz Liszt (na mađarskom: "Liszt Ferenc"), (Rajnof, 22. listopada 1811. – Bayreuth, 31. srpnja 1886.), mađarski skladatelj.
Muž njegove kćeri Richard Wagner proriče mu da će propasti zbog svog viteškoga duha. No, Liszt je proživio vrlo buran i dug stvaralački vijek, doprijevši u sam vrh krune najistaknutijih majstora glazbene romantike. Taj skladatelj, pijanist, dirigent i glazbeni pisac, rođenjem Mađar, odgajan u Beču i Parizu, jedan je od najkontroverznijih umjetnika što ih je povijest glazbe poznavala. Iako iskreno zabrinut za spas duše, Liszt nije prezao od mnogih skandaloznih veza s udatim damama Europe. Divio se velikim glazbenim klasicima, ali pisao je i djela koja revolucioniraju glasovirsko umijeće i simfonijsku formu. U Lisztovu opusu devetnaest "Mađarskih rapsodija" zacijelo ide među njegova najpopularnija djela.
Koncertirao je od svoje devete godine, pretežno u Parizu gdje se kretao i formirao u krugu istaknutih ličnosti. Na koncertnim turnejama po Europi fascinirao je svojim virtuozitetom, muzikalnošću i umjetničkim temperamentom. Godine 1849. prihvaća službu dvorskog glazbenog ravnatelja u Weimaru, a kao skladatelj i pedagog postaje vodeća ličnost kruga učenika i pristaša predstavnika tzv. novonjemačke škole. Neko vrijeme djelovao je i u Rimu, gdje studira teologiju, prima niže duhovne redove i sklada pretežno crkvenu glazbu. Kao pijanist začetnik je nove ere virtuoziteta i stvaratelj moderne klavirske tehnike i sloga. U orkestralnoj glazbi izgradio je novi oblik - simfonijsku pjesmu. Inspirirao se najčešće literarnim sadržajima tražeći tematiku u kojoj ima stvarne ili simboličke srodnosti s njegovim životom i romantičkom prirodom.

</doc>
<doc id="26421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26421" title="Joseph-Maurice Ravel">
Joseph-Maurice Ravel



</doc>
<doc id="26422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26422" title="Treća generacija računala">
Treća generacija računala

Treća generacija računala obuhvaća računala koja su se pojavila vremenu između 1965. i 1978. Treća generacija računala koristili su integrirane sklopove kao osnovnu tvornu jedinicu za izradu računala.

</doc>
<doc id="26430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26430" title="Kalifornija">
Kalifornija

Kalifornija (eng. "California") je savezna država na zapadu SAD-a, a proteže se uz obalu Tihog oceana i graniči s američkim saveznim državama Oregonom i Nevadom te meksičkom saveznom državom Baja California na poluotoku Donja Kalifornija. Glavni grad države je Sacramento. Los Angeles je najveći grad u Kaliforniji. 
Kalifornija graniči s Oregonom na sjeveru, Nevadaom i Arizonom na istoku, a s meksičkom državom Baja California na jugu. S 39,5 milijuna stanovnika, Kalifornija je najnaseljenija država u Sjedinjenim Državama i treća po veličini područja.
Ono što je danas Kalifornija najprije su naseljavali različita kalifornijska plemena prije što ih je istraživao niz europskih ekspedicija tijekom 16. i 17. stoljeća. Područje je postalo dijelom Meksika 1821. godine nakon uspješnog rata za samostalnost, ali je 1848. poslije Meksičko-američkog rata ustupljena Sjedinjenim Američkim Državama.
Ime.
Ime Kalifornija je mitskog porijekla. Španjolac Montalvo je 1510. objavio roman u kojem se spominje otok imena Kalifornija. Otok je prepun zlata, a nastanjuju ga prekrasne Amazonke kojom vlada kraljica Califia. Kada su 1535. vojnici Hernana Cortesa stigli u Baja Californiju, mislili su da je to otok i dali mu ime po Montalvovoj knjizi. 
Okruzi.
Kalifornija se sastoji od 58 okruga "(counties)".
Gradovi.
Od 1854. glavni grad Kalifornije je Sacramento. Najvažniji gradovi su Los Angeles, drugi po broju stanovnika grad u SAD-u, a s okolnim mjestima jedno od najvećih metropolitskih područja na svijetu, zatim San Francisco kao središte šireg naseljenog područja oko zaljeva San Francisca, Zaljevsko područje San Francisca. 
Drugi važni gradovi su San Diego, San Jose, Oakland, Santa Barbara, Ventura, Anaheim, Santa Ana, Newport Beach i San Bernardino. Vidi Popis naselja u Kaliforniji.
Zemljopis.
Kalifornija leži na spoju dvije tektonske ploče, na tzv. jarku San Andreas, zbog čega su u cijeloj toj regiji potresi vrlo česti.
Dva velika planinska lanca prolaze Kalifornijom od sjeveroistoka ka jugozapadu: obalne planine na zapadu i Sierra Nevada na istoku. Time je zemlja podijeljena na šest dijelova koji se fizički razlikuju:
Između ta dva planinska lanca leže doline Sacramento i San Jaquin koje su dobile ime po dvije glavne rijeke i velike su oko 77.000 km².
Obalni pojas je velik oko 109.000 km², a rijeke koje njime protiču su kratke, izviru u planinskom području i najčešće njima voda teče samo u kišnom razdoblju. Najvažnije su Salinas koji utječe u ocean kod Montereya, Gayama ili, još češće zvana Santa Maria i Santa Ana.
Na istoku države je područje Sierra Nevada veliko oko 100,000 km². To se područje lagano spušta prema zapadu, a prema istoku strmo i surovo.
Dolina rijeke Klamath, velika oko 20,000 km² surova je i ispresijecana dubokim kanjonima.
Kalifornijski dio velikog bazena koji se nalazi između rijeka Columbije i Colorado s jedne i Sierra Nevade s druge strane je njegov istočni dio i velik je oko 50.000 km². To je isušeno i divlje razrovano područje gdje se u okrugu Inyo nalazi i Dolina smrti (Death Valley).
Klima je u Kaliforniji uz obalu mediteransko-suptropska, a u unutrašnjosti stepska. Područje najsjevernije obale je u oceanskoj klimi.
Stanovništvo.
Indijanci pripadaju skupinama plemena jezično označavani imenom Hokan, i nadalje porodicama Athapaskan, Penutian i grupama Shoshonean: Achomawi, Alliklik, Atsugewi, Bear River, Cahuilla, Chemehuevi, Chilula, Chimariko, Chumash, Coast Yuki (Ukhotno'm.), Costanoan (Ohlone), Cupeño, Diegueño (Kumeyaay), Esselen, Fernandeño, Gabrielino, Huchnom, Hupa, Juaneño, Kamia, Karok, Kato, Kawaiisu, Kitanemuk, Konomihu, Koso, Lassik, Luiseño, Maidu, Mattole, Miwok, Nicoleño, Nomlaki, Nongatl, Okwanuchu, Patwin, Pomo, Salinan, Serrano, Shasta, Sinkyone, Tolowa, Tübatulabal, Vanyume, Wailaki, Wappo, Whilkut, Wintu, Wiyot (Wikí, Wiyot, Batawat), Yahi, Yana, Yokuts, Yuki, Yurok.
Hrvati u Kaliforniji.
Hrvati su bili jedni od ključnih ljudi u kalifornijskom ribarstvu, vinogradarstvu i smokvarstvu.
Prve sadnice smokava je u Kaliforniju donio hrvatski iseljenik (iz austrijske carske pokrajine Dalmacije) Stjepan Mitrović 1883. godine, koji je iz rodnog kraja naručio dostavu tisuću sadnica smokava. Nekoliko godina poslije, njegovi proizvodi su ubirali nagrade na velikim izložbama u SAD-u. (v. Jutarnji list, 14. siječnja 2007., str. 26.)
U Kaliforniji živi Miljenko Grgić, rođen u naselju Desne u općini Kula Norinska, svjetski poznati vinar, koji je osnovao vinariju „Grgich Hills Cellar”, 2006. godine preimenovanu u „Grgich Hills Estate”. Studirao je vinarstvo na Poljoprivredno-šumarskom fakultetu u Zagrebu, a godine 1954. otišao na usavršavanje u inozemstvo, na kraju završivši u Kaliforniji, u regiji Napa Valley, poznatoj po vinogradima. 
Zanimljivosti.
"Kalifornija" ima u hrvatskom jeziku preneseno značenje, a označava bogati kraj, kraj gdje se dobro živi. Pritom se ne misli na rockefellersko bogatstvo, nego više u smislu "srednjeg i gornjeg srednjeg sloja" stanovnika, s time da nastambe u takvim predjelima, nisu neboderske, nego manje, obiteljske kuće s okućnicama. Također se za "Kaliforniju" predmnijeva da je u priobalnom području.

</doc>
<doc id="26437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26437" title="Židovstvo">
Židovstvo



</doc>
<doc id="26441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26441" title="Eugène Delacroix">
Eugène Delacroix

Ferdinand Victor Eugène Delacroix (Charenton-Saint-Maurice, 26. travnja 1798. – Pariz, 13. kolovoza 1863.), bio je francuski slikar; najistaknutiji predstavnik i zagovornik romantizma u francuskom slikarstvu i nastavljač tradicije Rubensa i venecijanskih slikara. 
Uz slike, ostavio je i "Dnevnik" ("Le Journal d’Eugène Delacroix, I–II", 1932.) ukojemu je četiri desetljeća bilježio misli i uočavanja o umjetničkim pojavama svojega doba; njegovo bogato dopisivanje objavljeno je u dva sveska 1878. god. 
Životopis.
Delacroix je rođen u Saint-Maurice-en-Chalanconu, u jugoistočnoj Francuskoj. Nagađa se da je njegov pravi otac bio političar i diplomat Charles Maurice de Talleyrand-Périgord, koji je bio prijatelj obitelji i kojem je po izgledu i karakteru sličio.
God. 1815., u 17. godini života, Eugène Delacroix je stupio u atelje Pierre-Narcissea Guérina, koji je svojim strogim akademskim shvatanjima mogao malo utjecati na Delacroixa. Tu je kopirao djela P. P. Rubensa i Veronesea, a cijenio je i engleske pejsažiste (R. P. Bonnington, John Constable) koje je vidio tijekom svog putovanja u Englesku 1825. god. U pariškom je Salonu debitirao 1822. god. djelom "Dante i Vergilije u paklu", kojim je obilježen prijelom između akademskog klasicizma J. L. Davida i novog naziranja, koje se istodobno s književnim romantizmom, borilo za slobodu likovnog izraza. Slika je nastala pod uticajem Géricaultove slike "Splav Meduze".
Godine 1832. putuje u Alžir i Maroko, gdje dozrijeva njegov smisao za jake kolorističke ekspresije. Delacroix je velikom upornošću radio skice i studije svega što je vidio, nastojeći naročito fiksirati ritmove pokreta. Boravak u kraju egzotičnih nošnja, krajolika, flore i faune fiksirat će na brojnim platnima u više inačica, neobično bogata ekspresivna kolorita ("Alžirke u haremu", 1834., "Židovsko vjenčanje u Maroku", 1839., "Borba konja u staji"). 
Od 1833. do 1861. god. izvodio je po narudžbi velike dekoracije u pariškim javnim ustanovama (strop u Senatu, 1846., i Louvreu, 1850.), palačama i crkvama (nedovršena Burbonska palača 1831. – 37.; "Borba Jakova s anđelom" u crkvi Saint-Sulpice, 1855.). 
Delacroix je 1862. sudjelovao u stvaranju Francuskog društva umjetnika ("Société Nationale des Beaux-Arts"). Njegov prijatelj, pisac Théophile Gautier, postao je predsjedavajući, a slikar Aimé Millet bio je zamjenik predsjednika. 
Zima 1862. – 63. bila je izuzetno teška za Delacroixa. Bolovao je od teške upale grla koja se pogoršala tijekom proljeća. Svojoj pouzdanoj domaćici, Jenny Le Guillou, ostavio je dovoljno novca za život, dok je naredio da se sve u njegovom studiju proda. Dana 13. kolovoza 1863. Delacroix je preminuo i pokopan je na groblju Père Lachaise.
Djelo.
Svojom imaginacijom, dinamikom i patosom te domoljubnim zanosom Eugène Delacroix se suprotstavljao akademskim formulama i ustrajavao na slobodi likovnog izraza. Tako je u vrijeme Srpanjske revolucije 1830. god., u domoljubnom zanosu naslikao čuvenu sliku "Sloboda predvodi narod". Slika prikazuje alegorijski lik slobode među stvarnim sudionicima ustanka koje mu je opisao brat, sudionik revolucije.
U odabiru tema i tehnika (uljene boje, akvarel, freska, i dr.) bio je vrlo raznolik, a bio je i neobično dobar crtač.
Slikao je velike kompozicije, u kojima je prikazivao dramatične trenutke iz povijesti ("Car Justinijan sastavlja zakonik", 1826.; "Križari osvajaju Carigrad", 1841.), mitološku tematiku ("Medeja", 1838.), biblijske prizore ("Dobri Samaritanac", 1850.; "Tobija i anđeo", 1863.), egzotične zvijeri i konje ("Lov na lavove", 1854.), teme iz djela Dantea, W. Shakespearea, G. G. Byrona, W. Scotta i J. W. Goethea (većinom u grafici). Slika "Pokolj na Khíosu" (1824.) prikazuje patnje Grka pod osmanskom vlašću, čime je umjetnik podupirao opću podršku za Grčki rat za neovisnost. Ono je prožeto dramom, unutarnjom napetošću i suosjećanjem za ljude koji pate, kao i većina njihovih slika.
Velikim fresko kompozicijama povijesnih, mitoloških i alegorijskih tema oslikao brojne zidove i stropove javnih i privatnih rezidencija u Parizu i Versaillesu. 
Radio je i portrete, osobito likove glazbenika (Frederic Chopin, Hector Berlioz, Niccoló Paganini). Time što je rehabilitirao boju kao počelo slikarske kreacije, nagovijestio je impresionizam, te nadahnuo slikare kao što su Auguste Renoir, Georges Seurat i Vincent van Gogh.

</doc>
<doc id="26443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26443" title="Florence Nightingale">
Florence Nightingale

Florence Nightingale (Firenca, 12. svibnja 1820. – London, 13. kolovoza 1910.), bila je engleska bolničarka, statističarka i utemeljiteljica modernog sestrinstva.
Florence Nightingale postigla je prepoznatljivost kroz obuku medicinskih sestara na terenu tijekom Krimskog rata gdje je organizirala zdravstvenu njegu za ranjene vojnike. Kroz svoj rad postala je poznata kao "Dama s lampom (Eng. "The Lady with the Lamp")" zbog redovitih obilaska ranjeničkih kreveta tijekom noći.
Nedavna istraživanja pokazuju da su njezine zasluge tijekom Krimskog rata poprilično prenapuhane tadašnjim medijima, no njezina istaknuta uloga u poslijeratnoj uspostavi profesionalnog sestrinstva je neupitna. Godine 1860., Nightingale postavlja temelje modernog sestrinstva uspostavom sestrinske škole u bolnici Sv. Toma u Londonu. Bila je to prva sekularna škola svoga tipa i sada je dio Kraljevskog koledža u Londonu. Njezine društvene reforme uključuju poboljšanje zdravstvenih uvjeta u svim dijelovima britanskog društva, zalaganje za veću hranidbenu pomoć Indiji, rad u aboliciji protuprostitutskih zakona koji su teško pogađali žene, te proširenje uloge žena u radnoj snazi.
Nightingale je bila vrlo produktivna spisateljica čija su djela bila većinom vezana za medicinu. Mnoga djela su pisana jednostavnim engleskim jezikom kako bi bila razumljiva onima s nižim stupnjevima pismenosti. Nightingale je bila i pionir u korištenju infografika, efektivno koristeći vizualni prikaz statističkih podataka. Velika većina njezinog rada objavljena je poslije njezine smrti.
Rani život.
Florence Nightingale rođena je 12. svibnja 1820. u bogatom kućanstvu više klase društva u Firenzi, Italiji, te je po tom gradu i dobila ime. Njezina se obitelj kasnije, 1821., preselila natrag u Englesku.
Florence je naslijedila mnoge liberalne i humanističke ideje od svojih roditelja. Njezini su roditelji bili William Nightingale (1794. – 1874.) i Frances ("Fanny") Nightingale Smith (1789. – 1880.). Florencin djed s majčine strane, William Smith, bio je poznati abolicionist i unitarist.
Kroz mladost nije pokazala mnogo brige za žensku aristokraciju Engleske, te je mnogo vremena provodila s pariškom domaćicom Mary Clarke, prema kojoj je gajila simpatije. Od Clarke je preuzela tada revolucionarno mišljenje jednakosti žena i muškaraca. Mnogo je vremena provodila u društvu muških intelektualaca koji su imali pristup znanju i edukaciji koje je ženama bilo uskraćeno.
Kroz djetinjstvo njezina je obitelj pokazala nezadovoljstvo Florencinim interesima u sestrinstvu i medicini, što ju nije spriječilo ulasku u zanimanje 1844. godine. Negirajući negodovanja svoje majke i sestre, Florence se bunila protiv ideje da žena njezina statusa mora biti udata majka. Nightingale je teško radila na samoedukaciji u znanosti i medicini.
Krimski rat.
Florence Nightingale je najpoznatija po svojoj ulozi u Krimskom ratu, koji je i postao njezina glavna točka rada nakon objavljenih statistika o smrtnosti i stanju ranjenika. 21. listopada 1854., Florence i grupa od 38 sestara volunterka, koje je sama podučavala, te 15 katoličkih sestara su poslane u Osmansko carstvo.
Nightingale je ranog studenog 1854. godine stigla u Scutari u blizini Istanbula). Njezin tim je došao do zaključka da je jedan od uzroka loše njege za vojnike bio manjak sestara. Manjak lijekova te zanemarivani osnovni standardi higijene su bili uzrok čestih i smrtonosnih infekcija. Postajao je i nedostatak hrane i alata za njegu ranjenika.
Nakon Nightingaleinog prijedloga "The Timesu" za vladino rješenje problema lošeg stanja same bolnice, Britanska je vlada zaposlila grupu koja bi dizajnirala novu bolnicu koja bi bila brodom dostavljena u Dardanele. Iz toga je nastala Renkioki bolnica čija je stopa smrtnosti bila 1/10 one u Scutanariju.
Stephen Paget je, u svojoj knjizi "Dictionary of National Biography", predložio da je Nightingale smanjila stopu smrtnosti s 42% na 2%, kroz svoje metode higijene ili kroz prijedlog The Timesu.
Tijekom svoga rada u Scutinariju, preminulo je 4 077 vojnika. Deset puta više od toga je preminulo zbog bolesti poput tifusa, Kolere i dizenterije. Zbog prenapućenosti, deficitne kanalizacije i nedostatka ventilacije, Britanska je vlada 1855. u Scutinari poslala Sanitarnu komisiju, skoro šest mjeseci nakon Nightingaleinog dolaska. Komisija je popravila kanalizaciju i poboljšala ventilaciju. Smrtnost je nakon toga oštro pala, i u stvarnosti Florence Nightingale nikada nije za to preuzela zasluge.
Dama s Lampom.
Tijekom Krimskog rata, Nightingale je dobila nadimak "Dama s lampom" ("The Lady with the Lamp") zbog izvještaja "The Timesa".
Fraza je dalje pospješena pjesmom Henryja Longfellowa iz 1857. pod imenom "Santa Filomena":
Kasnija karijera.
Na Krimu, 29. studenog 1855., osnovan je Nightingale fond koji će služiti za obrazovanje medicinskih sestara. Fond je dobio ime po Florence Nightingale radi njezinih zasluga u ratu. Prikupio je veliku kolićinu donacija.
Nightingale je tako prikupila £45,000 te osnovala Nightingale Training School u Bolnici Sv. Toma 9. srpnja 1860. Bolnica je sada poznata kao Florence Nightingale School of Nursing and Midwifery, te je dio King's College Londona.
Nightingale je napisala "Notes on Nursing (" (1859.). Knjiga će postati kurikulum mnogih tadašnjih škola za sestrinstvo.
Knjiga "Notes on Nursing" je doživjela veliki uspjeh te je postala poznata kao uvod u sestrinstvo. Nightingale je ostatak života provela pospješujući i istraživajući sestrinstvo.
Jedna od Nightingaleinih glavnih postignuća je bila implementacija profesionalnih i educiranih sestara u civilno društvo. To je značilo da za bolesne više nisu brinuli bližnji ili časne sestre, nego već profesionalne medicinske sestre.
Od 1857. nadalje, Nightingale je postala invalidna te do kraja života prikovana za krevet. Najvjerojatniji uzrok je bruceloza. Smatra se da je Nightingale obolila od vrlo jakog soja bruceloze, te su se simptomi te bolesti u njoj počeli smanjivati tek krajem 19. stoljeća. Florence Nightingale je ostala nevjerojatno produktivna u svojim radovima, bez obzira na bolest. Tijekom svojih godina vezanih za krevet postala je i pionir u planiranju bolnica, a njezin se rad brzo proširio kroz Englesku i cijeli svijet. U kasnijim godinama života je njezina produktivnost pala zbog sljepoće i pogoršanja mentalne kondicije.

</doc>
<doc id="26446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26446" title="Američki Djevičanski otoci">
Američki Djevičanski otoci

Američki Djevičanski otoci (eng. "United States Virgin Islands") su otočna grupa Malih Antila u Karipskom moru, istočno od Portorika. Otoci su dio Američkih vanjskih područja.
Zemljopis i klima.
Američke Djevičanske otoke čine četiri veća otoka, Saint Croix, Saint John, Saint Thomas i Water Island te mnogi manji otoci. Krajolik je većim dijelom kamenit i brežuljkast do brdovit s vrlo malo ravnica. Najviša točka ima 474 m. Na području otoka Saint John i Saint Thomas se nalazi američki nacionalni park Virgin Islands.
Otoci imaju suptropsku klimu ublaženu istočnim vjetrom s niskim postotkom vlage u zraku i neznatnim razlikama u temperaturi tijekom godine. Kišno razdoblje je od svibnja do studenog. Otoci leže uz prolaz Anegada kojim prolaze brodovi na putu prema Panamskom kanalu.
Zadnjih godina su otoci bili izloženi brojnim tropskim olujama. S druge strane, česte su vrlo izražene suše ali i poplave, a povremeno se događaju i potresi. Na otocima nema izvora pitke vode.
Stanovništvo.
Danas na otocima živi oko 125.000 stanovnika. 42% stanovništva su baptisti, 34% katolici i 17 % pripadaju anglikanskoj crkvi. Uz engleski koji je službeni jezik, na otocima se govore još španjolski i kreolski.
Povijest.
Kad je Kristofor Kolumbo 1493 godine stigao do ovih otoka, na njima su živjeli prastanovnici tih područja, Ciboneyi, Caribi, Arawaci i druga indijanska plemena. Njihov broj i ljepota potakli su ga da otoke nazove "otoci djevica" ("Santa Ursula y las Once Mil Virgines" ili, kratko "Las Virgines") prema legendi o svetoj Ursuli i njenih 11.000 pratilja koje su, navodno, kod Kölna prošle svoj martirij. 
Nakon desetljeća opustjelosti, godine 1657. skupina Nizozemaca osnovala je prvu naseobinu, te ju zbog teških životnih uvjeta ubrzo napustila, odselivši se na područje današnjeg New Yorka. Nekoliko godina potom, danski kapetan Erik Nielsen Schmidt dobio je odobrenje od kralja Fredericka II. preuzeti vlast na otocima, i on je bio prvi kraljevski guverner. Zajedno s Kjeltom Jensenom Slagelsom, Schmidt je na otok St. Thomas stigao 1. siječnja 1666. godine. Tamo su odmah sagradili tvrđavu Bluebeard, izvjesivši na njoj dansku zastavu. Kako je guverner Schmidt vrlo brzo umro, Slagelse je preuzeo ulogu guvernera nad tom malom naseobinom. Nešto kasnije Slagelse se vraća u Dansku, gdje je uspio prikupiti nove naseljenike, među kojima je bio i 61 robijaš. Umjesto uobičajenih šest mjeseci, putovanje na jedrenjaku "Fero" trajalo je skoro godinu, tako da su u prorijeđenom sastavu stigli u St. Thomas 1671. godine. Od 128 osoba na putu je preminulo 80, zajedno sa Slagelseom.
Naselje je počelo naglo rasti pošto se razvila trgovina robljem, u kojoj je danskozapadnoindijska kompanija, sa sjedištem u St. Thomasu, odigrala veliku ulogu. Robovi su radili na plantažama šećerne trske, a prodane robove prevozili bi i na ostale otoke. Zahvaljujući liberalnim danskim trgovačkim zakonima, Charlotte Amalie razvio se u slobodnu trgovačku luku gdje su čak i gusari mogli prodavati opljačkanu robu. Danska uprava trajala je sve do 31. ožujka 1917., kada su St. Croix, St. John i St. Thomas prodani SAD-u za 25 000 000 zlatnih dolara. Amerikanci su platili 296 dolara po jednom jutru površine, a za usporedbu Aljaska je kupljena za samo 2 centa po jutru.
Do 17. stoljeća ovi su otoci ostali u posjedu Danske. Godine 1672. su danski naseljenici osnovali na Saint Thomasu prvo naselje. Danska Zapadnoindijska kompanija i predstavnici Brandenburga sklopili su 1685. ugovor o najmu kojim je dio Saint Thomasa iznajmljen Brandenburgu. Već 1689. Brandenburg je zaposjeo Otok Rakova između Saint Thomasa i Portorika.
Godine 1693. su Danci ponovo, bez ikakvog otpora, preuzeli posjede koje je Brandenburg smatrao svojima. Nakon toga su na njima vlast ustanovile razne europske države - Španjolska, Engleska, Nizozemska, Malteški vitezovi, Francuska, i konačno Danska, koja je ustanovila vlast nad svim otocima godine 1733. Temelj ekonomije je bilo uzgajanje šećerne trske i korištenje robovske snage sve dok ropstvo 17. srpnja 1848. nije ukinuto ukazom lokalnog guvernera. Pruski kralj Fridrich Wilhelm I. je 13. kolovoza 1720. potpisao dokument kojim odstupa sva ranija brandenburška područja u Africi (Arguin/Zlatnu obalu/Ganu) i Saint Thomas (Djevičanski otoci SAD) nizozemskom trgovačkom društvu. Saint Croix, koji je do tada bio francuski posjed, 1733. su kupili Danci. Robovi su se 1848. pobunili protiv Danaca.
Za vrijeme prvog svjetskog rata su se SAD bojale da bi Njemačka mogla okupirati Dansku i otoke koristiti kao bazu za svoje podmornice. Zato je Danskoj ponuđeno da otoke proda za 25 milijuna USD. Danska vlada je to shvatila kao ultimatum i popustila. Sporazum o prodaji potpisan je 4. kolovoza 1916. godine. Senat Sjedinjenih Američkih Država potvrdio je sporazum 7. rujna 1916. godine. Sporazum je prošao na referendumu 14. prosinca 1916. Sve je dovršeno iduće godine, kad je Danska prenijela suverenitet 17 siječnja 1917. na SAD. Svim stanovnicima je godine 1927. dano američko državljanstvo. 
Otoci od godine 1970. uživaju lokalnu samoupravu, biraju vlastitog guvernera te šalju jednog delegata u Kongres SAD, koji, pak nema pravo glasa, ali sudjeluje u radu kongresnih odbora. Slično kao i Portoriku, stanovništvo je podijeljeno oko toga želi li potpunu nezavisnost, status američke savezne države ili status quo.
Gospodarstvo.
Težište otoka leži na turizmu koji u ukupnom društvenom proizvodu sudjeluje s više od 70% i zapošljava oko 70% zaposlenih. Svake godine otoke posjećuje prosječno oko 2 milijuna turista.
Industrija se sastoji od rafinerija nafte i proizvodnje tekstila, elektronike, farmaceutskih proizvoda i sklapanja satova.
Poljoprivreda je zanemariva. Većina prehrambenih proizvoda se mora uvoziti.
Međunarodna trgovina kao i financijski sektor su mali dio gospodarstva, ali imaju vrlo brzi rast, pa se očekuje da će njihov udio u gospodarstvu otoka uskoro značajno porasti.
Jedna od najvećih rafinerija na svijetu nalazi se na Saint Croixu.
Promet.
Cestovna mreža otoka duga je ukupno 856 km. Ovi otoci su jedini posjed SAD-a gdje se promet odvija lijevom stranom. Saint Thomas ima jednu od najboljih prirodnih luka Kariba. Osim toga, jako dobre su i luke u Christianstedu, Cruz Bayu i Port Alucroixu.

</doc>
<doc id="26450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26450" title="Luj I., car Svetog Rimskog carstva">
Luj I., car Svetog Rimskog carstva



</doc>
<doc id="26451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26451" title="Soko J-22 Orao">
Soko J-22 Orao

Soko J-22 Orao je jurišni zrakoplov jugoslavenske proizvodnje koji je izrastao u 1970-im godinama iz kooperativnog projekta između SFR Jugoslavije i Rumunjske zvano JUROM.
Povijesni razvoj.
Nakon potpisivanja sporazuma o suradnji 1971., kooperativno udruženje JUROM započelo je istraživanje i obradu podataka o tadašnjim dostignućima u vojnim zrakloplovima. Kao uzor razvoju često se uzima zrakoplov Jaguar razvijan također u zajedničkoj suradnji Velike Britanije i Francuske, a koji je se tada približavao serijskoj proizvodnji. J-22 Orao je visoko-krilni zrakoplov koji je bio izrađen od duraluminija, s konvencionalnim rješenjima. Za serijsku proizvodnju bile su zaslužne tvornice Soko Mostar za Jugoslaviju i "Centrul National al Industriei Aeronautice Romane" (CNIAR). Prvi prototipovi jednosjedi poletjeli su u isto vrijeme u Jugoslaviji (J-22 Orao) i Rumunjskoj (IAR-93) 31. listopada 1974., nedugo poslije 23. siječnja 1977. poletjeli su dvosjedni prototip NJ-22. Serijska proizvodnja započela je u Rumunjskoj 1979., dok je serijska proizvodnja u Jugoslaviji započela 1980. U prvoj seriji, tvornica Soko Mostar napravila je 20 primjeraka, koji su imali određene preinake u odnosu na prototipne zrakoplove. 
Motor.
Izvorno je J-22 bio projektiran za jedan motor veće snage, za kojega je Jugoslavija planirala pregovarati s Velikom Britanijom i SAD-om glede dobivanja licence za izradu. Pošto je Rumunjska bila članica Varšavskog pakta, zapadne sile nisu mogle dozvoliti davanje tako vrijedne licence, stoga je projekt novog lovca morao biti redizajniran kako bi se u njemu mogli koristiti motori Rolls-Royce Viper za koje je tada Jugoslavija već posjedovala licencu te se ugrađivao u zrakoplove Soko G-2 Galeb.
Zbog male snage motora, napravljenog po licenci tada već zastarjelog motora "Viper Mk 622-41R", J-22 Orao nije dorastao ulozi za blisku podršku već je bio korišten kao izviđački avion. Ti motori su bili razvijeni u ranim 1950-tim godinama i bili su tehnološko nazadni: velika potrošnja goriva te niski potisak od 17,79 kN. Dobivanjem licence za motore s naknadnim izgaranjem "Viper Mk 633-41" u ranim 1980-tim godinama, omogućava se stvaranje nove inačice J-22(NS) nazvana Orao 2 s boljim osobinama.
J-22(NS) Orao-2.
Osim novog motora ova inačica dobila je i novu avioniku koja je uključivala i Thomson-CSF VE-120T HUD, krila s hibridnim predkrilcem i veći prostor za nošenje goriva. Zrakoplov je sada mogao ponijeti i veći teret: 2 x 500 kg ispod svakog krila, te 800 kg ispod središnje osi. Prototip Orao 2 poletjeo je 20. listopada, dok u serijsku proizvodnju ulazi 1984. Dvosjedna inačica Orla 2 nosila je oznaku NJ-22(NS). Ono po čemu je ovaj zrakoplov najpoznatiji je činjenica da je probni pilot Marijan Jelen u njemu probio zvučnu barijeru i tako je Orao postao prvi i jedini avion domaće konstrukcije, brži od zvuka (Mach 1.03).Za tako nešto je doduše zrakoplov trebalo uvesti u poniranje od 30 stupnjeva. U praktičnoj primjeni ova karakteristika Orlu nije značila baš ništa, ali je to bio dokaz da tadašnja domaća zrakoplovna industrija može u dogledno vrijeme proizvesti nadzvučni avion, što se i planiralo. Ta namjera je u užoj javnosti bila poznata kao "Projekt NA" (novi avion)ili "Yu-supersonic". Zbog raspada države nije došlo do daljneg razvoja tog projekta.
Povijest korištenja.
Brojnost i korisnici.
Danas su jedini korisnici Orla Srbija i Bosna i Hercegovina, a Rumunjska je svoje zrakoplove povukla u travnju 1998. 21. svibnja 2008. kod mjesta Baranda srušio se Orao Srpskog zrakoplovstva pri čemu se pilot uspješno katapultirao.

</doc>
<doc id="26453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26453" title="Luj XVI., kralj Francuske">
Luj XVI., kralj Francuske

Louis XVI (Luj, Ljudevit) (Versailles, 23. kolovoza 1754. – Pariz, 21. siječnja 1793.), francuski kralj u razdoblju od 1774. do 1792., pripadnik dinastije Bourbon. Na prijestolju je u vrijeme izbijanja Francuske revolucije, tijekom koje i sam stradava. Kralj Francuske i Navare 1774. – 1791., francuski kralj 1791. – 1792.
Vladavina.
Unuk Luja XV., u svibnju 1770. oženio se austrijskom nadvojvotkinjom Marijom Antoanetom (Marija Antonija), kćerkom hrvatsko-ugarske kraljice Marije Terezije. Na prijestolje stupa 10. svibnja 1774. kao 20-godišnji nasljednik. 
Prva odluka Luja XVI. bila je vraćanje prava parlamentu kojega je njegov prethodnik pred sam kraj vladavine zabranio zbog straha od mogućih pobuna. Ta odluka donijela je novom kralju trenutnu popularnost koju će kasnije skupo platiti. Doba njegovog krunjenja je s druge strane doba velikih nasljeđenih dugova prethodnika, i Europom raširene netrpeljivosti spram Engleske koja je lako i brzo mijenjala savezništva. Izbijanje Američkog rata za neovisnost (1775. – 1783.) postaje razlog povodljivom kralju da uđe u nepotrebni skupi rat protiv Engleske. Drugim Pariškim mirovnim sporazumom iz 1783. američke kolonije dobivaju nezavisnost, a Francuska ništa osim dugova.
Francuska revolucija.
Katastrofalno financijsko stanje krajem osamdesetih godina 18. stoljeća uvjerilo je kralja u nužnost monetarne reforme za što mu je bilo potrebno zasjedanje generalnih staleža, prvo nakon 1614. godine. Prvi dan zasjedanja generalnih staleža bio je 5. svibnja 1789. da bi već sljedećeg dana došlo do blokade i svađe među zastupnicima različitih slojeva društva. Shvativši svoju grešku Luj XVI. se odlučuje najprije na pokušaje raspuštanja zasjedanja, a nakon neuspjeha 20. lipnja. skupštinu izbacuje na ulicu da bi, uplašen, odluku opozvao 7 dana kasnije.
Ta prvobitna skupština postaje najprije ustavna 7. srpnja, a poslije osvajanja Bastilje 14. srpnja 1789. godine ona predstavlja stvarnu vlast u državi, iako je ona formalno još u rukama kralja. Pravno govoreći od ljeta 1789. godine Luj XVI. je bio ustavni kralj. Njegova odluka u lipnju 1791. da pobjegne iz zemlje čiji je kralj, uspijeva srušiti narodnu sliku o njemu kao o dobrom, ali nesposobnom kralju. Nakon toga on postaje izdajnik čiji život stalno visi o niti. Početak rata s Austrijom u travnju 1792. godine konačno uništava sliku kralja zbog njegove omražene austrijske supruge Marije Antoanete 
Pogubljenje.
Kraj životne priče Luja XVI. počinje parlamentarnim proglašenjem republike 21. rujna 1792. godine. Pravno gledajući to proglašenje je bilo važeće zahvaljujući presedanu koji je postavio Luja XV. za kralja 1715. godine. Kada su tijekom studenog te godine na vidjelo izašli pokušaji svrgnutog kralja za svoj povratak na vlast uz pomoć stranih sila njegova sudbina je postala zapečaćena. Na glasovanju parlamenta 19. siječnja 1793. Luj XVI je bio proglašen krivim za izdaju i giljotiniran dva dana kasnije.
Nasljednici.
Njegova sudbina zadesit će i njegovu ženu Mariju Antoanetu koja je pogubljena u listopadu iste godine, dok im je jedini živi sin Louis Charles de France ili Luj XVII. umro u zarobljeništvu 1795. godine. Njegova kćer Marija Terezija postat će nakratko kraljica Francuske kada njen suprug Luj XIX. postane kralj od dvadeset minuta, koji je odmah abdicirao i bio prisiljen emigrirati u Englesku.
Restauracijom monarhije poslije pada Napoleona Bonaparte na vlast će doći brat Luja XVI. Luj XVIII. 

</doc>
<doc id="26454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26454" title="Ludvig I.">
Ludvig I.



</doc>
<doc id="26459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26459" title="Hrvatske planine">
Hrvatske planine

Hrvatske planine pripadaju Dinaridima te su manjim dijelom istočni nastavak Alpa. Gore savsko-dravskog međurječja smatraju se ostatkom staroga Orijentalnoga kopna. U sjeverozapadnome dijelu Hrvatske ta se dva gorska sustava sastaju u prijelaznoj zoni. Hrvatske planine nisu visoke, a među njima, za razliku od ostalih država jugoistoka Europe, nema vrhova viših od 2000 metara.
Bilješke.
 Podatak o najvišem vrhu Dinare u Republici Hrvatskoj prikazan je na visini od 1831 m. Najviši vrh te planine nalazi se u Bosni i Hercegovini (Troglav, 1913 m). Većina planine Kamešnice pripada Bosni i Hercegovini, kao i njezin najviši vrh (1855 m).

</doc>
<doc id="26461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26461" title="Planine Hrvatske">
Planine Hrvatske



</doc>
<doc id="26463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26463" title="Drina">
Drina

Drina je rijeka u istočnoj Bosni i Hercegovini koja svojim donjim tokom čini prirodnu granicu između BiH i Srbije, a činila je i granicu između istočnog i zapadnog dijela Rimskog Carstva.
Spajanjem crnogorskih rijeka Tare i Pive na Šćepan Polju nastaje rijeka Drina. U Bosni i Hercegovini je jedino rijeka Sava veća od nje. Drina svojim tokom od oko 340 km prolazi kroz mnogobrojna mjesta u BiH. U donjem Podrinju Drina čitavim svojim tokom čini granicu između BiH i Srbije. Drina se ulijeva u Savu blizu mjesta Srijemska Rača. Nadmorska razlika između Šćepan Polja i ušća Drine u Savu iznosi oko 358 metara. Rijeka ima i narodno ime Zelenka.
Tok rijeke.
Nedugo nakon svog nastajanja na Šćepan Polju Drina ulazi u Bosnu i Hercegovinu. Ovaj dio BiH također je dobio svoje ime prema toj rijeci - Gornje Podrinje. Prolazeći kroz Foču, Goražde i Višegrad u rijeku Drinu se ulijeva više manjih i većih rijeka kao Lim, Prača i Rzav. Povijesno gledano je rijeka Drina ovdje bila prepuna brzaka i prolazila kroz kanjone i klisure. Nažalost ova jedinstvena priroda je uništena izgradnjom hidrocentrala u Višegradu, Bajinoj Bašti i Zvorniku. U Donjem Podrinju direktno teče kroz Zvornik dijeleći grad na dva dijela tako da Zvornik pripada Bosni a Mali Zvornik Srbiji.
Sjeverno od Višegrada, između Žepe i Klotijevca nalazi se najduži kanjon ove rijeke, dug 24 km.
Drina u bosanskohercegovačkoj i stranoj literaturi.
Bosanskohercegovački nobelovac Ivo Andrić koji je jedan dio svog djetinjstva proveo u Višegradu je često koristio rijeku Drinu kao pozadinu svojih romana.

</doc>
<doc id="26464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26464" title="Drina (razdvojba)">
Drina (razdvojba)

Drina može značiti:

</doc>
<doc id="26468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26468" title="Buševec">
Buševec

Buševec je selo koje administrativno pripada gradu Velika Gorica. Smjestilo se u turopoljskoj ravnici na cesti od Zagreba prema Sisku, oko 25 km južno od Zagreba. Selo ima oko 900 stanovnika. Poštanskog je broja 10417.
Ime.
Ime je najvjerojatnije dobilo po plemićkoj obitelji Buševec (Bussewetz de Bussewetz), koja je do kraja 16. stoljeća živjela u selu. Osim plemićke obitelji Turhan, u Buševcu su na kmetskim selištima živjeli u to doba kmetovi plemičke obitelji Berislavić Malomlački, zagrebačkog Kaptola te kasnije Ambroza Gregorjanca (Medvedgradskog).
Povijest.
Zbog čestih turskih provala stradavale su mnoge turopoljske obitelji i njihovi posjedi. Kad je 1592. godine Hasan-paša bosanski opustošio Turopolje i odveo u ropstvo oko 35.000 ljudi, iskorijenjene su brojne turopoljske obitelji i nestala čitava sela. Iz Buševca zauvijek nestaju plemičke obitelji Buševec i Turhan. Danas živi obitelj Buševec (u štokavskom narječju Buševac) u Bosni i Hercegovini, u mjestu Buševu kod Kladnja i islamske je vjeroispovijedi.
Od 17. stoljeća zabilježene su u Buševcu nove plemičke obitelji, od kojih većina i danas živi u selu. Nije poznato odakle su i kako stigle u Buševec. Tada je bila sagrađena i drvena kapelica sv. Apostola, koja je vjerojatno bila srušena ili izgorjela i stotinu godina kasnije, 1768. godine, u sadašnjem obliku ponovno podignuta. Početkom 20. stoljeća kapelica je iz nepoznatog razloga posvećena sv. Ivanu Krstitelju.
Zbog čestih požara osnovano je 1900. godine dobrovoljno vatrogasno društvo. Godine 1908. otvorena je petogodišnja pučka škola, 1912. godine seoska knjižnica, 1920. godine "Seljačka sloga" a 1934. godine sportski klub "Seljak" (danas "Polet").
Buševec danas.
Danas Buševec ima oko 1.000 stanovnika. U selu se nalazi dječji vrtić, osnovna škola (četiri razreda), novoizgrađena crkva, društveni dom, vatrogasni dom, sportski dom s igralištima, par poduzeća i trgovine. U selu djeluje niz udruga - Ogranak "Seljačke sloge" s folklornom i dramskom sekcijom, sportski klub "Polet" s nogometnom i šahovskom sekcijom, te PoletINFO, Dobrovoljno vatrogasno društvo Buševec, Lovačka udruga "KUNA", Društvo žena Buševec.

</doc>
<doc id="26470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26470" title="Hepatitis C">
Hepatitis C

Hepatitis C vrsta je upalne bolesti jetre koju uzrokuje virus, hepatitisa C (engl. kratica "HCV").
Hepatitis C često nema simptoma, no kronična infekcija može dovesti do oštećenja jetrenoga tkiva, a nakon više godina i do ciroze. U nekim slučajevima kod oboljelih od ciroze dolazi do dodatnih komplikacija kao otkazivanja funkcije jetre ili karcinoma jetre, varikoziteta vena jednjaka i želudca, što može dovesti do smrti od iskrvarenja.
Hepatitis C prvenstveno se dobiva putem zaražene krvi kao npr. intravenskom uporabom droga, nesterilnom medicinskom opremom te transfuzijom krvi. Procjenjuje se da je hepatitisom C diljem svijeta zaraženo 130–170 milijuna ljudi. Znanstvenici su se proučavanjem HCV-a počeli baviti 70-ih godina prošloga stoljeća, a njegovo su postojanje dokazali 1989. godine. Nije poznato da taj virus izaziva oboljenje drugih živih bića.
Standardni su lijekovi za liječenje zaraze HCV-om pegilirani interferon i ribavirin. Terapijom se postiže izlječenje kod 50-80 % ljudi. Kod oboljelih s komplikacijom ciroze ili raka jetre može se primijeniti transplantacija jetre kao način terapije, no bolest se obično ponovno javlja i nakon transplantacije. Protiv hepatitisa C ne postoji cjepivo.
Pored hepatitis C virusa (HCV), postoje i drugi virusi koji mogu izazvati hepatitise, pa razlikujemo hepatitis A, hepatitis B, hepatitis D, hepatitis E i hepatitis G. Svi se ovi hepatitisi razlikuju po putovima prijenosa, dužini inkubacije, težini bolesti, mogućnosti prelaska u kroničnu upalu tj. kronični hepatitis i razvoju teških komplikacija kao što su ciroza jetre i karcinom jetre. Među svim nabrojanim hepatitisima, upravo hepatitis C najčešće prelazi u kronični oblik s mogućnošću razvoja ciroze i karcinoma jetre.
Epidemiologija.
Hepatitisom C zaraženo je 150 do 200 milijuna ljudi u cijelom svijetu i danas je vodeći uzrok transplantacija jetre, te je čest uzrok raka jetre. U pojedinim zemljama komorbidna zaraza HCV i HIV bolesti je česta, dok je HIV bolest za sada u Hrvatskoj sporadična.
Za Hrvatsku je procjena da je oko 1,7 % populacije zaraženo HCV virusom, što čini više od 75 000 ljudi.
Glavni put prijenosa hepatitisa C je putem zaražene krvi. Do uvođenja obveznog testiranja dobrovoljnih davatelja krvi (u Hrvatskoj je to od 1993.), transfuzije krvi i krvnih derivata su bile glavni put prijenosa hepatitisa C koji se tada i nazivao "posttransfuzijski hepatitis". Danas je osnovni put prijenosa intravensko korištenje droga, korištenjem zajedničkih šprica i igala. Mogući put prijenosa je i korištenjem inficiranog pribora prilikom tetovaža ili piercinga. Pored ovih češćih načina prijenosa, HCV se rjeđe može prenijeti i spolnim odnosom te tijekom poroda sa zaražene majke na dijete (tzv. perinatalni put). U oko čak 30 % inficiranih ne može se sa sigurnošću utvrditi put prijenosa.
Znakovi i simptomi.
Akutni hepatitis C.
Hepatitis C izaziva akutne simptome u svega 15 % slučajeva. Simptomi su češće blagi i slabi, uključujući smanjenje apetita, umor, mučninu, bol u mišićima ili zglobovima te gubitak tjelesne težine. U rijetkim slučajevima akutne infekcije dolazi do pojave žutice. Infekcija se bez liječenja rješava kod 10-50 % ljudi, a kod ženskih osoba mlađe dobi vjerojatnost spontanog izliječenja je češća nego kod opće populacije.
Inkubacija tj. period od ulaska virusa do pojave znakova bolesti, za hepatitis C iznosi prosječno oko 6 tjedana. U samo 25-30 % inficiranih HCV-om javljaju se simptomi bolesti. Oni su vrlo nespecifični i po njima se ne može zaključiti da se radi o upali jetre. U mnogim slučajevima osobe zaražene virusom hepatitisa C ne osjećaju se bolesnim, dok se druge osobe mogu osjećati kao da imaju slabiju gripu koja ne zahtjeva liječenje.
Zbog netipičnih znakova bolesti (umor, bolnost u gornjem dijelu trbuha, posebice s desne strane, mučnine, povraćanje, gubitak apetita, ponekad povišena tjelesna temperatura, bolovi u zglobovima) najveći broj oboljelih se otkrije posve slučajno, tijekom sistematskih pregleda, regrutacije, obrade nekih drugih bolesti i sličnog i to uglavnom u fazi kroničnog hepatitisa.
Mokraća nekih osoba može postati tamna, bjeloočnice i koža mogu postati žuti (žutica). Simptomi hepatitisa mogu nestati nakon nekoliko tjedana, ali to ne treba značiti da je i zaraza također nestala. Upala jetre može se ustanoviti analizom krvi, mjereći dva jetrena enzima (ALT i AST). Povećanje broja ovih enzima pokazuje određenu fazu oštećenja jetre. Slučajevi akutnog hepatitisa C se vrlo rijetko otkrivaju.
Kronična infekcija.
Kada upala jetre traje duže od šest mjeseci, bolest se naziva kroničnim hepatitisom C. Osamdeset posto ljudi izloženih virusu razvija kroničnu infekciju. Kod većine se tijekom prvih desetljeća trajanja infekcije pojavljuju tek minimalni ili nikakvi simptomi, premda kronični hepatitis C može biti praćen umorom. Kod dugogodišnjih je bolesnika hepatitis C primarni uzrok ciroze i karcinoma jetre. Od ciroze obolijeva 10 % do 30 % ljudi koji su zaraženi dulje od 30 godina i češća je kod ljudi zaraženih i hepatitisom B ili HIV-om, alkoholičara te muškaraca. Oboljeli od ciroze imaju dvadeset puta veći rizik razvoja karcinoma jetre, a stopa iznosi 1-3 % na godinu. Kod alkoholičara taj je rizik 100 puta veći. Hepatitis C uzrokuje cirozu jetre u 27 % slučajeva, a rak jetre u 25 % slučajeva.
Ciroza jetre može dovesti do povišenja krvnoga tlaka u venama koje vode prema jetri, ascitesa, modrica ili krvarenja, varikoziteta vena, posebice u želudcu i jednjaku, žutice te oštećenja mozga ulijed hepatalne encefalopatije.
Djelovanje na druge organe.
Hepatitis C se u rjeđim slučajevima povezuje sa Sjögrenovim sindromom (autoimuna bolest), trombocitopenijom, lichen planusom, dijabetesom i zločudnim novotvorinama limfnog sustava. Trombocitopenija se javlja u 0,16-45,4 % pacjenata oboljelih od kroničnog hepatitisa C. Među oboljelima od hepatitisa C postoji korelacija s miješanom krioglobulinemijom, upalom krvnih žila malog i srednjeg promjera uzrokovanom taloženjem imunih kompleksa koji sadrže krioglobuline.
Virologija.
Virus hepatitisa C malen je, obložen virus, koji se sastoji od jednostrukoga pozitivnog lanca ribonukleinske kiseline (RNK). Pripada rodu "hepacivirusa" iz porodice "Flaviviridae". Postoji sedam glavnih genotipova virusa HCV. U Sjedinjenim Američkim Državama genotip 1 uzročnik je u 70 % slučajeva, genotip 2 u 20 %, a svaki drugi genotip u 1 % slučajeva. Genotip 1 također je najčešći u Južnoj Americi i Europi.
Kad cirkulira krvlju, veže se za receptore u jetrenom tkivu, smatra se da se veže uz receptore CD81 i SR-BI. Kako su te molekule nađene i drugdje po tjelu, nepoznato je po čemu je jetra specifična.
Ovaj virus, kao i gotovo svi drugi RNK virusi, ima visok stupanj mutacija koje dovode do postojanja brojnih inačica tzv. kvazispecijesa. Zbog ovakve različitosti među hepatitis C virusima, ne postoji cjepivo protiv ove bolesti. Određivanje kojem genotipu HCV pripada bitno je zbog prognoze i odgovora na liječenje. Genotipovi 1 i 4 smatraju se rezistentnijim virusima. U Hrvatskoj prevladavaju genotipovi 1 i 3, dok se drugi genotipovi javljaju daleko rjeđe.
Iako hepatitis A, hepatitis B i hepatitis C imaju slična imena (jer svi uzrokuju bolest jetre) sami su virusi vrlo različiti. Za razliku od hepatitisa A i B, ne postoji cjepivo za hepatitis C.
Način prijenosa.
Osnovni je način prenošenja u razvijenom svijetu intravenska uporaba droga. U zemljama u razvoju glavni su načini prenošenja transfuzija krvi i nedovoljno sterilizirani medicinski instrumenti Uzrok prenošenja u 20 % slučajeva i dalje ostaje nepoznat, no u velikomu broju slučajeva vjerojatno je riječ o intravenskoj uporabi droga.
Intravenska uporaba droga.
U mnogim je dijelovima svijeta glavni uzrok zaraze hepatitisom C intravenska uporaba droga. Pregled 77 zemalja pokazuje da je u njih 25 stopa pojavnosti hepatitisa C kod populacije intravenskih uživatelja droga između 60 % i 80 %, a tako je i u SAD-u i Kini. U 12 zemalja te se stope penju i na više od 80 %. Hepatitisom C zaraženo je čak deset milijuna intravenskih uživatelja droga, a najveći je ukupan broj zabilježen u Kini (1,6 milijuna), SAD-u (1,5 milijuna) i Rusiji (1,3 milijuna). Stope pojavnosti hepatitisa C među zatvorenicima u SAD-u deset do dvadeset su puta više nego u općoj populaciji, što se u studijama pripisuje visokoričnomu ponašanju, primjerice intravenskoj uporabi droga i tetoviranju nesterilnim priborom.
Izloženost u zdravstvu.
Drugi značajni oblik prijenosa zaraze je transfuzija krvi, krvnih pripravaka te transplantacija organa bez odgovarajućih probirnih pretraga na HCV. U SAD-u opći je probir uveden 1992. godine. Od tada se stopa infekcije smanjila s jedan na 200 jedinica krvi na jedan na 10 000 do 10 000 000 jedinica krvi. Minimalni se rizik zadržao zbog razdoblja od 11 do 70 dana od trenutka kada potencijalni davatelj krvi dobije hepatitis C pa do pozitivnoga nalaza krvne pretrage. U nekim se zemljama probir na hepatitis C još uvijek ne provodi zbog troška.
Vjerojatnost da će osoba ozlijeđena ubodom igle osobe zaražene HCV-om oboljeti od hepatitisa C iznosi otprilike 1,8 %. Taj se rizik povećava u slučaju da je upotrijebljena igla šuplja, a ubodna rana duboka. Postoji i rizik izlaganja sluznice zaraženoj krvi, no on je nizak, dok rizika u slučaju izlaganja neoštećene kože krvi nema.
Hepatitis C prenosi se i bolničkom opremom, u što se ubraja: ponovna uporaba igala i šprica, višekratna uporaba bočica za lijekove, vrećica s infuzijom i nesterilna kirurška oprema. Loši higijenski standardi u medicinskim i zubarskim ustanovama glavni su uzrok širenja HCV-a u Egiptu, kao zemlji s najvišom stopom zaraženosti u svijetu.
Spolni odnos.
Nije poznato može li se hepatitis C prenositi spolnim odnosom.
Premda postoji povezanost između visokorizične spolne aktivnosti i hepatitisa C, nije jasno leži li razlog prenošenja bolesti u prešućenom uživanju droga ili u rizičnome spolnom ponašanju. Dokazi idu u prilog nepostojanju rizika za heteroseksualne parove koji ne održavaju spolne odnose s drugim osobama. No postoji rizik od spolnih činova koje uključuju visoke razine ozljeda unutarnje ovojnice analnoga kanala, kao što je analna penetracija, ili do kojih dolazi u prisutnosti spolno prenosivih zaraza, uključujući HIV i genitalne čireve. Za sprječavanje prenošenja hepatitisa C kod ljudi koji imaju više partnera Vlada SAD-a preporučuje samo uporabu kondoma.
Tetoviranje i piercing.
Tetoviranje se povezuje s dva do tri puta većim rizikom zaraze hepatitisom C. Tomu može biti uzrok nesterilna oprema ili nečistoća boja koje se koriste. Poseban su razlog za zabrinutost tetovaže i piercing izvedeni do sredine 80-ih godina prošloga stoljeća ili nestručno, jer se u onim uvjetima nije mogla postići sterilnost. Također se čini da je kod većih tetovaža rizik viši. Rizik zaraze hepatitisom C posebno je visok među zatvorsokm populacijom, pošto gotovo polovina zatvorenika međusobno dijeli nesterilni pribor za tetoviranje. Rijetki su slučajevi izravne povezanosti infekcije HCV-om s tetoviranjem u profesionalnim salonima koji imaju odobrenje za rad.
Dodir s krvlju.
Na predmetima za osobnu higijenu kao što su britvice, četkice za zube i pribor za manikuru i pedikuru mogu ostati tragovi krvi, stoga zajednička uporaba tih predmeta povećava rizik izlaganja HCV-u. Potrebno je paziti na posjekotine i ranice, kao i druge oblike krvarenja. HCV se ne prenosi običnim kontaktom, primjerice grljenjem, ljubljenjem, kao ni uporabom zajedničkoga pribora za jelo i kuhanje.
Prenošenje s majke na dijete.
Prenošenje hepatitisa C sa zaražene majke na dijete događa se u manje od 10 % trudnoća. Do prenošenja virusa može doći tijekom trudnoće, kao i prilikom poroda i ne postoje mjere suzbijanja toga rizika. Dulji porod povezuje se s povećanjem rizika prenošenja. Nema dokaza za prenošenje HCV-a dojenjem, ali zaražena bi majka trebala izbjegavati dojenje ako su joj bradavice ispucale ili ako krvare, odnosno ako joj je razina virusa u krvi visoka.
Dijagnoza.
Dijagnostičke pretrage za hepatitis C uključuju: pretrage koje otkrivaju antitijela HCV-a, ELISA test, tzv. "Western blot" te kvantitative pretrage RNK HCV-a. Lančanom reakcijom polimeraze (engl. kratica PCR) RNK HCV-a može se otkriti već dva do tri tjedna po infekciji, dok je antitijelima potrebno znatno dulje vrijeme da se formiraju i otkriju.
Infekcija virusom hepatitisa C koja na temelju prisutnosti njegove RNK traje dulje od šest mjeseci može se definirati kroničnim hepatitisom C. Budući da kronične infekcije obično nemaju simptoma desetljećima, klinički se najčešće otkrivaju putem pretraga funkcija jetre ili tijekom rutinskih probira visokorizičnih skupina ljudi. Pretragama nije moguće utvrditi je li riječ o akutnoj ili kroničnoj infekciji.
Krvne pretrage.
Dijagnosticiranje hepatitisa C u pravilu počinje krvnim pretragama primjenom imunoenzimskog testa, radi utvrđivanja postojanja antitijela na HCV . Ako se pokaže test pozitivnim, izvodi se drugi test radi provjere imunoenzimskog testa i utvrđivanja težine bolesti. Rekombinantni imunoblot test (engl.: "Recombinant Immunoblot Assay") potvrđuje imunotest, a metodom lančane reakcije polimerazom RNK HCV-a potvrđuje se brojnost virusa. Ako se RNK ne otkrije lančanom reakcijom poimeraze, a imunoblot je pozitivan, osoba je prethodno imala infekciju koja se povukla bilo liječenjem ili spontano; ako je imunoblot negativan, smatra se da je imunoenzimski test pogriješio. Potrebno je šest do osam tjedana od infekcije da imunoenzimski testovi postanu pozitivni.
Razina jetrenih enzima u krvi je vrlo promjenjiva u početnoj fazi infekcije; u prosjeku počinje rasti sedam tjedana nakon infekcije. Razina jetrenih enzima nije razmjerna s ozbiljnošću bolesti.
Biopsija.
Biopsijom jetre moguće je utvrditi stupanj njenog oštećenja, ali postupak sobom nosi rizike. Tipične promjene koje se otkrivaju biopsijom su limfociti u jetrenom tkivu, limfoidni folikuli u portalnoj trijadi, te promjene na žučnim vodovima. Postoji niz krvnih testova kojima se nastoji utvrditi stupanj oštećenja kako bi se smanjila potreba za biopsijom.
Probirne pretrage.
Pretpostavlja se da je tek 5-50 % zaraženih osoba u Sjedinjenim Američkim Državama i Kanadi svjesno je svoga stanja. Testiranje se preporučuje za osobe s visokim rizikom, uključujući osobe koje imaju tetovažu. Probir se također preporučuje kod osoba s povišenim jetrenim enzimima, jer je to često jedini znak kroničnog hepatitisa. Rutinski probir nad svim stanovništvom nije preporučen u Sjedinjenim Američkim Državama.
Rizične skupine.
Osobe u sljedećim kategorijama izloženije su opasnosti od zaraze hepatitisom C: 
Oko 25 posto osoba zaraženih hepatitisom C ne pripadaju ni jednoj gore navedenoj kategoriji.
Prevencija.
Prema stanju u 2011., ne postoji cjepivo protiv hepatitisa C. Cjepiva su u razvoju, a neka su pokazala ohrabrujuće rezultate. Kombinacija preventivnih strategija, kao što su programi zamjene igala i liječenje zloporabe droga, smanjuje rizik od hepatitisa C u intravenoznih ovisnika za oko 75 %. Probir darivatelja krvi važan je na nacionalnoj razini, kao što je to i pridržavanje univerzalnih mjera predostrožnosti u zdravstvenim ustanovama. U zemljama u kojima postoji nedostatna opskrba sterilnim špricama, pružatelji zdravstvene skrbi radije daju lijekove oralno nego putem injekcija.
Potreban je oprez i pridržavanje osnovnih higijenskih pravila kod svih invazivnih liječničkih ili stomatoloških zahvata. Medicinsko osoblje ima povećani rizik jer često akcidentalno dolazi u dodir s krvlju, koja je glavni put transmisije bolesti.
Bilo kakvu prolivenu krv treba obrisati s papirnatim ručnikom koji se odbacuje nakon uporabe, koriste pri tom rukavice. Sa zavojem ili flasterom potpuno pokriti bilo koje mjesto gdje se zaražena osoba porezala ili gdje ima ranu.
Okrvavljene papirnate rupčiće, mjesečne uloške ili druge okrvavljene zavoje potrebno je staviti u plastičnu vrećicu prije nego što ih se odstrani.
Iako za hepatitis C ne postoje mjere specifične profilakse (cjepivo, serumi), prakticiranjem higijenskih mjera može se rizik zaražavanja ovim virusom svesti na zanemarivu razinu:
Osoba zaražena hepatitisom ne smije: 
Liječenje.
HCV uzrokuje kroničnu infekciju u 50-80 % zaraženih osoba, ali približno 40-80 % tih slučajeva rješava se liječenjem. U rijetkim slučajevima infekcija se može povući bez liječenja. Ljudi s kroničnim hepatitisom C trebaju izbjegavati alkohol i lijekove toksične za jetru, te se trebaju cijepiti protiv hepatitisa A i hepatitisa B. Zaražene osobe s cirozom jetre potrebno je podvrgnuti ultrazvučnim pregledima kako bi se na vrijeme uočila pojava raka jetre.
Lijekovi.
Osobe s dokazanim patološkim promjenama jetre uzrokovanima infekcijom HCV-om moraju se podvrći liječenju. Trenutačna je terapija kombinacija pegiliranog interferona i antivirusnog lijeka ribavirina tijekom 24 ili 48 tjedana, ovisno o genotipu HCV-a. Poboljšanje se bilježi u 50-60 % liječenih osoba. Kombiniranje ili boceprevira ili telaprevira s ribavirinom i peginterferonom alfa poboljšava antivirusnu reakciju kod hepatitisa C genotipa 1. Tijekom farmakološke terapije uobičajene su nuspojave; polovica pacijenata osjeća simptome slične gripi, a kod jedne trećine bilježe se emocionalni problemi. Liječenje je tijekom prvih šest mjeseci učinkovitije nego kad hepatitis C preraste u kroničnu bolest. Ako kod osobe nastupi nova infekcija koja se ne povuče nakon osam do dvanaest tjedana, preporučuje se liječenje pegiliranim interferonom u trajanju od 24 tjedna. U bolesnika s talasemijom (krvni poremećaj) ribavirin se pokazao učinkovitim, ali povećava potrebu za transfuzijama.
Način liječenja kroničnog hepatitisa C u Hrvatskoj ovisi o genotipu. Za liječenje kroničnog hepatitisa C uzrokovanog genotipom 1 koristi se kombinacija pegiliranog interferona i ribavirina, dok se za druge genotipove (2 i 3) predviđa davanje ribavirina i tzv. konvencionalnog interferona koji se mora davati više puta tjedno. Liječenje traje 48 tjedana ili kraće alp se terapija pokaže nedjelotvornom. To se kod genotipa 1 ispituje 12 tjedana nakon početka liječenja, a za genotipove 2 i 3 nakon 24 tjedna. Ako je u to vrijeme kvalitativni HCV PCR negativan, liječenje se nastavlja do kraja, a prekida se ako je test pozitivan.
Kod uvođenja terapije, bolesnici se hospitaliziraju kraće vrijeme (oko 10 dana) tijekom kojeg se prate nuspojave i bolesnik educira da samostalno daje injekcije interferona.
Nuspojave liječenja.
Interferon je lijek s čitavim nizom mogućih nuspojava. Najčešće se javljaju simptomi nalik gripi: visoka temperatura, glavobolja, bolovi u zglobovima i mišićima. Ovim se simptomima može doskočiti uzimanjem tablete paracetamola (npr. Panadon, Lupocet, Lekadol) pola sata prije injekcije. S vremenom se ovi simptomi smanjuju i potpuno nestaju. Osim ovih nuspojava interferona, može se javiti otežana koncentracija, gubitak kose, poremećaj u broju krvnih stanica, depresija. Teže nuspojave se javljaju rijetko (u manje od 2 % liječenih): oštećenje štitne žlijezde, depresija sa suicidalnim mislima, epileptički napadaji, akutno zatajivanje srce i bubrega, oštećenje sluha. Doza interferona se zbog nuspojava može reducirati ili potpuno ukinuti (do 15 % liječenih).
Ribavirin je lijek koji se dobro podnosi. Moguć je razvoj anemije koja zahtijeva prilagođavanje doze (smanjivanje) ili pak potpuno ukidanje ovog lijeka. Radi informacije potrebno je naglasiti da je razlika između interferona i tzv. peginterferona u tome što je kod peginterferona tehnološkom metodom molekuli interferona dodana molekula polietilen glikola, što ima za rezultat dužu učinkovitost i postojanosti lijeka u organizmu, a izravna je posljedica smanjenje broja potrebnih injektiranja.
Alternativne terapije.
Zagovornici ove metode liječenja tvrde da je nekoliko alternativnih terapija pokazalo određenu učinkovitost kod liječenja hepatitisa C, uključujući mlijeko čička (silimarin), ginseng, kao i koloidno srebro. Međutim, ne postoje dokazi da ijedna alternativna terapija poboljšava ishod kod hepatitisa C, i nije dokazan ikakav utjecaj alternativnih terapija na virus.
Prognoza.
Odgovor na liječenje ovisi o genotipu virusa. Trajno izliječenje bilježi se u oko 40-50 % osoba s HCV genotipom 1 uz 48 tjedana liječenja. U osoba s HCV genotipovima 2 i 3, uz 24 tjedna liječenja trajni odgovor je 70-80 %. Trajno odgovara na terapiju oko 65 % osoba s genotipom 4 nakon 48 tjedana liječenja. Dokazi za liječenje bolesti genotipa 6 trenutačno su oskudni, a oni koji postoje odnose se na 48 tjedana liječenja istim dozama kao i za bolest genotipa 1.
Ishod terapije.
Uspjeh terapije se ogleda u činjenici da se virus HCV više ne može dokazati u krvi. Kaže se da je bolesnik aviremičan. To se utvrđuje kvalitativnim PCR-om koji je negativan. Drugi parametar koji se prati tijekom liječenja jesu vrijednosti transaminaza (ALT) koje postaju normalne u uspješnom liječenju. Ako se tijekom liječenja ne postigne stanje aviremije, smatra se da se radi o rezistentnom virusu i bolesnika se označava kao non-respondera, tj. onog koji nije uspješno odgovorio na liječenje te je virus u krvi i dalje prisutan, a transaminaze mogu biti povišene.
Bolesnici koji na kraju terapijskog protokola nemaju virus u krvi (kvalitativni HCV PCR negativan), a transaminaze su im normalne, prate se laboratorijski svakih 6 mjeseci. Tim se kontrolama utvrđuje trajnost virusološkog uspjeha liječenja koja se postiže u 50 % bolesnika s genotipom 1, a čak u 80 % s genotipom 2 i 3 liječenih kombiniranom terapijom.
Ako bi se virus ponovno pojavio u krvi, radilo bi se o relapsu bolesti.
Epidemiologija.
Između 130 i 170 milijuna ljudi, ili približno 3 % svjetske populacije, oboljelo je od kroničnog hepatitisa C. Stope su značajno porasle u 20. stoljeću zbog kombinacije intravenskog uzimanja droge i davanja intravenskih lijekova ili nesterilizirane medicinske opreme.
U Sjedinjenim Američkim Državama od hepatitisa C boluje oko 2 % ukupne populacije, a godišnje se javlja od 35 000 do 185 000 novih slučajeva. U zapadnom su svijetu od 1990-ih godina stope u padu, zbog poboljšanih probirnih pretraga krvi prije transfuzije. Godišnji broj smrtnih slučajeva od HCV-a u SAD-u kreće se od 8000 do 10 000 ljudi. Očekivanja su da će se stopa smrtnosti povećati kako budu obolijevali i umirali ljudi zaraženi transfuzijom prije testiranja na HCV.
Stope zaraženosti veće su u nekim zemljama Afrike i Azije s najvećim stopama zaraženosti u Egiptu (22 %), Pakistanu (4,8 %) i Kini (3,2 %). Visoka stopa u Egiptu povezana je s masovnom kampanjom liječenja shistosomijaze, koja je sada obustavljena, a koja se provodila korištenjem nepropisno steriliziranih staklenih šprica.
Povijest.
Sredinom 1970-ih, Harvey J. Alter, pročelnik Odjela za zarazne bolesti u Zavodu za transfuzijsku medicinu u "National Institutes of Health" i njegov istraživački tim dokazali su da većina slučajeva hepatitisa nakon transfuzije krvi nije bila uzrokovana virusima hepatitisa A ili B. Unatoč tom otkriću, međunarodni istraživački napori na izolaciji virusa nisu polučili uspjeh još sljedećih deset godina. Godine 1987., Michael Houghton, Qui-Lim Choo i George Kuo iz "Chiron Corporation", u suradnji s dr. D.W. Bradleyem iz "Centers for Disease Control and Prevention", iskoristili su novi pristup molekularnog kloniranja kako bi identificirali nepoznati organizam i razvili dijagnostički test.
Alter je 1988. potvrdio virus dokazavši njegovu prisutnost na panelu uzoraka hepatitisa koji nisu bili ni A ni B. U travnju 1989. otkriće HCV-a objavljeno je u dva članka u znanstvenom časopisu "Science". Otkriće je dovelo do značajnih poboljšanja u dijagnostici i poboljšalo antivirusno liječenje. Godine 2000. dr. Alter i Houghton primili su nagradu Lasker za medicinska klinička ispitivanja za "pionirski rad koji je doveo do otkrića virusa uzročnika hepatitisa C i razvoj metoda probira koje su u SAD smanjile rizik od hepatitisa povezanog s transfuzijom krvi s 30 % u 1970. na gotovo nulu u 2000."
Chiron je podnio nekoliko patentnih prijava u vezi s virusom i njegovom dijagnozom. Konkurentska patentna prijava CDC-a povučena je 1990., nakon što je Chiron isplatio 1,9 milijuna dolara CDC-u i 337.500 dolara Bradleyu. Bradley je 1994. podigao tužbu protiv Chirona tražeći da se patent poništi i da on bude uključen kao supronalazač, te da mu se isplate odšteta i tantijemi. Povukao je tužbu 1998. nakon negativne odluke prizivnog suda.
Društvo i kultura.
Svjetski savez za hepatitis koordinira Svjetski dan hepatitisa, koji se obilježava svake godine 28. srpnja. Ekonomski teret hepatitisa C značajan je kako za pojedinca tako i za društvo. U Sjedinjenim Američkim Državama prosječni trošak bolesti tijekom životnog vijeka procijenjen je 2003. na 33.407 USD, dok je cijena transplantacije jetre od oko 200 000 USD u 2011. U Kanadi je cijena antivirusne terapije 2003. iznosila 30 000 CAD, dok je cijena u Sjedinjenim Američkim Državama 1998. bila između 9200 i 17.600 USD. U mnogim dijelovima svijeta ljudi si ne mogu priuštiti liječenje antivirusnim lijekovima jer nemaju zdravstveno osiguranje ili im osiguranje ne pokriva antivirusne lijekove.
Istraživanja.
Prema podatcima iz 2011., u tijeku razvoja bilo je oko sto lijekova za hepatitis C. Među njima su cjepiva za hepatitis, imunomodulatori i inhibitori ciklofilina. Ovi potencijalno novi pristupi liječenju rezultat su boljeg razumijevanja virusa hepatitisa C.

</doc>
<doc id="26472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26472" title="Ruslan Ponomarjov">
Ruslan Ponomarjov

Ruslan Ponomarjov (ukrajinski: Руслан Пономарьов) (rođen: Horlivka, Ukrajina, 11. listopada 1983.), ukrajinski velemajstor i svjetski šahovski prvak (po FIDE verziji). 
Životopis.
Ruslan Ponomarjov je bio svjetski šahovski prvak po FIDE verziji od 2002. do 2004. godine. Na rating listi FIDE od 1. listopada 2005. zauzima 19. mjesto. Najbolji plasman, 6. mjesto, imao je 2002. godine.
Šah je počeo igrati sa sedam godina. Godine 1994. na svjetskom prvenstu dječaka do 12 godina starosti osvojio je treće, a 1995. prvo mjesto. Iako star samo 12 godina, godine 1996. nastupio je na prvenstvu Europe za igrače do 18 godina i pobijedio. Godinu dana kasnije, postao je i svjetski prvak za igrače do 18 godina. Nakon toga prestao je igrati na omladinskim turnirima.
Odlične rezultate zabilježio je i na nekoliko međunarodnih turnira tijekom 1997. Već 1998, kao četrnaestogodišnjak, osvojio je titulu velemajstora. Iste godine prvi put je nastupio u reprezentaciji Ukrajine na šahovskoj olimpijadi u Elisti (Rusija) i osvojio sedam bodova iz devet partija.
Godine 2002. postao je svjetski šahovski prvak po FIDE verziji na turniru u Moskvi. U finalu je pobijedio Vasilija Ivančuka. 
Vođeni su pregovori o meču s Garijem Kasparovom. Bilo je predviđeno da se pobjednik tog meča susretne s pobjednikom meča između Vladimira Kramnika i Petera Lekoa i tako ujedini titulu svjetskog prvaka. Ponomarjev nije pristao na sve uvjete koje je tražila FIDE pa je meč, planiran za rujan 2003., bio otkazan. Ponomarjov je odbio nastupiti na turniru za svjetsko prvenstvo FIDE u Libiji 2004. Zbog lošeg plasmana na rating listi nije pozvan na turnir osmorice u San Luisu 2005.

</doc>
<doc id="26477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26477" title="Pustolovne utrke">
Pustolovne utrke

Pustolovne utrke su kombinacija dvije ili više športskih disciplina, među kojima najčešće susrećemo orijentaciju i navigaciju u prirodi, trčanje, vožnju brdskog bicikla, veslanje, te savladavanje prepreka penjanjem ili drugim pri kojima se koristi uže.
Utrke mogu trajati od nekoliko sati (sprint utrke), pa sve do desetak dana (ekspedicijske utrke).
Tijekom trajanja ovog tipa utrka, najčešće ne postoji takozvano mrtvo vrijeme, u kojem bi se trkači mogli odmoriti. Umjesto toga, kako bi se odmorili, trkači moraju "žrtvovati" vrijeme od trke.
Na pustolovnim utrkama natjecatelji nastupaju u timovima. Općenito je pravilo da su timovi veći što su trke duže. Tako su kod sprint utrka timovi najčešće dvočlani, dok kod višednevnih oni mogu imati i do pet članova. Organizatori utrka ponekad nameću pravilo prema kojem barem jedan član tima mora biti žena.
Pustolovne utrke u Hrvatskoj.
Svakako najpoznatija, a ujedno i najteža pustolovna utrka u Hrvatskoj je . Organizira je udruga Adventure Race iz Zagreba.
Najpoznatija utrka riječke udruge AdNature je KI Challenge 
Splitski Spirit organizira seriju utrka pod zajedničkim naslovom CroChallenge .
8. svibnja 2010. održat će se prva pustolovna utrka u Istočnoj Hrvatskoj "Baraber adventure race 2010" u organizaciji Kluba pustolovnih sportova Baraber extreme team Belišće 

</doc>
<doc id="26478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26478" title="Unsko-sanska županija">
Unsko-sanska županija

Unsko-sanska županija (boš. "Unsko-sanski kanton") prva je od ukupno deset županija u Federaciji Bosne i Hercegovine. Nalazi se u sjeverozapadnom dijelu Bosne i Hercegovine, a ime je dobila po rijekama Uni i Sani koje kroz nju protječu. Županijsko središte je grad Bihać. 
Zemljopis.
Područje Unsko – sanske županije zauzima sjeverozapadni dio države Bosne i Hercegovine s ukupnom površinom od 4.841 km2 ili 8,2 % ukupne površine BiH. Na tom prostoru živi oko 273 261 stanovnika prema popisu stanovništva iz 2013. Sjedište županije je u Bihaću. Županija ima izuzetno povoljan geoprometni položaj, jer zauzima prostor na pravcu osnovnih koridora Zapadna Europa – Mediteran - Bliski Istok.
Izuzetno je dobro komunikacijski povezana s Republikom Hrvatskom, a time i ostalim zemljama Europe. Najkraći kopneni put prema velikim lukama i značajnim središtima (Split, Šibenik, Zadar, Rijeka) vodi preko Bihaća i Bosanskog Petrovca. Unska pruga je vezala područje Splita, Zadra i Šibenika sa Zagrebom. 
Željezničkom prugom i magistralnim putem (330 km) Unsko – sanska županija je povezana sa Sarajevom i ostalim dijelovima Bosne i Hercegovine.
U morfološkoj strukturi područja ističu se brežuljci i niska polja, aluvijalne ravnice i kotline, raščlanjene brojnim riječnim i potočnim dolinama. Ovo područje je pod utjecajem umjereno – kontinentalne klime.
Administrativna podjela.
Sjedište Županije nalazi se u Bihaću. 
Županija obuhvaća osam općina:
Prirodni resursi.
Unsko–sanska županija ima:
Poljoprivredne površine.
Poljoprivredne površine su približno jednake šumskim površinama i uz povoljan klimatski faktor predstavljaju dobar temelj za poljoprivrednu proizvodnju. Ukupne poljoprivredne površine iznose 196.308 ha, od čega su oranice i bašte 102.490 ha, pašnjaci 91.203 ha i voćnjaci 2.615 ha. Značajne površine koje se tretiraju kao neobradive (32,2 %), uz programska ulaganja mogu se pretvoriti u obradiva zemljišta, tako da ovo područje može dati vrlo značajan doprinos u proizvodnji hrane. Inače, zbog ekoloških uvjeta, Ujedninjeni narodi su ovo područje službeno proglasili područjem na kojem se može proizvoditi zdrava hrana.
Šumske površine.
Rastu šuma, koje u znatnoj mjeri opredjeljuju i ekonomsku strukturu ove županije 
doprinose edafski i orografski faktori koji su prisutni na ovome terenu. Prema stručnim procjenama, ove su šume s većim postotkom drvne mase po hektaru od drugih dijelova Federacije Bosne i Hercegovine (90 m3 dubeće drvne mase po glavi stanovništva). Šume su jedno od najvećih bogatstava Unsko – sanske županije. Ukupne šumske površine su 190.880 ha, od čega su visoke šume 85.899 ha, niske šume 86.234 ha i goleti 18.747 ha. Šumarstvo i prerada drveta na ovome području imaju dosta dugu tradiciju tako da u skoro svim općinama postoje kapaciteti za uzgoj i eksploataciju šuma, a u općinama Bihać, Bosanska Krupa, Sanski Most, Ključ i Bosanski Petrovac i razvijeni kapaciteti za preradu drveta.
Mineralne sirovine.
Područje županije po svojoj geološkoj građi predstavlja perspektivnu bazu za istraživanja i eksploataciju korisnih sirovina.
Iako je stupanj geološke istraženosti ovoga područja veoma nizak, otkrivena su značajna ležišta mrkog ugljena na području Sanskog Mosta (Kamengrad), boksita u Bosanskoj Krupi, mangana u Bužimu, barita u Velikoj Kladuši, gline u Cazinu i Sanskom Mostu, gipsa u Kulen Vakufu, arhitektonskog kamena bihacita u Bihaću, kvarcnog pijeska u Sanskom Mostu i Bihaću, te ostalih mineralnih sirovina koje se koriste u proizvodnji građevinskih materijala.
Na području županije pored velikog broja izvora pitke vode, nalaze se i izvori kvalitetnih termomineralnih voda (Gata, Sanski Most, Velika Kladuša).
Prirodne ljepote.
Značajno bogastvo županije čine prirodne ljepote, jer ovo područje obiluje rijekama, manjim i većim vodotocima, toplim izvorima, pećinama i šumama. Županija obiluje i kulturno - povijesnim spomenicima. Ove značajne prirodne i kulturne vrijednosti odlikuju se izvornošću, raznovrsnošću, specifičnošću i atraktivnošću. 
Blizina Plitvičkih jezera i Jadranskog mora, izgrađenost prometnica i planirana izgradnja infrastrukturnih objekata mogu doprinijeti boljem korištenju ovog prirodnog resursa i razvoju tranzitnog turizma, te predstavljaju temelj za razvoj boravišnog i izletničkog turizma.
Atraktivne rijeke Una, Sana, Dabar, Krušnica, Klokot, Unac i Korana, bogatstvo šuma, termomineralni izvori i ostale turističke pogodnosti ovog kraja, također doprinose turističkoj ponudi.
Stanovništvo.
Područje Unsko – sanske županije naseljeno je od davnina, što potvrđuju razni ostaci iskopina iz predpovijesnog (ilirskog) i ranog povijesnog (rimskog) doba. 
Ukupan broj prisutnog stanovništva, procjena 30. lipnja 2001.g. je 305.049 stanovnika.
Gospodarstvo.
U gospodarskoj strukturi Unsko-sanske županije zastupljene su sljedeće gospodarske oblasti: 
Zaposlenost.
Stopa zaposlenosti / računata prema standardima ILO / iznosila je u prosincu 2001.godine 15,7%, a stopa nezaposlenosti 46,6 %.
Vodoopskrba.
Svaki općinski centar ima svoj vodovodni sustav kojima se upravlja neovisno od drugih. Vodovodna mreža je dosta devastirana, tako da se gubitci vode kreću i do 30 %. Velik broj izvora, čistih vodotoka i već istraženi dio podzemnih akumulacija ukazuje na to da ovo područje može, uz materijalna ulaganja, potpuno osigurati vodu za stanovništvo i industriju.
Promet.
Na području županije imamo izgrađeno 468,4 km regionalnih puteva, od kojih je 305 km asfaltirano, te 344 km magistralnih puteva ( 290 km asfaltirano).
Unska pruga (Bosanski Novi – Bihać – Knin ) u dužini od 178 km, prije rata bila je najrentabilniji način prevoz robe i putnika u pravcu sjever – jug. Danas je za prevoz robe i putnika osposobljen dio te pruge na relaciji Blatna –Martin Brod.
Na ovom području imamo dva objekta zračnog prometa: vojna zračna luka “Željava”, na granici s R. Hrvatskom, bila je prije rata veoma moderna sa svim tehničkim karakteristikama, a tijekom rata je vrlo oštećena i sva navigacijska oprema je opljačkana, te zračna luka “Ćoralići”, sa šljunčanom pistom dužine 1200 m i pratećim objektima.
Elektroenergetski sustav.
Ukupno instalirana snaga proizvođača električne energije u Unsko-sanskoj županiji je 8,5 MW i daju je hidroelektrane “Krušnica” ( 0,5 MW) i HE “Una-Kostela” (8 MW). U županiji je prisutan, a neiskorišten, značajan hidroenergetski potencijal, te su u tijeku aktivnosti na izradi minimuma potrebne dokumentacije za izgradnju hidroelektrana.
Županija ima napajanje električnom energijom s četiri strane:
dalekovod 220 KV Prijedor – Bihać
dalekovod 110 KV D.Lapac- K.Vakuf - Bihać te K.Vakuf - Bos.Petrovac-
Ključ - S.Most
dalekovod 110 KV Drvar – Bos. Petrovac
dalekovod 110 KV Prijedor – Sanski Most.
U cilju povećanja sigurnosti u napajanju električnom energijom saniran je na području Federacije BiH dalekovod 110 KV Prijedor - Bos. Krupa – Bihać, ali je još uvijek neizvjesno kada će ovaj dalekovod biti saniran na području Republike Srpske. 
U svrhu osiguranja dvostranog napajanja električnom energijom općina zapadnog dijela županije, urađena je prva faza 110 KV dalekovoda Bos. Krupa – Bužim – Vrnograč, tako da je u funkciji 35 KV dalekovod Bos. Krupa – Bužim.
Distributivna mreža srednje naponske razine 35 KV, 20 KV, 10 KV i niskog napona 0,4 KV je sanirana, tako da praktično svako naseljeno mjesto ima električnu energiju.
Iako je dosta toga urađeno, ipak do konačne sanacije distributivne električne mreže, imajući u vidu i poboljšanje naponskih prilika na mreži koja je u funkciji, potrebna su još znatna financijska sredstva.
Obrazovanje.
Svaki peti stanovnik županije je ili učenik ili student. Sveučilište u Bihaću, koje je otvoreno 1997. godine, ima 7 fakulteta:
Carinske uprave.
Na području županije, odlukom nadležnih državnih organa, otvorena su dva granična prijelaza za međunarodni cestovni promet: Izačić i Velika Kladuša, te za međunarodni cestovni putnički promet prijelaz Užljebić – Ripač. U Bihaću, Velikoj Kladuši i Sanskom Mostu organiziran je rad službe Carinske uprave Federacije BiH: Carinska ispostava Bihać, Carinska ispostava Velika Kladuša i Carinska ispostava Sanski Most.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="26493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26493" title="Vasilij Kandinski">
Vasilij Kandinski

Vasilij Vasiljevič Kandinski (ruski "Василий Васильевич Кандинский", Moskva, 16. prosinca 1866. – Neuilly-sur-Seine, 13. prosinca 1944.), ruski slikar. Jedan je od važnijih slikara XX. stoljeća 
Rani život.
Kandinsky se rodio u imućnoj obitelji trgovaca čajem, koja se ubrzo nakon njegovog rođenja preselila u Odesu. Otac, Wassily Kandinski senior, bio je podrijetlom iz Sibira, majka Lydia Ticheeva iz Moskve. Roditelji su se rastali 1871. i Wassily je odrastao kod majčine sestre, Elizabethe Ticheeve. Za vrijeme školovanje je pohađao i školu slikanja. Nakon mature 1885. je studirao pravo, ekonomiju i etnologiju na Univerzitetu Lomonossov. Za vrijeme studija slikao je i posjećivao izložbe. Nakon što je 1895. posjetio izložbu francuskih impresionista, Kandinski je odlučio postati slikar. Kandinski se nakon te odluke odselio u München, gdje je studirao na renomiranoj privatnoj školi slikarstva Antona Azbé. U to vrijeme München još nije bio centar europske slikarske umjetnosti, u njega se preobrazio tek desetljeće kasnije šta je bila i zasluga Kandinskog. Odlučio se za München iz drugih razloga, govorio je njemački i očekivao lako stupiti u kontakt s ruskim egzilantima. Tako je već na Akademiji upoznao Jawlenskog i Marianne von Werefkin. Ali Kandinskijeva je želja bila upisati se na Likovnu akademiju Stucksa. U drugom navratu je položio prijemni ispit i upisao se na Akademiju. Nakon kratkog vremena primijetio je da kod Stucksa ništa od željenog ne može naučiti. Već nakon godinu dana je napustio Akademiju i osnovao s istomišljenim umjetnicima Waldemar Hecker, Wilhelm Hüsgen i Rolf Niczky umjetničku grupu Phalanx.
Phalanx i Gabriele Münter.
Phalanx nije bio samo umjetnička grupa već i slikarska škola. Tamo je upoznao svoju kasniju partnericu Gabriele Münter. Iako je u Rusiji bio oženjen zaručio se 1903. s Gabrielom Münter. Cijelu su godinu proveli u putovanjima Italijom, Nizozemskom, sjevernom Afrikom i osim toga u Rusiji. 1906. – 1907.su boravili u Francuskoj, u gradu Sévres u blizini Pariza. „Za vrijeme našeg boravka u Francuskoj se Kandinsky nije interesirao ni za Matissea, ni za Picassa ili nekog od drugih velikih slikara.“
Nakon povratka u München 1908. su se Wassily Kandinsky i Gabriele Münter preselili u južni Tirol gdje su slikali u postimpresionističkom stilu.
Murnau i Minhenska krug.
U daljnjem razvoju umjetnosti Kandinskog je Murnau am Staffelsee igrao važnu ulogu.Tamo su nastali djela u zajedničkom radu s Mariannom von Werefkin i Alexejom Jawlenskim. „Pod stilističkim i tehničkim utjecajem ovih dvaju umjetnika su Wassily Kandinski i Gabriele Münter ubrzo napustili naturalističko i postimpresionističko slikanje te se sve više okretali abstrahiranju, tzv. esenciranju.“. 
Kandinsky je iste godine upoznao Rudolfa Steinera čija je teozofija i antropozofija utjecala na njega i inspirirala ga u kasnijim djelima.
Moguće ja da se nakon zajedno provedenog vremena u Murnau odnos između dvaju parova nešto poremetio; na Božić 1908. su Werefkin, Jawlensky, Adolf Erbslöh i Oscar Wittenstein došli na ideju osnavati Neue Künstlervereinigung München - Minhenski krug. Kandinsky i Münter nisu bili prisutni. 
To je Kandinskog još godinu kasnije smetalo zbog čega je i oklijevao preuzeti ponuđeno mjesto predsjedavajućeg.
Zbog razilaženja u mišljenju s Charlesom Johannom Palmié je Kandinsky uveo tzv. „Četiri kvadratna metra klausulu“ po kojoj svaki član ima pravo izložiti dva djela, bez odluke žirija, ako nisu veća od 2 x 2m (4qm). 10. svibnja 1909. je Minhenski krug upisan u registar udruga grada Münchena. Njegov je cilj bio „organizirati umjetničke izložbe diljem Njemačke te i u inozemstvu“. Minhenska krug je organizirao u to vrijeme tri izložbe u galeriji Heinrich Thannhauser u Münchenu. 
Plavi jahač.
Sve češće je dolazilo do konflikta između članova Minhenskog kruga, posebno oko Kandiskijevih apstraktnih slika, članovi su zahtijevali od Kandinskog da izlaže „razumljiva djela“. Na ljeto 1911. je Kandinsky naslikao legendarnu apstraktnu sliku „Das jüngste Gericht/Komposition V“ od 5 qm veličine čime je povrijedio 4 qm klausulu. 
Pošto su Marc i Kandinsky već par mjeseci ranije odlučili stupiti iz Minhenskog kruga je Kandinsky iskoristio aktualnu situaciju i hineći protest istupio iz Minhenskog kruga i s njim, Franz Marc, Alfred Kubin i Gabriele Münter. 20 godina kasnije je Kandinsky rekao: „Marc i ja smo slutili svađu prije nego što se dogodila i zbog toga pripremili drugu izložbu“
Kandinsky je pisao Galki Scheyer koja je bila predstavnica „Plave četvorice“ u Americi: „ Pišem vam na papiru Minhenskog kruga čiji sam predsjedavajući bio 2-3 godine. Moja je aktivnost bila završena“ lijepom svađicom“ koja je kao posljedicu imala osnivanje „Plavog jahača“. Stara vremena! Minhenski krug je osnovan 1908., a krajem 1911. sam istupio iz njega. Odmah nakon toga sam s Franzom Marcom organizirao izložbu „Plavog jahača“ u galeriji Tannhauser. Naše dvorane su bile u blizini dvorana u kojima je izlagao Minhenski krug. To je bila senzacija. Pošto sam pravromeno naslutio svađu pripremio sam bogat materijal za izložbu. Obje izložbe su održane istovremeno. Na stolovima Tannhauser Galerije su ležali prvi egzemplari „Duhovnog u umjetnosti“. Osveta je bila slatka!“
Iste je godine izašla Kandinskijeva publikacija „ O duhovnom u umjetnosti, posebno u slikarstvu“ koja je bila preteča knjige „Temeljni problemi slikarstva. Knjiga za umjetnike i učenike“ To je knjiga Werefkinovog i Jawlenskog učenika Rudolfa Czapeka. Kandinsky je poznavao Czapekovo djela, ali je zanimljivo da ga nije nijednom citirao. Postoje zbunjujuće sličnosti između ovih dviju knjiga
Almanah „Plavi jahač“ je izašao u svibnju 1912., drugo izdanje je s predgovorom Franz Marca izašlo 1914.
Povratak u Rusiju.
Godinu dana nakon izbijanja Prvog svjetskog rata je Kandinsky sudjelovao na izložbi Armory Show u New Yorku s Improvizacijom br.27 te sa sedam slika u Ersten Deutschen Herbstsalon u Berlinu. Nakon šta je Njemačka Rusiji izjavila rat je Kandinsky bio nepoželjan u Njemačkoj i nije mogao ostati te je otputovao s Gabrielom Münter u Švicarsku. I u Švicarskoj je bio nepoželjan pa je bez Gabriele Münter otputovao nazad u Rusiju, u Moskvu.
Tamo je Kandinsky dobio različite profesure i osnovao „Akademiju znanosti umjetnosti“
Dana 11. veljače 1917. oženio se Ninom Andrejewsky nakon što je 1911. razveden njegov prvi brak i on u Stockholmu 1916. prekinuo s Gabrielom Münter.
U siječnju 1918. je Kandinsky postao član „Odjela vizualne umjetnosti“ (IZO) u Narkomprosu. Njegovu je najvažniju funkciju preuzeo 1920. kao prvi ravnatelj „Instituta za umjetničku kulturu“ (ruski: Институт Художественной Культуры; Transkription: Institut chudoschestwennoj kultury; kurz: ИНХУК; Transkription: InChuK) u Moskvi gdje se upoznao s vodećim umjetnicima ruske avantgarde: Maljevičem, Tatljinom i Rodčenkom.
Nakon ruske revolucije je izgubio čitav svoj imetak. 1920. je umro njegov 1917. rođen sin Wsewolod.
Stanje u novoj Rusiji je za njega bilo sve neizdržljivije zbog zakona koje je donijela nova vlast kao npr. ograničenja u slobodi umjetnosti.
1921. su Kandinskys otputovali u Berlin i 1922. je počeo predavati na Bauhausu u Weimaru. To je bila epoha smionih tektoničkih slika. On je legalno otputova iz zemlje, ali uzeo je samo 12 slika sa sobom, druge su ostale u depou moskovskog muzeja.
Bauhaus.
Do zatvaranja Bauhausa 1933. od strane nacional-socijalista je Kandinsky predavao u Weimaru, Dessau i Berlinu gdje je došao u kontakt s ruskim konstruktivizmom. To je vrijeme u kojem su njegove geometrijske kompozicije napokon uspješne.
Lyonel Feiniger, Paul Klee, Alexej von Jawlensky i Wassily Kandinsky osnivaju 1924. grupu Die Blauen Vier (Plava četvorica). 1926. je objavljena njegova teorija: „Točka, linija, površina“
1928. je Kandinsky dobio njemačko državljanstvo. Godinu dana kasnije je imao prvu izložbu akvarela i crteža u galeriji Zack u Parizu. 1930. godine upoznaje u Dessau Solomona R. Guggenheima. Upoznala ih je Hilla von Rebay koja je uspjela nagovorit Guggenheima stvoriti kolekciju suvremene apstraktne umjetnosti. Guggenheim je počeo s nekoliko slika i nakon nekog vremena je zbirka narasla, s preko 150 radova i to je najveća zbirka Kandinskijevih slika u Museum of Non-Objective Painting, današnjem Guggenheim muzeju.
Francuska.
Nakon zatvaranja Bauhausa je bračni par Kandinsky napustio Njemačku 1933. i preselio se u Francusku, u Neuilly-sur-Seine kod Pariza. Za Kandinskog je vrijeme u Francuskoj bilo teško jer apstraktna umjetnost nije bila ni popularna ni priznata, u galerijama su se pretežno susretali kubistički i surealistički radovi. Dvije malene avantgardističke galerije su se za njega zauzele, Jeanne Bucher te Christian i Yvonne Zervos. 1934. je sudjelovao na izložbi pokreta Abstraction-Création u Parizu, 1936. na izložbama Abstract and Concrete u Londonu te Cubism and Abstract Art u New Yorku. 1939. je bračni par dobio francusko državljanstvo i Wassily Kandinsky je završio zadnje veliko djelo u šparti Kompozicije, Kompoziciju X. 1937. su nacionalni socijalisti u Njemačkoj zaplijenili 57 njegovih djela i 14 je izloženo na izložbi u Münchenu „Entartete Kunst“ (degenerirana umjetnost). Iste godine je sudjelovao na izložbi Origines et Dévellopment de l’Art International Indépendant u Musée Jeu de Paume. Zadnja izložba koju je doživio bila je 1944. u pariškoj galeriji L’Esquisse : Do kraja srpnja 1944. je slikao svakodnevno, umro je 13. prosinca 1944. godine.
Teorija boja.
Kandinsky je posjedovao vrlo visoku slikarsku inteligenciju i imao istančan osjećaj za boje i forme. Svim je bojama dao dublji unutrašnji značaj i asocijacije te ih je stavljao pored suprotnih boja.
Njegova se teorija temeljila na sinesteziji, on je bojama dodijelljivao raličite dojmove, plava boja je imala osobinu bit „mekana“ i „armoatična“, žuta „ljuta“ i „reska“.
„Točka je praelement, oplodnja praznog prostora. Horizontala je hladan, noseći temelj, šutljiv i „crn“. Vertikala je aktivna, topla, „bijela“. Slobodne linije su pokretne, „plave“ i „žute“. Ploha je dolje teška, gore laka, lijevo kao „udaljenost“, desno kao „kuća“. Wassily Kandinsky: Punkt und Linie zu Fläche., 1926
Osim toga je tražio pripadnost boja određenim formama:
Paralele s muzikom.
S rastom stupnja apstraknosti u njegovim slikama razvio je Kandinsky svojevrsnu gramatiku koja im je omogućila raditi u bespredmetnosti. Kao uzor mu je služila muzika, u kojoj se osjećaji izražavaju notoma. Slično kao u muzici je dijelio njegova djela u tri kategorije
Temeljna ideja je čuti boje, vidjeti zvukove. Cilj umjetnosti je harmonija boja i dodirivanje ljudske duše. „Bojani zvukovi“ prerastaju u „Bojane simfonije“ koje kao i tonovi i zvukovi u muzici mogu izazvati harmonične ili disonantne osjećaje.
Stvaralaštvo.
Kandinsky je pokušavao svaki motiv slikati tehnikom koja mu odgovara. To je posebno vidljivo u slikama čiji su motivi folklorističke prirode iz njegovog ruskog zavičaja. On ne slika dugim pokretima kista koji su dinamični već više u pointilitičkom stilu, strogo geometrijski i ornamentalno, slično kao u ruskoj narodnoj umjetnosti.
Na slikama: „Grüngasse in Murnau“ iz 1909. i „Gabriele Münter beim Malen in Kallmünz“ iz 1903. vidljiva je promjena u njegovom slikarstvu. U slici“ Gabriele Münter beim Malen in Kallmünz“ vidi se slikarica koja stoji pred svojim platnom, poprečno se nalazi ograda koja je prekinuta u visini njezine glave. U pozadini su kuće, najvjerojatnije seosko imanje, boje su nanesene impresionističkim paralelnim potezima kista. Ali stil ove slike je zbog perspektive i prigušenih boja bliži romantizmu nego neoimpresionizmu ili čak ekspresionizmu. U slici „Grüngasse in Murnau“ je motiv prepoznatljiv (kuće, cesta, grmlje u cvatu) ali samo kao okvir za njegov kolorit blistavih, kontrastnih boja. Kandinsky je već u ovoj slici reducirao forme i opušteno nanosio velikodušno guste slojeve boje na prostranim površinama slike čiji je motiv sekundaran. Boje njegovih fasada, krovova, prozora, nisu prirodne boje, to nije lokalni kolorit tradicionalnog bavarskog sela. Njegovi kontrasti, žuto pored narančastog i plavog rezultat su estetičkih promatranja. Kako se boje u njegovom djelu sve više osamostaljuju tako je perspektiva i motiv sekundarnija.
Sljedećih godina radi Kandinsky u Münchenu i Murnau na njegovoj teoriji umjetnosti, 1911. i 1912. izdaje dvije publikacije „ O duhovnom u umjetnosti“ te “ Pitanje forme“. 
Da li umjetnik govori o svojoj umjetnosti ili pušta da njegova umjetnost za sebe govori, to ovisi o njegovoj prirodi. Povijest umjetnosti poznaje različite primjere i objašnjenje vlastite umjetnosti nije uvijek bilo optimalno prihvaćeno od publike ili kritike. Kandinsky je unatoč tome odlučio sve svoje radove teorijama objasniti. Njegova je publikacija izdana u 3 naklade šta može imati dva uzroka: teoretična podrška u razumijevanju njegove umjetnosti je bila nužna ili, on je publicirao u pravo vrijeme za publiku koja je bila zainteresirana, šta je u ovom slučaju vjerojatnije. Istovremeno rade različiti umjetnici u drugim zemljama paralelno na tekstovima o bespredmetnoj umjetnosti: Dealunay i František Kupka u Francuskoj, Piet Mondrian u Nizozemskoj, Kasimir Malewitsch u Rusiji.
Kandinskom je bio skoro desetogodišnji proces učenja i sazrijevanja potreban da bi formulirao svoje teorije. Za to vrijeme su i dva „susreta“ bila od velikog značaja, Monetova slika „Plast sijena“ koju je vidio u Moskvi na jednoj izložbi 1895. Monetove blistave boje su ga prvotno impresionirale bez da je uopće registrirao o kojem se motivu radi. Drugu sliku je vidio u svom ateljeu, njezin slobodn i dinamičan ritam ga je oduševio, kasnije je primijetio da se radi o njegovoj vlastitoj slici koja je stala naopako. Oba doživljaja su ga učvrstila u uvjerenju da predmetnost nije potrebna, već da kompozicija može biti slobodno oblikovanje boja i formi. 
U publikaciji Wilhelma Worringera „Abstraktion und Einfühlung“ (Apstrakcija i empatija) iz 1907. je čitao istomišljene teorije; Worringer je umjetničko djelo vidio „kao samostalan organizam ravnopravan prirodi“. To je rečenica koja podsjeća na Cezannovu: „ umjetnost je harmonija paralelna s prirodom.“ 
U muzici Schöneberga vidi analogiju svom slikarstvu, Schöneberg je muzičar za kojeg Kandinsky kaže da je u muzici postigao šta je Kandinsky želio postići u slikarstvu. 
U svojoj Teoriji umjetnosti razlikuje dva pola: „Veliku realistiku“ i „Veliku apstrakciju“, predmentno i bespredmentno. Predstavnici prvog pola prenose motive vjerno na platno. Predstavnici drugog pokušavaju se odreći svih predmetnih formi i u njihovim djelima dati odušak unutrašnjem glasu, unutrašnjem zvuku. Materijal za bespredmetno slikanje su forme i boje koje nemaju samovrijednu kvalitetu već su emocionalna sredstva istraživanja. 
Kandinskijeve presuđujuće umjetničke godine bile su one u Münchenu i Murnau. Tamo je formulirao svoje teorije „Duhovnost u umjetnosti“ i tamo je 1910. slikao prvi bespredmetni akvarel. Još dan danas utječu njegove teorije na djela mnogobrojnih umjetnika.
Prix Kandinsky.
Prix Kandinsky je nagrada koju je Nina Kandinsky uvela u uspomenu na svog muža. Njezin cilj je bio poticati mlade umjetnike koje rade apstraktna i informalna djela. Nagradu je pridjeljivala u godinama 1946. – 1961. Prix Kandinsky nema veze s Kandinsky Prize, nagradom koju od 2007. dodjeljuje ruska ArtChronik Foundation uz podršku Deutsche Bank u Moskvi.

</doc>
<doc id="26500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26500" title="Bakterije">
Bakterije

Bakterije su najbrojnija skupina organizama. Većina je ovih jednostaničara nužna za održavanje života ostalih makroorganizama na Zemlji. Te su bakterije bile bitne u biološkoj evoluciji, a i danas su osnova svakog hranidbenog lanca u prirodi. Prisutni su u tlu i vodi. Ostale su bakterije pripadnici fiziološke flore ljudi i životinja (obitavaju na koži, u usnoj i nosnoj sluznici, crijevima, donjem dijelu ženskog spolnog sustava), obavljaju poželjne kemijske procese te se primjenuju u raznim gospodarskim djelatnostima. Od 1500 opisanih vrsta bakterija, samo su stotinjak vrsta ljudski patogeni.
Morfološka i uzgojna svojstva bakterija, njihov rast, metabolizam i genetiku proučava dio mikrobiologije koji se zove bakteriologija. Medicinska bakteriologija proučava rikecije, klamidije i patogene bakterije koje oštećuju organizam proizvodima svojeg metabolizma (toksini).
Povijesni slijed.
Prve veće bakterije je promatrao Antoni van Leeuwenhoek 1683. koristeći prvi mikroskop iz vlastite izrade. Dugo nakon njegova otkrića se istraživala samo morfologija tih mikroorganizama, ali ne i njihovo djelovanje u živoj prirodi. Naziv "bakterija" znatno kasnije (1828.) izvodi Christian Gottfried Ehrenberg, 
od grč. "bakterion" što znači "štapić, palica". Osnivači znanstvene i eksperimentalne bakteriologije su Louis Pasteur (1822-1895) i Robert Koch (1843-1910). Oni su u laboratorijskom radu počeli upotrebljavati neke postupke, poput bojenja i uzgajanja bakterija. Radili su na utvrđivanju etiologije mnogih zaraznih bolesti i opisali ulogu bakterija kao uzročnika i prijenosnika bolesti ili patogena. Francuski mikrobiolog i imunolog Emile Roux je znatno pridonio spoznajama o bakterijskim otrovima. Na osnovi novih pronalazaka i spoznaja, kojima su osnova bila prijašnja otrkića, može se tvrditi da su 19. i 20. stoljeće "zlatno doba" bakteriologije. Za taj se napredak mora naglasiti značenje dostupnosti i uporabe novih tehničkih pomagala i metoda bojenja bakterija. U novije se vrijeme istražuju vrlo sitne bakterijske strukture, njihove biokemijske aktivnosti i genetika.
Građa.
Veličina stanica pojedinih bakterijskih vrsta je različita i nije stalna. Duljina im se kreće od 0.3 do 20 μm, a promjer od 0.5 do 2.0 μm, stoga možemo zaključiti da bakterije nisu vidljive golim okom. Promjene u veličini bakterija mogu nastati zbog djelovanja različitih činitelja kao što su toplina, promjena pH, te starost bakterijske kulture.
Metabolizam (mijena tvari).
Kemijski sastav.
Bakterijska stanica sadržava veliki broj anorganskih i organskih spojeva. Njihov sadržaj ovisi o vrsti bakterije. Voda je količinski glavni sastavni dio živih stanica, pa i bakterijskih (75-98 %) jer sudjeluje u brojnim kemijskim reakcijama kao otapalo ili prijenosnik elektrolita. U bakterijskoj stanici su kemijski elementi približno zastupljeni kao u stanicama viših organizama. Oni su većinom sadržani unutar makromolekula (stanične bjelančevine, nukleinske kiseline, kompleksni ugljikohidrati, i masti u citoplazmi i staničnim ovojnicama).
Procesi.
Procesi metabolizma bakterija su uvjetovani nasljednim činiteljima. Mijena tvari podrazumjeva sve kemijske procese koji se zbivaju kao sinteza tvari (anabolizam) i razgradnja tvari (katabolizam). Za nju su bakterijama potrebni ugljik, dušik, voda i anorganske soli, kao gradivni elementi enzima i uvjeti održanja koloidnoga stanja, osmotskog tlaka i acido-bazične ravnoteže u stanici. Ovisno o podrijetlu ugljika i izvoru energije, razlikuju se autotrofni i heterotrofni metabolizam.
Rast i razmnožavanje.
Rast bakterija podrazumjeva povećanje veličine njihovih stanica, ali i povećanje njihova broja nakon razmnožavanja, što rezultira stvaranjem kolonija. Postoje vrsne i metaboličke razlike vezane za rast i razmnožavanje bakterija. Na te procese utječu nasljedni činitelji. Bakterije se počinju razmnožavati kada njihove stanice narastu do veličine svojstvene određenoj vrsti. To se zbiva povoljnim hranidbenim, energijskim, atmosferskim i temperaturnim uvjetima. Najveći broj bakterijskih vrsta razmnožava se jednostavnom, "binarnom diobom", pri kojoj od jedne bakterijske stanice nespolnim načinom nastaju dvije nove stanice.
Plazimidi se najčešće prenose konjugacijom koja nastaje doticanjem dviju bakterija preko spolne pili. Ostali oblici genskoga prijenosa kod bakterija uključuju preobrazbu, transdukciju i transpoziciju koji se najčešće vrše umjetnim postupcima u genetičkom inženjerstvu.
Prilagodba.
Gram-pozitivna bakterija (vidi niže) u nepovoljnim životnim uvjetima tvori endosporu. U takvom obliku tzv. "sporogena" bakterija može preživjeti deseteljećima jer je spora otporna na povišenu i sniženu temperaturu, zračenje i dezificijense. Spora nije metabolički aktivna tvorba niti sudjeluje u razmnožavanju bakterija. Nakon ponovnog uspostavljanja povoljnih uvjeta, bakterijska stanica se vraća u vegetativni oblik zadržavajući prijašnja patogena svojstva. Razne bakterije mogu kolonizirati unutarnja tkiva različitih viših organizama gdje su zaštićene od vanjskih utjecaja. To se često opaža kod biljaka koje mogu živjeti u simbiozi s takvim bakterijama. Takozvani endofiti mogu za uzvrat pružiti otpornost na bolesti njihovom domaćinu.
Identifikacija.
Identifikacija (lat. prepoznavanje) bakterija se obavlja na osnovi
Podjela bakterija (koljena).
Prema podacima iz 2012 godine bakterije se dijele na 25 koljena

</doc>
<doc id="26503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26503" title="Aleksander Aleksandrovič Blok">
Aleksander Aleksandrovič Blok

Aleksander Aleksandrovič Blok (rus. Александр Александрович Блок, (Sankt Peterburg, Rusko Carstvo, 16. studenoga (po julijanskom), 28. studenoga (po gregorijanskom) 1880. – Petrograd, RSFRS, 7. kolovoza 1921.) je bio ruski pjesnik, najznačajniji predstavnik ruskog simbolizma. 
Odgojen u izrazito intelektualnoj sredini svoje porodice, upoznao se zarana s najboljim dostignućima ruskog i europskog pjesništva kao i modernog lirskog izraza. U književnost ulazi simbolističkim "Pjesmama o divnoj dami" ("Stihi o prekrasnoj dami" 1898. – 1904.) u kojima obrađuje mistično-religioznu tematiku i u melodioznim stihovima punima nedorečenostiuspijeva izraziti nedefiniranetežnje svoje generacije za nedostižnim idealom. 
Postupno se u njegovu poeziju počinje uvlačiti oštar smisao za životnu realnost i tematika se proširuje motivima iz gradskog života.
Pod utjecajem revolucionarnih gibanja u Rusiji, pjesnik napušta konačno i svoju društvenu izolaciju, priključuje se naprednim strujama i u svojoj najpoznatijoj poemi "Dvanaestorica" ("Dvenadact"', 1918.) daje grandioznu simboličnu viziju revolucije. 
Stilski, Blok u toj poemi obogaćuje rafiniranu tehniku svog simbolističnog izraza (muzikalnost i ritmička raznolikost stiha, metaforika i simbolika) smionim miješanjem različitih stilova i tehnika (ubacivanjem žargona, parola, satire i parodija, folklornih elemenata itd.), te postaje jednim od preteča moderene europske poezije.

</doc>
<doc id="26504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26504" title="Britanski Djevičanski otoci">
Britanski Djevičanski otoci

Britanski Djevičanski otoci (engl.: the British Virgin Islands) su grupa otoka u Malim Antilima, u Karipskom moru, istočno od Portorika. Oni su britanski prekomorski posjed Ujedinjenog Kraljevstva. Više od 60 otoka i grebena su nastanjeni. Zajedno s Američkim Djevičanskim otocima čine otočje Djevičanski otoci.
Zemljopis i klima.
Područje Britanskih djevičanskih otoka obuhvaća otoke Anegada, Beef Island, Cooper Island, Ginger Island, Jost Van Dyke, Norman Island, Peter Island, Salt Island, Tortola, Virgin Gorda i pored njih još niz malih otoka oko "Sir Francis Drake" kanala.
Otok Anegada se sastoji od koralja i vapnenca i relativno je nizak, dok su ostali otoci vulkanskog porijekla, brežuljkasti i brdoviti. Najviša točka na otocima je "Mount Sage" i nalazi se na Tortoli. 
Klima je suptropska i vlažna, ali su temperature ublažene vjetrovima. Sezona uragana i tropskih oluja traje od srpnja do listopada. Prirodne zalihe pitke vode su ograničene uz izuzetak rijeka koje ljeti presuše i izvora na Tortoli. Najznačajniji izvori pitke vode su bunari i kišnica.
Povijest.
U 1. stoljeću pr. Kr. otoke naseljavaju Arawak indijanci, koje su u 15. stoljeću pokorili Karibi. Kristofor Kolumbo je 1493. za Europljane "otkrio" Djevičanske otoke. Španjolske trupe su 1555. pobijedili Karibe i u idućim desetljećima ih istrijebili. Prvi Europljani koji su naselili ove otoke bili su 1648.Nizozemci, a Engleska ih je anektirala 1648. Britanci su uspjeli provesti na otocima uzgoj šećerne trske.
Prvo stalno naselje osnovali su na otoku Tortoli Danci 1648. godine, a nedugo nakon toga otoke zaposjedaju Britanci. U početku su stanovnici uzgajali pamuk, no dolaskom robova kao jeftine radne snage stvorene su velike plantaže šećerne trske. Melasa se izvozila u Novu Englesku gdje se od nje proizvodio rum koji se tada izvozio u Englesku. Rum bi se zatim u Africi zamjenjivao za nove robove koje su prevozili na otoke kako bi se moglo proizvesti još više šećerne trske i melase. Taj trgovački trokut trajao je sve do ukidanja ropstva 1807. godine. Plantaže su tada redom propadale, a stanovništvo životarilo sve do početka razvoja turizma.
Stanovništvo.
Danas na otocima živi oko 21.700 stanovnika. Oko 90% stanovništva su potomci afričkih robova koje su Englezi doveli za rad na plantažama šećerne trske. Na otocima su prisutne gotovo svi oblici kršćanskih religija zapadne provenijencije, a manje od 4 posto pripadaju nekim drugim religijama ili su deklarirani ateisti.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo, koje je jedno od najstabilnijih u području jako je ovisno o turizmu i od njega potiče oko 45% društvenog proizvoda na otocima. Godine 1998., otoke je posjetilo oko 350.000 turista, od kojih je većina bila iz SAD-a. Na otocima se osjećaju posljedice stagnacije gospodarstva SAD-a kroz nešto smanjeni dolazak turista. Od sredine 80.-tih godina prošlog stoljeća otočka uprava otvorila je mogućnost osnivanja tzv. poduzeća s "poštanskim sandučićem". Takse za osnivanje takvih poduzeća postale su vrlo važan dio izvora prihoda uprave otoka. Krajem 2000. godine takvih je registriranih poduzeća na otocima bilo oko 400.000.
Najvažnija grana poljoprivrede je stočarstvo. Loša kvaliteta tla omogućuje samo ograničenu opskrbu domaćeg stanovništva.
Gospodarstvo Britanskih Djevičanskih otoka usko je povezano s američkim Djevičanskim otocima, a od 1959. službeno je sredstvo plaćanja američki dolar.
Promet.
Na cestama, kojih ima ukupno 177 km, promet se odvija lijevom stranom. U Road Townu, koji je glavni grad, postoji luka, a na otocima ima ukupno pet aerodroma.

</doc>
<doc id="26506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26506" title="Goran Dizdar">
Goran Dizdar

Goran Dizdar (Zagreb, 1958.), hrvatski šahist, velemajstor.
Naslov međunarodnog majstora osvojio je 1980., a velemajstora 1991. godine. Prvak Hrvatske 1995. godine. Igra za hrvatsku reprezentaciju. Član ŠK Liburnija (Rijeka).
Pojedinačni prvak Hrvatske 1995. godine.

</doc>
<doc id="26519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26519" title="Ivo Mihaljević">
Ivo Mihaljević

Fra Ivo Mihaljević (Zagoričani, 14. ožujka 1835. - †1898.), rođen kao najmlađi od petorice braće po imenu Stjepan. 
Životopis.
Prvu naobrazbu stekao u župnoj kući u Vidošima, a potom je osnovnu, srednju i novicijat završio u Fojnici. Filozofsko-teološki studij započinje u Fojnici, nastavlja i završava u Đakovu. 
Interesantan je podatak da ga je fra Marijan Šunjić kao provincijal primio u novicijat 26. travnja 1851., kao provincijalov delegat primio njegove prve zavjete, a kao apostolski vikar zaredio za svećenika 27. prosinca 1857. godine. 
Kapelan je bio u Gučoj Gori (1858. – 1860.), u Jajcu (1860.), te ponovno kapelan i samostanski vikar u Gučoj Gori (1860. – 1863.), potom kapelan i samostanski vikar na Gorici u Livnu (1863. – 1868.). 
Župnik je bio u Vidošima (1868. – 1869.), Otinovcima (1869. - 1870.), u Suhom Polju (1873. – 1883. i 1886. – 1890.), te upravitelj samostalne kapelanije u tom mjestu (1870. – 1873.). Iz Suhog Polja fra Ivo odlazi za župnika i gvardijana na Goricu u Livno (1883. – 1886.). 
Kad je 1870. iz Otinovaca preselio u Suho Polje zatekao je drvenu crkvicu sv. Ante, koja mu je privremeno služila za župnu crkvu.
Stanovao je u privatnoj kući i odmah započeo pripreme za gradnju župne kuće, gospodarskih objekata i crkve. 
Zbog narušena zdravlja sam je tražio premještaj. Postavljen je u samostan na Goricu (1890. – 1893.). Nakon tri godine ponovno preuzima službu župnika i gvardijana na Gorici (1893. – 1896.). Mnogo je učinio na uređivanju samostana, crkve i groblja.
Umro je u samostanu na Gorici od tumora na želudcu 1898. godine.

</doc>
<doc id="26520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26520" title="Luj XIV.">
Luj XIV.



</doc>
<doc id="26522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26522" title="Aleksander Blok">
Aleksander Blok



</doc>
<doc id="26523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26523" title="Aleksandar Blok">
Aleksandar Blok



</doc>
<doc id="26525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26525" title="Biokemija">
Biokemija

Biokemija je kemija života, most između biologije i kemije koji proučava kako složene kemijske reakcije stvaraju život. Biokemija je hibridni dio kemije koji konkretno proučava kemijske procese u živim organizmima. 
Ovaj članak opisuje samo kopnenu biokemiju, koja počiva na ugljiku i vodi. Kako svi oblici života koje danas imamo na planetu imaju zajedničko porijeklo, prema tome imaju i slične biokemije, kao što su genetski kod i stereokemija mnogih biomolekula. Nije poznato jesu li druge biokemije uopće i moguće.
Biokemija proučava strukturu i funkciju bioloških molekula, kao što su bjelančevine, ugljikohidrati, lipidi, nukleinske kiseline i ostale biomolekule. Iako postoji ogroman broj različitih biomolekula, one se često sastoje od istih jedinica koje se ponavljaju, monomera, ali koje se ponavljaju u različitim sekvencima. Nedavno se biokemija počela fokusirati na proučavanje reakcija u kojima su katalizatori enzimi i na proučavanje osobina bjelančevina.
Biokemija metabolizma stanice i biokemija endokrinog sustava su dva područja koja se intenzivno proučavaju. Druga područja koja spadaju pod pojam biokemije su genetski kod (DNA, RNA), sinteza bjelančevina, prijenos tvari kroz staničnu membranu i prijenos signala.
Povijest.
Biokemija danas uvelike proizlazi iz otkrića objavljenog od strane njemačkog znanstvenika Friedricha Wöhlera 1828. g. Wöhler bio je suvremenik Schleidena i Schwana. Iz temelja je promijenio poimanje biologije i kemije dokazavši kako se urea (mokraćevina), organski spoj biološkog podrijetla, može sintetizirati u laboratoriju iz anorganske tvari, amonijeva cijanata. Do tada je bilo rašireno opće mišljenje da su živi organizmi svijet za sebe te da nisu pod utjecajem zakona kemije i fizike. Dokazavši kako se spoj koji stvaraju živi – biokemijski – organizmi može sintetizirati u laboratoriju kao bilo koja druga kemikalija, Wöhler je potpomogao brisanje pojmovnih razlika između živog i neživog svijeta te rušenje predodžbe da su biokemijski procesi na neki način izuzeti od zakona kemije i fizike.
Drugi se značajan napredak pojavio oko 40 godina kasnije, kada je Louis Pasteur povezao aktivnost živih organizama s pojedinim procesima pokazujući kako su žive stanice kvasca potrebne za odvijanje fermentacije, (vrenja) šećera u alkohol. Nakon ovog opažanja je uslijedio pronalazak Eduarda i Hansa Buchnera iz 1897. godine, koji su ustvrdili da se fermentacija može odvijati i potpomognuta samo izlučevinama stanica kvasca - fermentima. Postupno se otkrilo da su aktivni agensi u izlučevinama bili specifični biološki katalizatori, koji su otada prozvani enzimima.
Značajan napredak u našem razumijevanju funkcije stanice se dogodio 1920-ih i 1930-ih kada su razjašnjeni biokemijski putovi vrenja i sličnih staničnih procesa. To je bilo razdoblje tijekom kojeg su se istaknuli njemački biokemičari predvođeni Gustavom Embdenom, Otto Meyerhof, Otto Warburg, i Hans Krebs. Spomenuti su ovjekovječeni imenima biokemijskih putova (primjerice Embden-Meyerhofov put glikolize i Krebsov ciklus). U otprilike isto vrijeme, Fritz Lipmann, američki biokemičar, otkriva da je visokoenergetski spoj adenozin trifosfat (ATP) ključni pohranitelj energije u većini stanica.
Važan napredak u proučavanju biokemijskih reakcija i putova događa se kada se radioaktivni izotopi poput 3H, 14C, i 32P počinju koristiti pri praćenju metaboličkih zbivanja pojedinih atoma i molekula. Melvin Calvin i njegovi kolege s kalifornijskog sveučilišta Berkeley, bili su pioniri na ovom polju jer su prvi pratili zbivanja 14C-označenog ugljikova dioksida. 14CO2, u osvijetljenim stanicama alge koje su aktivno fotosintetizirale. Njihov je rad iz 1940-ih i 1950-ih, doveo do tumačenja Calvinova ciklusa.

</doc>
<doc id="26526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26526" title="Bakterija">
Bakterija



</doc>
<doc id="26527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26527" title="Votkinsk">
Votkinsk

Votkinsk ("Во́ткинск") je mali industrijski grad u ruskoj pokrajini Viatka u republici Udmurtiji. Nalazi se 630 milja ISI od Moskve, a ima populaciju od 99,441 ljudi (2002.).
Poznato jer po tome što je rodno mjesto Petra Iljiča Čajkovskog. 

</doc>
<doc id="26529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26529" title="Mali Antili">
Mali Antili

Mali Antili su otočni niz u Karipskom moru. Protežu se od Djevičanskih otoka na sjeveru pa sve do obala Venecuele na jugu. Ne postoji opće suglasje oko toga, koji se sve otoci na južnom završetku ovog niza ubrajaju u ovu grupu. Prema podjeli koju se uobičajeno koristi u engleskom govornom području, niz završava s Trinidadom i Tobagom. Španjolsko govorno područje u grupu redovno dodaje i Arubu, Bonaire, Curaçao, Isla Margaritu i druge otoke pred venecuelanskom obalom. Neka druga tumačenja smatraju, da Trinidad i Tobago kao i Barbados ne spadaju u Male Antile. 
Dijele se na 2 grupe:
Poveznice.
Veliki Antili

</doc>
<doc id="26531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26531" title="A. G. Matoš">
A. G. Matoš



</doc>
<doc id="26534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26534" title="Cezar Antonovič Kjui">
Cezar Antonovič Kjui

Cezar Antonovič Kjui (rus. Цезарь Антонович Кюи, 6. siječnja 1835. – 13. ožujka 1918.) je bio ruski skladatelj, član "Petorice". Bio je vojni časnik i učitelj, a njegov život imao je važnu ulogu u njegovoj glazbi. 

</doc>
<doc id="26536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26536" title="Mihail Aleksandrovič Šolohov">
Mihail Aleksandrovič Šolohov

Mihail Aleksandrovič Šolohov (rus. Михаи́л Алекса́ндрович Шо́лохов, (hutor Kružilinski, 24. svibnja 1905. – stanica Vješčenska, 21. veljače 1984.), ruski književnik. 
Rodio se u carskoj Rusiji u Rostovskoj oblasti, u to vrijeme dijelom Katerinoslavščine u seljačkoj obitelji, u hutoru Kružilinskom (Кружилінський). Mati mu je bila Ukrajinka iz Černihivskog kraja, Anastasija Danilivna Čornjak. Na trećem skupu književnika iz Ukrajine 1954. godine Šolohov je kazao: "Moja mati mi je još u djetinjstvu usadila ljubav k ukrajinskom narodu."
U književnost je ušao zbornikom "Donske pripovijesti". Najbolje mu je djelo roman "Tihi Don" s temom rata i mira u sredini donskih kozaka u vrijeme Prvog svjetskog rata, revolucije i građanskog rata. Vrstan je pejzažist i poznavatelj kozačkih običaja, pa su opisi prirode i kozačke sredine dali romanu svježinu. 
Godine 1965. dobio je Nobelovu nagradu za književnost.

</doc>
<doc id="26537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26537" title="Mihail Šolohov">
Mihail Šolohov



</doc>
<doc id="26539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26539" title="Sergej Jesenjin">
Sergej Jesenjin



</doc>
<doc id="26540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26540" title="Ivan Andrejevič Krilov">
Ivan Andrejevič Krilov

Ivan Andrejevič Krilov (rus. Иван Андреевич Крылов, 13. veljače 1768. – 21. studenog 1844.) bio je ruski basnopisac i komediograf.
Proslavio se svojim basnama, u kojima je često uz
općeljudske mane i poroke istodobno šibao i aktualna ruska društvena
i kulturna zbivanja po čemu se razlikovao od La Fontainea, kojega je
mnogo prevodio i prerađivao i u kojeg se u mnogočemu i ugledao.
Krilovljeve basne, pisane gipkim i jampskim stihovima i narodu bliskim
jezikom, uspjele su prodrijeti i do europskih čitatelja i do ruskog puka,
te pojedine Krilovljeve sentencije žive i danas kao narodne poslovice.
Vanjske poveznice.
,

</doc>
<doc id="26541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26541" title="Veliki Antili">
Veliki Antili

Veliki Antili su otočna skupina u Karipskom moru. Sastoje se od četiri najveća otoka Antila: Kube, Jamajke, Portorika i Hispaniole. Na otocima Kubi, Jamajci i Portoriku su istoimene države, dok su na Hispanioli dvije države - Haiti i Dominikanska Republika.
Otoci su geološki slične građe kao srednjeameričko kopno, od škriljevca, gnajsa i starih eruptivnih stijena. Na sjevernoj strani otoka ima dosta vapnenca nastalog od školjaka i koralja.
Prvi pisani trag imena "Antili" potječe iz 1493. godine kod "Peter Martyr d'Anghira". Ime je izvedeno ili od naziva "Antilia" koji se u srednjem vijeku koristio za mitski otok za koji se vjerovalo da je negdje u Atlantiku ili pak od latinskog "ante ilium" što bi značilo da se nalaze ispred nečega. No, kakvo god bilo podrijetlo imena, odnosi se u svakom slučaju na otoke koji se nalaze ispred Srednje Amerike.

</doc>
<doc id="26542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26542" title="Virus (biologija)">
Virus (biologija)



</doc>
<doc id="26548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26548" title="Rustam Kasimdžanov">
Rustam Kasimdžanov

Rustam Kasimdžanov (uzb. Rustam Qosimjonov; Рустам Касымджанов, rus. Рустам Машрукович Касымджанов) (5. prosinca 1979., Taškent) je uzbečki šahist. Na uzbečkom jeziku njegovo prezime se piše Qosimjanov (latinica je službeno pismo u Uzbekistanu od 1992.), na ruskom "Касымджанов", a na engleskom "Kasimdzhanov". Kasimdžanov živi u Njemačkoj.
Svjetski prvak u verziji FIDE 2004. – 2005. godine. Na rating listi FIDE od 1. listopada 2005. zauzima 34. mjesto. Najbolji plasman imao je 2001. (11. mjesto).
Šah je naučio igrati s pet godina. Godine 1994. pobijedio je na prvenstvu Azije za omladince, a 1998. na prvenstvu Azije za seniore. Drugi je na prvenstvu svijeta za igrače do 20 godina 1999. Naslov velemajstora osvojio je 1997.
Titulu svjetskog prvaka osvojio je na turniru u Tripoliju (Libija) 2004. godine. Pobijedio je u sedam kratkih mečeva, od toga pet puta u dodatnim brzopoteznim partijama, odigravši ukupno 30 partija. U finalu je pobijedio Michaela Adamsa. U prvom dijelu (šest partija po normalnom tempu) rezultat je bio 2-2 uz dva remija. U dvije dodatne partije po ubrzanom tempu (25 minuta + 10 sekundi po potezu), Kasimdžanov je jednu dobio i jednu remizirao.
Ovaj tip natjecanja očito pogoduje Kasimdžanovu, jer je i na prethodnom turniru za svjetsko prvenstvo, 2002., došao do finala gdje je izgubio od Ananda. Inače, pokazuje znatne oscilacije, pa je imao i nekih katastrofalnih rezultata.
Početkom 2005., u pokušaju objedinjavanja titula svjetskog prvaka, bio je planiran njegov meč s Garijem Kasparovom, ali nije realiziran. (Kasparov je objavio povlačenje iz šaha u ožujku 2005.)
Na turniru za svjetsko prvenstvo u Argentini u rujnu i listopadu 2005. (dvokružni turnir osmero) osvojio je šesto mjesto.

</doc>
<doc id="26551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26551" title="Witkinsk">
Witkinsk



</doc>
<doc id="26555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26555" title="Opća i nacionalna enciklopedija">
Opća i nacionalna enciklopedija

Opća i nacionalna enciklopedija u 20 knjiga, hrvatska opća enciklopedija. Izlazila je od svibnja 2005. do kraja 2007. godine.
Opis.
Enciklopedija se prodavala po jedan svezak mjesečno, uz dnevne novine "Večernji list". Do kraja 2007. godine izašlo je svih 20 svezaka. 2009. godine izašla je dopunska 21. knjiga i DVD izdanje. 
Tiskana je u dvadeset svezaka i obuhvaća 6.000 stranica, 80.000 članaka i 19.000 ilustracija i obujmom je znatno manja od "Opće enciklopedije JLZ", koja je izlazila od 1977. do 1982. godine. Ukupna količina teksta je tek oko polovice ili trećine; članci koji se ne odnose na događaje u posljednjih 30-ak godina, uglavnom su kraći. Npr. tekst o skladatelju Johannu Sebastianu Bachu ima 25 redaka uz jednu sliku, a u "Općoj enciklopediji JLZ" oko stotinu redaka uz dvije slike. Osim toga, nema većih zemljopisnih karti ni reprodukcija umjetničkih djela velikog formata.
Izdavači su Pro Leksis d.o.o. i Večernji list d.d., a glavni urednik enciklopedije je Antun Vujić.
Međumrežna inačica.
Sastoji se od oko 62.000 članaka. Uže uredništvo enciklopedije čini 9 ljudi, a ukupno je na enciklopediji radilo više od 50 urednika, suradnika i autora članaka. 
Predstavljena je u travnju 2009. godine, a nastala je kao rezultat suradnje Hrvatske akademske i istraživačke mreže CARNet i tvrtke Pro Leksis d.o.o., uz potporu Ministarstva znanosti, obrazovanja i športa. Enciklopediji su jedno vrijeme mogli pristupati samo CARNetovi korisnici (učenici, studenti, učitelji, nastavnici, profesori, znanstvenici, znanstveni novaci i zaposlenici ustanova u sustavu CARNeta).

</doc>
<doc id="26557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26557" title="Henrik IV., kralj Francuske">
Henrik IV., kralj Francuske

Henrik IV. (13. prosinca 1553. – 14. svibnja 1610.), "francuski kralj od 2. kolovoza 1589. do smrti, i kralj Navarre od 9. lipnja 1572. do smrti."
Prvi kralj iz dinastije Bourbon.
Sin Ivane, kraljice Navarre. Oženio je 15. kolovoza 1572. Margaretu Valois, kćer francuskog kralja Henrika II. Brak je poništen 1599., iz toga braka nije imao djece.
Njegova majka je bila žestoki predstavnik hugenota to jest francuskih protestanata. U istom je duhu odgojila i Henrika IV. Otac budućeg kralja je bio Antoine de Bourbon, prvi nasljednik francuske krune u slučaju izumreća tadašnje vladajuće dinastije.
S ciljem sklapanja mira između hugenota i katolika njegova majka ugovara njegovo vjenčanje sa sestrom kralja Karla IX. Vjenčanje zaključeno 15. kolovoza 1572. je bilo nesretno i bez djece. Gotovo neposredno po vjenčanju kralj Karlo IX. naređuje pokolj Hugenota na dan svetog Bartolomeja, a samog Henrika IV. prisiljava na prelazak na katolicizam i drži u zatvoru sljedeće 4 godine.
Izborivši svoju slobodu 1576. godine ovaj kralj se nalazi cijelo vrijeme u ratu ili oružanom primirju s novim kraljem Francuske Henrik III. Odlučujući trenutak nastupa 1589. godine kada se protiv francuskog kralja buni Pariz i nekoliko drugih žestoko katoličkih gradova. Savez tada sklopljen između Henrika III. i Henrika IV. traje do smrti kralja Francuske koji na samrtnoj postelji za nasljednika proglašava kralja Navarre.
Iako sada formalno kralj Francuske to je u stvarnosti tada bilo veoma daleko od stvarnosti. Tadašnja katolička liga nije mogla prihvatiti kralja hugenota koji je bio ekskomuniciran još 1585. godine. S druge strane niti francuski gradovi ga nisu htjeli prihvatiti tako da je prošlo četiri godine prije nego što ga Pariz priznaje za svog kralja. Prije tog trenutka on je trebao još preći na katoličanstvo. To Henrik IV. pozdravlja riječima "Pariz je vrijedan jedne mise".
Ovom kralju je na kraju trebalo 5 godina rata kako bi postao priznat kao vladar Francuske. Poslije te unutarnje pobjede 1494. on objavljuje rat Španjolskoj koja od samog početka vojnicima i novcem potpomaže njegove protivnike. U tom ratu on potvrđuje nezavisnost Francuske od katoličkih pretenzija.
Tijekom borbi i kasnije vladavine njegova politika je bila da uvijek kada je to moguće kupi, svoje protivnike kako bi se izbjegle ratne žrtve. Spomenik njegovog humanizma (za to doba) postaju riječi: "Ako mi Bog dozvoli ja ću se pobrinuti da svaki radnik ima nedjeljom za ručak kokošku".
S ciljem smirivanja preostalih vjerskih napetosti Henrik IV. potpisuje 1598. Nantski edikt, osiguravajući vjersku slobodu francuskim protestantima. Njegovo potpisivanje se uzima kao datum kraja vjerskih ratova u Francuskoj iako će se oni još javljati tijekom vladavine Henrikova sina.
Tijekom vladavine ovog kralja na njega su katolički fanatici u prosjeku vršili jedan atentat godišnje.
14. svibnja 1610. ubio ga je fanatični katolik François Ravaillac. Kako iz svog prvog braka s Margaretom Valois nije imao ništa osim ljubavnih skandala, on s njom dogovara rastavu braka kako bi se oženio za Mariju de Medici 17. prosinca 1600. Tijekom drugog braka on dobiva dva sina koji osiguravaju budućnost dinastije Bourbon. Naslijedio ga je sin Luj XIII.

</doc>
<doc id="26558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26558" title="Henrik IV.">
Henrik IV.

Henrik IV može značiti:

</doc>
<doc id="26559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26559" title="Park Prirode">
Park Prirode



</doc>
<doc id="26560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26560" title="Henrik IV">
Henrik IV



</doc>
<doc id="26563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26563" title="Vjekoslav Babukić">
Vjekoslav Babukić

Vjekoslav Babukić (Požega, 16. lipnja 1812. – Zagreb, 20. prosinca 1875.), bio je hrvatski jezikoslovac, prevoditelj i preporoditelj.
Životopis.
Vjekoslav Babukić rođen je u Požegi 1812. godine. Rođen je u obitelji Antuna i Agate (rođ. Keleković) Babukić. Otac Antun bio je licitar. Školovao se u rodnom gradu (1820.), u Novoj Gradiški, Oberschule (1821., 1822.), te ponovno u Požegi, pet razreda gimnazije (1823. – 1827.) a maturirao je u Pečuhu 1828. godine. Studij filozofije započeo je u Segedinu a nastavio ga je u Zagrebu gdje dolazi 1830. godine, iste godine kada izlazi "Kratka osnova horvatsko–slavenskoga pravopisaňa", knjižica u kojoj je Ljudevit Gaj izložio svoj prijedlog grafijske reforme, ali koja je značila mnogo više od običnoga prijedloga novih slova. Babukić se u Zagrebu našao u krugu mladih hrvatskih intelektualaca koji početkom tridesetih godina imaju razrađen program za književno i jezično ujedinjenje hrvatskih krajeva, a potom i svih južnoslavenskih krajeva pod ilirskim imenom. Završio je pravo 1832. godine u Zagrebu, potom se zaposlio u struci, ali već te godine počinje na Gajev nagovor pisati gramatiku. Godine 1836. postaje tajnik Čitaonice ilirske, a 1842. prvi tajnik Matice ilirske. Na svoj rođendan 1846. godine Vjekoslav Babukić imenovan je prvim profesorom hrvatskoga jezika na zagrebačkoj Kraljevskoj akademiji, nakon što je pobijedio na natječaju i takve suparnike kao što su Antun i Ivan Mažuranić, te Stanko Vraz. Na dan 5. listopada, kada je održao svoje prvo predavanje, došlo je mnoštvo slušatelja, čak i izvan Zagreba. Bio je to jedan korak bliže službenom proglašenju hrvatskoga jezika diplomatičkim jezikom, što će se zbiti već iduće 1847. godine. Osim što je predavao na zagrebačkoj Kraljevskoj akademiji, predavao je i u Klasičnoj gimnaziji u Zagrebu od 1846. do 1875. godine. 
U narodnom preporodu Babukić je jedna od vodećih osobnosti, s jedne strane kao pokretač osnivanja niza kulturnih institucija i promicatelj hrvatske knjige, a s druge strane kao jedini rođeni štokavac među vodećim ilircima u oblikovanju književnojezičnog programa ujedinjenja Hrvata u jednome književnom jeziku i njegovom normiranju. S Ljudevitom Gajem smatra se tvorcem latiničnoga slovnog sustava kojim, uz neznatne promjene, Hrvati i Slovenci pišu i danas. Napisao je tri hrvatske gramatike, nekoliko rasprava o pravopisu, jednu prigodnu pjesmu, nekoliko predgovora u izdanjima starih hrvatskih pisaca, a s Antunom Mažuranićem dopunio "Ilirsko-nemačko-talianski mali rečnik" Josipa Drobniča.
Babukićevo se mišljenje o “ilirskom“ jeziku može vidjeti iz samo jedne rečenice upućene Vuku Karadžiću, koja ujedno pokazuje i svu razliku između dviju škola, ilirske i vukovske: . 
Jezična će norma ipak ići prema sve jačem učvršćivanju ijekavskog tipa štokavskoga narječja, jer i Babukić i Antun Mažuranić, dva glavna ilirska gramatičara od samog početka preporučuju da se svi trebaju naučiti književnom izgovoru, a to je ijekavski, kao što je u dubrovačkoj književnosti u kojoj su nalazili nadahnuće. Kajkavizama će na gramatičkom planu biti sve manje, ali će sva tri narječja ostati nepresušni izvor bogaćenju leksika književnoga jezika sve do naših dana.
Prva od tri gramatike pod nazivom "Osnova slovnice slavjanske narěčja ilirskoga" prva je općehrvatska gramatika na kojoj se osnivala književnojezična norma pedesetak godina, izdana 1836. godine, prevedena na njemački jezik 1839. godine i talijanski 1846. godine. Glavno obilježje te norme je morfološki pravopis prema Babukićevoj poznatoj rečenici: “Piši za oko, a govori za uši“, nasuprot Karadžićevoj: “Piši kako govoriš“. Zatim su u duhu hrvatske gramatičke tradicije normirani nejednaki množinski nastavci u deklinaciji imenica i pridjeva, npr. Dativ zdravim jelenom, lokativ zdravih jelenih i instrumental zdravimi jeleni. Uz slogotvorno /r/ pisalo se popratno e, a genitiv množine imeničke deklinacije završavao je na –ah, zbog čega su protivnici nazivali ilirce ahavcima. Kada se danas čitaju tekstovi iz ilirskoga preporoda, onda nam se upravo zbog dvoslova er, genitivnoga –ah i nejasnoća pri čitanju takozvanog rogatoga e ti tekstovi čine izvještačenima, a jezik dosta različit od naprimjer Reljkovićeva i Kačićeva jezika ili pak od današnjega književnoga jezika. Stoga je potrebno najprije vidjeti što Babukić kaže o tome. Slovo a odnosno e ispred slogotvornoga /r/, koje su pisali i prije iliraca, Babukić naziva “ničmi glas“ za koji nema prave i “samostalne slike“. Prema tomu ni njegov izvor nije Babukiću jasan, pa ga ne treba ni čitati. Što se tiče rogatoga e tu je Babukić bio mnogo određeniji. Dok je Gaj težio prije svega grafijskom jedinstvu, Babukić, a s njim i Antun Mažuranić, teži i izgovorom jedninstvu. Rogato e uzeto je iz nužde. U običnom razgovoru može ga izgovarati svatko po želji, ali u književnom jeziku treba se priučavati da ga svi izgovaraju kao je. Kasnije će to objašnjenje biti korigirano, pa će oba gramatičara normirati izgovor jata u kratkim slogovima kao je, a u dugima kao trofonemsku sekvenciju ije (Babukić) ili kao diftong ie (Mažuranić). Genitivno h u imeničkoj deklinaciji malo je složeniji problem. Oko njega se vodio pravi mali rat nekoliko desetljeća, a u polemikama su sudjelovali između ostalih Šulek, Jagić, Kurelac i Karadžić. Ilirci su bili uvjereni da je ah najrašireniji nastavak, pa je to bio ideološki razlog njegova normiranja.
Jezični je razlog što je Babukić smatrao da nastavak –a imaju oni koji inače nemaju fonem /h/ u svojim govorima. Da se taj h čuje na terenu potvrdu je našao u samoga Karadžića koji navodi da ga Crnogorci izgovaraju u genitivu množine. Babukić je to imao već u svojemu slavonskom pravopisu, u kojemu je ono zasigurno označavalo samo dužinu zadnjega sloga da bi se mogli razlikovati homonimni gramatički oblici kako saznajemo od Raljkovića. I Babukić i Mažuranić u prvim svojim gramatikama preporučuju da se “svaki učen Ilir“ trudi da se “ne samo u pismu, nego i u razgovoru na njega priuči“. Od pisanja genitivnoga –ah ilirci neće odustati, ali će promijeniti mišljenje o njegovu izgovoru, pogotovo kada je Jagić znanstveno pobio sve dokaze u prilog nastavku –ah. Babukić najprije govori da je h “slab“ glas. Zatim da se piše po zakonu etimologije i da ga izgovara onaj tko može, a onaj tko ne može, neka ga samo “odihava“, to jest aspirira. Izgovor dakle nije obvezan. Kasnije će još dodati da se taj glas “tanko i nečutljivo izgovara“, te da se nastavak –ah oteže, zbog čega su stari Dubrovčani pisali dva a. No više od Babukićevih riječi govori njegova "Ilirska slovnica".
Druga gramatika izašla je na njemačkom i na talijanskom jeziku uz Drobanićev rječnik 1849. godine. U predgovoru tome rječniku Babukić je najavio da će napisati veću gramatiku. Društvena narudžba koja je potom stigla nije ga zatekla nespremna. Naime, pedesetih se godina nastojanjem prosvjetnih vlasti i samoga bana počinju u Hrvatskoj pisati školski udžbenici na hrvatskom jeziku. Tako se Babukić obvezao banskom naredbom od 1852. godine da će “slovnicu ilirsku za učionice sastaviti”, pa ju je i posvetio banu Josipu Jelačiću, “visokomu i iskrenomu ljubitelju i branitelju narodnoga jezika”. "Ilirska slovnica" iz 1854. godine nije odobrena za upotrebu u školama, pa je za njezina autora ona bila pravi promašaj čak i s financijske strane, jer ju je žureći da je što prije izda sam i financirao. Pogodili su ga i veliki dugovi, a još više negativne ocjene, ta je gramatika u lingvističkoj literaturi uz veoma rijetke izuzetke ostala uglavnom na razini bibliografskoga podatka, premda bi trebala imati posebno mjesto u povijesti hrvatskih gramatika. U vrijeme njezina nastanka u Hrvatskoj se utemeljuje lingvistika kao znanost, jer jezik postaje predmetom znanstvenoga izučavanja. "Ilirska slovnica" je prva znanstvena hrvatska gramatika, s razvijenim metajezikom, prva koja je pisana na osnovi lingvističke literature i koja je dokumentirana primjerima. Nastala je pod utjecajem dviju lingvističkih škola, starije logičke i novije provedbeno-povijesne. Djelomice je poredbena slavonska gramatika, djelomice poredbena dijalekatna, a ima značajke i povijesne gramatike. S metodološkoga stajališta to joj je i najveći nedostatak jer je trebala spojiti sinkroniju s dijakronijom, normu s deskripcijom. Ako se očisti od suvišnih opisa u njoj se nalazi više vrijednih lingvističkih spoznaja po kojima njezin autor nipošto ne zavređuje da ga se proglasi gramatičarom diletantom, kao što je to učinio Branko Vodnik u "Narodnoj enciklopediji". Dovoljno je navesti samo nekoliko mjesta iz njegovoga gramatičkog rada pa da se u to uvjerimo. 
Babukić je normirao književni jezik nove štokavske osnovice s nekim elementima zajedničkim svima trima hrvatskim narječima. Gramatike je napisao pod utjecajem logičke i poredbeno – povijesne gramatike, na osnovi bogate jezikoslovne literature hrvatskih književnika i dijalektalnih podataka.
Kao gramatičar utemeljio je fonetiku kao znanost i izgradio fonetsko nazivlje, te prvi dosljedno razlikovao glas od slova, uspoređivao je naglasne sustave svih triju narječja, otkrio sličnost posavske i čakavske akcentuacije. U klasifikaciju riječi Babukić je unio niz znanstveno utemeljenih novina, prvi je razradio sintaktičke kategorije i izgradio znanstveno nazivlje. Od njega smo usvojili: slovnica, jezikoslovac, samoglasnik, suglasnik, naglasak, štokavsko, kajkavsko, čakavsko narječje, itd.
Bavio se etimologijom koju on naziva korjenoslovlje, te je u "Ilirskoj slovnici" dao prvi hrvatski etimološki rječnik novijega doba. U hrvatsku gramatiku uveo je razlikovanje infinitivne i prezentske osnove, te podjelu glagola na morfološke vrste prema infinitivnoj osnovi, koju je preuzeo od Dobrovskoga, a koja je ostala u hrvatskim gramatikama valjana sve do danas.
Do "Ilirske slovnice" sintaktički su opisi bili na razini sintagme. Babukića predmetom sintaktičkog proučavanja postaje rečenica. Koliko je proniknuo u rečenično ustrojstvo najbolje pokazuje njegovo negiranje uzvika kao članova rečenice zbog njihova značenja i gramatičkoga statusa. Prema strukturi razlikuje prostu, složenu i višestruko složenu rečenicu. Sva je sintaktička pitanja opisao unutar rečenice na osnovi primjera iz hrvatske književnosti, pa su njegovi pogledi na rečenično ustrojstvo ozbiljan početak sintaktičkih istraživanja u hrvatskoj ligvistici.
Vjekoslav Babukić bio je skroman čovjek, samozatajan, tih, izuzetno radišan, nenametljiv, te je zbog toga ostao nekako po strani u našim ocjenama toga vremena. Živio je u jednom zaista burnom prijelomnom dobu, u kojemu nije bilo dovoljno svoj jezik i svoj narod samo voljeti, nego je trebalo i radom pridonositi afirmaciji njihova identiteta. A tu je Babukić dao cijeloga sebe, umro je 20. prosinca 1875. godine u Zagrebu.
Pokopan je na zagrebačkome groblju Mirogoju.

</doc>
<doc id="26564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26564" title="Carl von Linné">
Carl von Linné



</doc>
<doc id="26567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26567" title="Karibi">
Karibi

Karibi (staro, povijesno ime je Zapadnoindijski otoci, a koristi se i ime Antili) su otočje koje obuhvaća Velike Antile (Kuba, Jamajka, Portoriko i Hispaniola) i Male Antile koji se opet dijele na Privjetrinske i Zavjetrinske otoke.
U širem smislu tu se pribrajaju još i Bahami kao i otoci Turks i Caicos iako se, zemljopisno gledano, zapravo nalaze u Atlantiku.
Ime Zapadnoindijski otoci, ili Zapadna Indija izvedeno je iz činjenice, da su rani pomorci i istraživači (Kristofor Kolumbo) krenuli morem na zapad, smatrajući da na taj način mogu stići do Indije, Kine ili Japana. Uopće nisu pretpostavljali, da bi mogli stići do novog, do tada potpuno nepoznatog kontinenta. Kad su stigli do ovih otoka, smatrali su da su došli na zapadni prilaz Indiji. 
Pored toga, to je i objašnjenje za još jedno često korišteno ime za ove otoke, Antili. Ovaj naziv vodi porijeklo od latinskog "ante ilium", što znači "otoci ispred...", u ovom slučaju, otoci ispred Srednje Amerike.
Danas se ime Zapadna Indija više uopće ne koristi kao naziv za otoke u Karipskom moru, a u zemljopisnom smislu, ima još samo povijesno značenje.
Danas se to ime još koristi u kriketu. Tako se naziva reprezentacija koja okuplja igrače Barbadosa, Gvajane, Jamajke, Privjetrinskih i Zavjetrinskih otoka te Trinidada i Tobaga. Također postoji još i Sveučilište Zapadne Indije koje kao regionalnu autonomnu instituciju podupiru 16 karipskih država. 

</doc>
<doc id="26570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26570" title="Otočna grupa">
Otočna grupa



</doc>
<doc id="26571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26571" title="Otoci">
Otoci



</doc>
<doc id="26572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26572" title="Otočna skupina">
Otočna skupina



</doc>
<doc id="26576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26576" title="Nadrealizam">
Nadrealizam

Nadrealizam je umjetnički pokret nastao u Parizu. Nadrealizam je nastao i razvijao se neposredno iz talijanskog metafizičkog slikarstva i dadaizma. André Breton, francuski pjesnik, prvi je okupio umjetnike novog smjera svojim "Manifestom nadrealizma" 1924. g. Kao i futuristi, prezirali su sve zakone i ustaljene običaje, ali umjesto borbi s društvom, okrenuli su se od stvarnosti i usmjerili svoje napore istraživanju ljudskog duha za koji su smatrali da je potisnut i ugušen društvenim pritiscima. Breton je definirao nadrealizam kao "diktat misli, bez kontrole razuma, izvan svake estetske ili moralne preokupacije". 
Fantazijska, iracionalna, imaginacijska komponenta umjetnosti oduvijek je izražavala tajnovite predjele ljudske duše. Europska likovna umjetnost od srednjeg vijeka do danas otvara izvore imaginacijskog na razne načine. Tek u nadrealizmu su ove strukture ljudskog bića izašle u prvi plan i umjetnici su se skupili u jedinstven pokret.
Preteče.
Metafizičko slikarstvo nastalo je u talijanskom gradu Ferrara 1917. godine. Nastao je iz susreta četvorice umjetnika: Giorgia de Chirica, Carla Carráa, Alberta Savinija i Filippa de Pisisa. Naredne godine pridružuje joj se i Giorgio Morandi. Grupa se 1920. raspada. Ti umjetnici sami sebe određuju kao metafizičare, to jest smatraju da vide onkraj stvarnosti. Njihova djela, čije značenje često ostaje tajanstveno, priopćavaju osjet nestvarnosti, iščekivanja neobičnog događaja, prizivaju tišinu i san.
Što metafizičke slike čini tako "uznemirujućima"? Raspoloženje koje ih prožima - očaravajuće, a istodobno odbojno. Ništa od onoga što je naslikano nije onako kakvim se čini: predmeti se postavljaju jedan uz drugi bez logičkog smisla, a odnosi koji ih povezuju ostaju nepoznati. U tehničkom pogledu savršeno kao antičko slikarstvo, metafizičke slike ne teže tome da budu provokativno neugodne kao i dadaističke, već nas upozoravaju da nas i neživi predmeti mogu uvući u čarobni krug, u začaranu dimenziju.
Ruski židov Marc Chagall (1887. – 1985.) druga je preteča nadrealizma. Došavši u Pariz slika jednu drugu fantastičnu lirsku poetiku s elementima dječje naivnosti. Na njegovim slikama sve je moguće, nema zakona teže i ne vrijede zakoni fizike, pa likovi lebde i plove prostorom, a duh slobodno luta vremenom, boja ima slikarsku i simboličnu funkciju, a motivi su mu vezani za selo, brak, životinje, biblijske motive, itd. Sve u svemu, jedno antilogično figurativno lirsko slikarstvo snovitih vizija.
Pariški pokret.
Kao što je već navedeno, pokret je nastao 1924. godine u Parizu. Nadrealizam se oslanja na iskustvima drugih pokreta, u prvom redu ekspresionizma i dade. Nadrealisti na svojim slikama do krajnjih granica dovode vizualno izmještanje i osjećaj nestvarnosti. Nadahnuće traže u podsvjesnome te jedan kraj drugog stavljaju likove koji su jedan drugom strani, kao što su to nekoliko godina ranije radili metafizičari i dadaisti. Bizarno, neobično, uznemirujuće - sve to karakterizira djela nadrealista koji otvoreno izjavljuju da "žive zajedno s čudovištima" ljudskog uma.
U slikarstvu se nadrealisti služe veoma preciznom tehnikom, čineći gotovo opipljivima vizije koje pripadaju dimenziji uma, a ne dimenziji stvarnosti. Na platnu predmeti trpe izobličenja ili se smještaju u kontekst koji je potpuno stran njihovoj uobičajenoj okolini.
Nadrealisti se oslanjaju na teoriju austrijskog psihijatra Sigmunda Freuda (osnivača psihoanalize), prema kojoj čovjek ima dvije naravi, jednu svjesnu i budnu, a drugu podsvjesnu i potisnutu odgojem i zakonima zajednice. Ta ljudska podsvijest se oslobađala u snovima i halucinacijama, te su zato nadrealisti osobitu pozornost usmjerili snovima i slobodnu lutanju prostorima mašte.
Časopis "Minotaure".
Albert Skira, mlad i poduzetan bibliofil, koji je u Lausannei 1928. godine osnovao izdavačku kuću istog imena, započinje karijeru 25. listopada 1931. godine objavljivanjem Ovidijevih "Metarmofoza" koje je, na poziv Pierra Matissea, ilustrirao Pablo Picasso s 30 bakroreza. Uz pomoć Efstratiosa Tériadea, Skira povjerava André Bretonu uređivanje novog umjetničkog časopisa Minotaure. Naslovnicu za prvi broj Minotaurea dizajnirao je Pablo Picasso. Ostale su izradili Marcel Duchamp, Juan Miró, Salvador Dalí, Henri Matisse, René Magritte te Max Ernst. Iako je časopis prije svega glas nadrealista, oštroumno i nepristrano daje prostor raspravama među umjetnicima različitih mišljenja i stremljenja, od Georges Braquea do André Deraina, te od Henri Laurensa do Constantin Brancusija. Posljednji broj Minotaurea izlazi u svibnju 1939. godine, a zatim političke okolnosti sprječavaju daljnje izlaženje. Unatoč kratkom vijeku, časopis ima veliki značaj za razvoj i širenje slikarske avangarde i temeljno je svjedočanstvo o umjetnosti između dva rata.
Umjetnici.
Razdoblje između dvaju svjetskih ratova obilježeno je sveopćim širenjem i prihvaćanjem pobuda što ih je dalo eksperimentalno i revolucionarno desetljeće likovnih umjetnosti na početku stoljeća. Gotovo svi novi stilovi traju, ali će se većina umjetnika, zamoreni od istraživanja i neizvjesnosti, vratiti u sigurno okrilje realizma. Taj novi realizam nije više objektivan i "neutralan" kao u 19. st.; ponekad je impresionistički lagan, ili podcrtan ekspresionističkom izražajnošću, ili ima zbijene volumene u duhu kubizma, ili je pojednostavljen i pročišćen u tragu metafizičkog slikarstva.
Tipični motivi nadrealističkih slika povezuju nespojive oblike u biološkom svijetu ili zrcale neodržive ravnoteže u fizičkom. Tako neki stvaraju biološki "moguće", ali neviđene i nepostojeće oblike organičkog svijeta, kao na slikama Ivesa Tanguyja (1900. – 1955.) koji slika duboka beskrajna prostranstva u kojima se nalaze fantastični oblici - svijet apsurda i deformacija s izvorištem u podsvijesti. 
Paul Klee (1879. – 1940.) stvara isto jedan nepostojeći prostor koji je neizmjeran, sastavljen od pomno slaganih ploha nježnih boja, najsuptilnijih prijelaza koji zahtijevaju pomno promišljanje i prepuštanje mašti – spoj dječje naivnosti i jednostavnosti s vrhunskim znanjem i majstorstvom umjetnika. Dakle, jedno poetično i apstraktno slikarstvo u kojem boja ima potpunu autonomiju. Klee bi rekao: "Umjetnost je izrazito subjektivna", i … "Umjetnost ne predstavlja ono što je vidljivo, nego stvara vidljivo."
Drugi slikari, poput najpoznatijeg nadrealista – Salvadora Dalija (1904. – 1989.), nastoje što dublje prodrijeti u ponore ljudske podsvijesti (osobito strahova, bjesova, nemoći i mržnje). Dalí nastoji što točnije prikazati, u zbilji nemoguće, kombinacije iz snova, i to tako uvjerljivo da se doimaju posve istinitima. Te "fotografije sna" su tako pomno realistički naslikane da podsjećaju na naturalističke prikaze prirode iako im sadržaj nije životna svakodnevica nego vizije što ih duh i mašta stvaraju u snovima. 
Sablasne prizore koji kao da izviru iz nekog sna prikazivao je i Max Ernst (1881. – 1976.). On je bio Duchampov suradnik još u doba dadaizma, a jedan od prvih i najistaknutijih nadrealista. U svojim slikama kombinirao je kolaž i frotaž (franc. "frottage" = trljanje) iz kojeg je dobivao posebne efekte (dekalkomanija).
Blaži tip nadrealizma samo zbunjuje, ne izaziva tjeskobu ili nelagodu tipičnu za nadrealistička djela, već se doima više kao zagonetka i duhovna zabava. Takvo slikarstvo zastupa belgijanski nadrealistički slikar René Magritte koji se najdoslovnije poigrao s pojmom "slike" stvarnosti i umjetničke "slike". Na njegovim se slikama nespojive "bezazlene" stvari i pojave stapaju krajnjom jasnoćom i oštrinom.
Sličan pristup imao je i nizozemski grafičar M.C. Escher koji istražuje paradoksalne, prividno istinite, a zapravo nemoguće prostorne odnose. 
Posve optimističan i blago ironičan pristup ima i Joan Miró čije su slike obijesne igre veselih boja, rasutih apstraktnih oblika u plohama mekih obrisa, ili pak oštrih linija u kojima prepoznajemo figure pretvorene u znakove u neobičnoj igri.
Za razliku od ovakvih kombinacija talijanski likovni umjetnik Alberto Giacometti (1901. – 1966.), zaokupljen je prikazivanjem samospoznaje, egzistencijalizma kroz svoje istanjene krhke figure koje su uvijek neko mišljenje u prostornom odnosu. Dok je Marino Marini (1901. – 1980.) zaokupljen problemom ravnoteže i gubitka ravnoteže prikazujući uznemirenje ljudskog bića. Njegove brojne varijacije konja i konjanika se sve više sjedinjuju u tragičnom posrtanju i padu.

</doc>
<doc id="26578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26578" title="Louvre">
Louvre

Muzej Louvre (francuski: "Musée du Louvre") jedan je od najvećih svjetskih muzeja. Nalazi se u središtu Pariza, na obali rijeke Seine, u zdanju nekadašnje kraljevske palače. Središnje dvorište zgrade, u kojemu se danas nalazi staklena piramida, leži na osi avenije Champs Élysées i time tvori staru jezgru Pariza ("Axe historique"). Louvre je po broju posjetitelja 2017. godine bio drugi muzej u svijetu.
Povijest.
Izgradnja palače Louvre je započela 1190., a dovršena je 1204. godine. Sljedećih stoljeća je prerađivana i dograđivana. Urbanim razvojem grada utvrda je izgubila fortifikacijsku ulogu i 1546. godine pretvorena je isključivo rezidencijalnu palaču francuskih kraljeva. Današnji arhitektonski kompleks koji tvori velik zatvoren četverokut s produženim sjevernim i južnim traktom je započet za Franje I. u stilu renesanse (arhitekt P. Lescot i kipar J. Goujon). U barokno-klasicističkom stilu gradnju nastavljaju J. Lemercier, L. Le Vau, a dovršava Claude Perrault. Izgrađen u obliku potkovice, Louvre je predstavljao najdužu zgradu u Europi, koja se protezala dulje od tri u nizu položena Eiffelova tornja. 
U drugoj polovici 17. stoljeća uređeni su interijeri, djelomice sačuvani do danas (kao "Apolonova galerija" sa slikama Charlesa Le Bruna). God. 1682., Luj XIV., kralj Francuske, premjestio je dvor u Dvorac Versailles, pretvorivši Louvre u izložbeni prostor za kraljevsku umjetničku kolekciju, uglavnom antičkih skulptura. God. 1692., palaču su zauzele institucije "Académie des Inscriptions et Belles Lettres i Académie Royale de Peinture et de Sculpture" koje su 1699. god. održale prvi od mnogih u nizu izložbenih salona. "Académie" (preteča Francuske likovne akademije) se zadržala u ovim prostorima sljedećih stotinu godina. Dio kraljevske palače Louvrea je prvi put kao muzej otvoren javnosti 8. kolovoza 1793., tijekom Francuske revolucije izložbom 537 slika.
Zbog problema sa samom zgradom, muzej je bio zatvoren od 1796. do 1801. godine. Palača je proširena za Napoleona I. i Napoleona III., a kolekcija je narasla na preko 20.000 primjeraka. Luj XVIII. i Karlo X. su nastavili širiti kolekciju s još 20.000 primjeraka, što je nastavljeno i tijekom Treće Francuske Republike (1870. – 1940.).
U dvorištu je 1980-ih godina podignuta aluminijsko-staklena piramida američkog arhitekta kineskog podrijetla I. Minga Peija, a izgradnju je naručio pokojni francuski predsjednik Francois Miterandt. Piramida je sačinjena od 673 staklene ploče i visoka je točno 21,64 metara. Novi ulaz u muzej Louvre je postao je gotovo isto toliko popularan kao i sam muzej. Od završetka „obrnute piramide” ("La Pyramide Inversée") 1993. godine, do 2002., broj posjetitelja muzeja je udvostručen.
Od 2008. kolekcije su podijeljene na 8 kustoskih odjeljenja: egipatske starine, bliskoistočne starine, starogrčke, etrurske i rimske starine, islamska umjetnost, skulpture, dekorativne umjetnosti, slikarstvo, grafike i crteži.
Muzej.
Ovaj muzej sadrži jednu od najbogatijih umjetničkih zbirki na svijetu. U njemu se nalazi više od 38.000 umetničkih djela izloženih na 72.735 m², a procjenjuje se da bi posjetiteljima trebalo oko pet tjedana da na odgovarajući način pregledaju sva djela. Vrlo bogate muzejske kolekcije podijeljene su na 8 odjeljaka: egipatski, bliskoistočni, grčki, etruščanski i rimski antikviteti, te islamska umjetnost, slike, skulpture, predmeti primijenjenih umjetnosti, grafike i crteži. S preko 8 milijuna posjetitelja, Louvre je najposjećeniji muzej na svijetu.
Muzej sadrži neprikosnovenu i najopsežniju zbirku egipatske i antičke umjetnosti uključujući grčku, etruščansku, rimsku, islamsku i orijentalnu umjetnost. U njemu se nalazi i zbirka umjetničkih predmeta i stilskog pokućstva, te neprocjenjiva galerija slika svih europskih naroda i umjetničkih razdoblja do kraja 19. stoljeća.
Najpoznatije umjetničko djelo izloženo u Louvreu je Da Vincijeva slika Mona Lisa.

</doc>
<doc id="26583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26583" title="Protestantizam">
Protestantizam

Protestantizam je općeniti naziv za sva kršćanska vjerska učenja koja su se odijelila od katolicizma nakon reformacije u 16. stoljeću. Izvorno je bila obilježena naglašavanjem vjerovanja u opravdanje po vjeri, u svećenstvo svih svetih, tj. vjernika i u autoritet Biblije. Protestanti odbacaju autoritet Pape.
Glavne protestantske grupe su: 
Osim navedenih glavnih denominacija, nazivom "protestanti" obuhvaćene su i razne manje ili novije vjerske grupe poput anabaptista, independentista, kvekera (Društvo prijatelja), metodista, pentekostalaca, adventista i vrlo velikog broja drugih.
Pod pojmom (prvobitno političkim) protestanti u užem smislu podrazumijevaju se pripadnici kršćanske konfesije nastale na njemačkom govornom području u vrijeme reformacije, pa se stoga povezuju prije svega s Martinom Lutherom i Philipp Melanchthonom, začetnicima luteranstva; te s Huldrychom Zwinglijem i Jeanom Calvinom koji su reformaciju započeli u Švicarskoj i začetnici su druge osnovne protestantske grane - kalvinizma. Anglikanstvo je nastalo odcjepljenjem crkve u Engleskoj od Rima 1534. godine, kada je parlament proglasio kralja za poglavara crkve. U narednim su desetljećima anglikanci prihvatili znatne utjecaje protestantske teologije. 
Povijest.
Pojam "protestanti" potječe od Speyerskog protesta evangeličkih staleža na mjesnoj skupštini Speyera koji se dogodio 1529. Protestirali su protiv ukidanja Speyerske odluke iz 1526. kojom je zemljama u kojima je provedena reformacija, bila obećana pravna sigurnost pozivajući se u svojim protestima na slobodu vjeroispovjesti za pojedinca. Iz religioznih i političkih razloga protestanti su bili stoljećima žrtve progona. Svjetovni vladari su se bojali za jedinstvo svojih područja vladanja prožetih katolicizmom, gdje se poistovjećivalo vlastito područje moći s područjem moći Pape. S druge strane, na područjima kojima su vladali protestanti svirepo su bili mučeni i ubijani brojni katolici samo zato što su priznavali papu kao svoga poglavara. Vrlo važan razlog velikog broja ratova je bio protestantizam. Primjerice, Hugenotski ratovi u Francuskoj ili Tridesetogodišnji rat koji je zahvatio cijelu Europu, a naročito Njemačku. Tek Augsburškim vjerskim mirom 1555. i Vestfalskim mirom iz 1648. protestantizam je dobio konačno službeno priznanje.
Podjele i ekstremisti među protestantima.
Za vrijeme širenja protestantizma došlo je do širenja i mnogih sljedbi među samim pripadnicima reformacije. Tako je 1534. na vlast u Münsteru došao Jan Matthys, začetnik i propovjednik anabaptizma. Iz grada je prognao sve katolike, nakon što su Matthysa umjereniji sljedbenici odgovorili od ubijanja svih nepokornih. Konfiscirao je sva njihova dobra, prekrstio sve one koji su ostali u gradu, zabranio privatno vlasništvo, uključujući i posjedovanje novca, te spalio sve knjige osim Biblije. Matthysov nasljednik, Jan Bockelson, uveo je u Münsteru obaveznu poligamiju i oženio se s 15 žena, među kojima i udovicom Matthysovom. Njegov suradnik Rothman zadovoljio se sa samo devet žena. Ovaj nasilno provođen zakon naišao je na snažan otpor. Pobuna je krvavo ugušena, a sve žene koje su odbile prisilno vjenčanje bile su podvrgnute strašnim mukama i pobijene.
Već za Lutherova života došlo je do oštrih podjela i sukoba među reformatorima. Godine 1552. Luther je intervenirao kako bi zaustavio ekstremizam Anreasa Bodensteina i krajnjih fanatika okupljenih oko Nicholasa Storcha koji su se nazivali abecedarijanima ili prorocima iz Zwickaua.
Godine 1525. dogodila se seljačka buna koju su krvavo ugušili Thomas Münster i Heinrich Pfeiffer. Luthera je to navelo na traženje pomoći od državne vlasti u širenju reformacija, kako ne bi došlo do budućih sličnih ispada njegovih sljedbenika. No, podjele su se nastavile. Godine 1529. održan je »Razgovor u Marburgu«, gdje su se produbile razlike između Luthera i Zwinglija po pitanju Euharistije. Raskol između luterana i zvinglijevaca postao je konačan predstavljanjem Augsburške ispovijesti 1530.
Podjele nakon Lutherove smrti.
Zbog nedostatka središnje uprave i potpunog negiranja tradicije i oslanjanja samo na vlastita tumačenja Biblije, među Lutherovim sljedbenicima nastavile su se podjele i nakon njegove smrti. Kao vođa protestantizma u to doba profilirao se Philipp Melanchton koji je zastupao umjerenu struju. Nasuprot njemu bili su puristi, među kojima se isticao Matija Vlačić Ilirik, i ubikvitarijanci Johannesa Brenza.
Bilo je i drugih struja, poput antonomijanaca Johanna Agricole, pravca »progresivnog posvećenja duše« Andreasa Hosemanna (Osiander), ili ektremne duhovne mistike Caspara Scwenckfelda von Ossiga.
Nakon 1580. luteranski pravac protestantizma razvio se prema dogmatskom ustaljivanju i strogom obdržavanju izvanjskih pravila vjerničkoga života, što je dovelo do pojave pijetizma u 17. i 18. stoljeću, koji su predvodili Johannes Arndt, Philipp Jakob Spener i Jean de Labadie.
Godine 1817. Fridrih Vilhelm III. Pruski odredio je spajanje kalvinista i luterana u jednu Crkvu, što su potom slijedile i ostale njemačke države, no onda su se odvojili tzv. staroluterani.
Danas je prepoznatljiva podjela među starijim protestantskim zajednicima (eng. "mainline" ili "mainstream") među kojima su Luterani, Reformirani, Metodisti i Baptisti, od velikog broja novijih protestantskih vjerskih zajednica, među kojima se ističu Pentekostalci. Međutim postoji razumijevanje među protestantima da su njihove zajednice srodne.
Uloga protestanata u nacizmu.
Za razliku od Rimokatoličke crkve - koja je sklopila konkordat s Hitlerovom vladom 1933. godine (Reichskonkordat), ali je u papinskog enciklici "Mit Brennender Sorge" iz 1937. također osudila nacističku ideologiju - protestanti nisu imali centralnu upravu koja je mogla nametnuti svoj stav prema vlasti. Neki protestanti podržali su dolazak Hitlera na vlast i izjednačavali su svoje nacionalne interese sa svojom vjerom. Tako je već 1933. osnovana "Njemačka evangelička Crkva" (tzv. "Deutsche Christen", »Njemački kršćani«) kojima je na čelu bio »Reichsbischof« Ludwig Müller (1883. – 1946.), a nauk joj je duboko bio utopljen u rasizam i glorificiranje arijanske čistoće.
No, mnogi su vodeći protestantski teolozi, kao na primjer Paul Tillich, odupirali se pokušajima nacista da upotrijebe protestantske crkve za svoju propagandu. Znamenita osoba, pastor i teolog, Dietrich Boenhoffer protivio se nacističkom režimu i to je platio životom. Naime, nacisti su ga osudili na smrt vješanjem pred sam kraj rata. Razmatra se njegova razina upletenosti u pokušaju izvođenja atentata na Hitlera. On je vjerojatno jedna od najistaknutijih osoba koja se protivila tom režimu na područjima gdje je bio vladajućim.
Vjerski nauk i osobine.
Protestanti sebe smatraju kršćanima, a kao kršćane priznaju ih također i katolici i pravoslavci. Ispovijedaju svoju vjeru Nicejskim vjerovanjem i sadržajima iz Biblije.
Obilježja su protestantizma stroga koncentriranost na Bibliju i odbacivanje niza dogmi koje je razvilo crkveno učiteljstvo Katoličke Crkve. Među njima je osobito nauk o oprostima vremenitih kazni u čistilištu. Protestanti inzistiraju da se spasenje postiže samo po vjeri u spasenje po Isusu Kristu, veselju i razgovorima s Bogom, napornim učenjem i radom, pristojnošću i ljubaznošću, pomaganjem drugima i blagoslivljanjem obitelji, prijatelja i neprijatelja (da bi im Jahve bio u mogućnosti reći u čemu su pogriješili).
Od sakramenata protestanti priznaju jedino krštenje i Gospodnju večeru. Pri tome u služenju Gospodnje večere (euharistije) sudjeluju svi vjernici, a ne samo svećenici i pastori, protestanti, naime, nikako ne priznaju nikakve sakrament svećeničkog reda. Odbacuju hostije, miješanje bilo kakve strane vjere s kršćanstvom, a većina njih odbacuje slike i kipove. Protestanti često popuštaju i poštuju pravila i mole za vlast te daju sirotinji hranu, piće, robu, mobitele i igračke tako da ih nitko ne vidi. Protestanti vjeruju da Jahve ima puno moderniju tehnologiju nego ljudi na Zemlji i vjeruju da se današnjom tehnologijom često služi Sotona. Odbacuju misu jer vjeruju da su Crkva svi ljusi u "hramu Duha Svetoga."
Bogoslužje su protestanti od svojega odvajanja od Katoličke Crkve u 16. stoljeću vršili na narodnom jeziku. Osnova svih protestanata je veselje, upozoravanje i pomaganjem drugima, pjevanjem psalmi (jer vjeruju da ih to oslobađa od napada Sotone). Protestanti vjeruju da im veselje pomaže, a ne patnja i mučenja jer vjeruju da ih je Isus već izbavio iz patnji, kao što piše u Bibliji. U protestantskom se bogoslužju uglavnom stavlja naglasak na propovijed i glazbu; euharistijski aspekt je slabije izražen, ali znanost, izume, svoje i druge uspjehe posvećuju Bogu i Presvetom Trojstvu. 
Novije protestantske crkve koriste se i bubnjevima, električnom gitarom. Protestanti se ne koriste orguljama tijekom propovijedi, a u njihovim crkvama nema ni slika ni kipova. Tako su križevi uvijek bez prikaza Isusa ("korpus") jer ne žele kršiti Deset Božjih zapovjedi. Pored toga, protestantske crkve su uglavnom skromnije i manje kićene od katoličkih i pravoslavnih, a javnih pokazivanja religioznosti izvan crkvenih prostora (proštenje, procesije) gotovo da i nema, zato što žele biti skromni i pošteni prema drugim ljudima ne želeći da drugi ljudi budu ljubomorni i pohlepni. 
Američki protestanti potaknuli su nastanak suvremene vjerske tolerancije i odabrali su da država koju su osnovali preferira većinom dvije vjere (protestantsku i katoličku vjeru) što se u SAD-u počelo tolerirati tek kasnije. U samoj Europi, većina protestantskih crkava je do novijeg vremena bila u uniji s državom. Najčešće je kralj bio vođa vjerske zajednice, primjerice tako je u Danskoj. 
Sve protestantske denominacije dozvoljavaju pastorima i svećenicima pravo na ženidbu, a neke dozvoljavaju ženama mogućnost da postanu pastorice i svećenice. Pastori uglavnom imaju vrlo visoko obrazovanje i drže predavanje u molitvenoj zajednici o Jahvi, često se bave humanitarnim radom, znanošću i ekonomijom. Protestanti, za razliku od Katoličke i Pravoslavne Crkve, nemaju biskupe i nadbiskupe. 
Protestanti u svoj najomiljeniji klub ulažu dajući ključnim ljudima ideje i svoju kreaciju. Time daju svoj doprinos i dobivaju poštovanje i visoki menadžment. Često cijene male ljude i obične radnike koji naporno rade da bi doprinijeli, pa ih često savjetuju i daju im napojnice i veću plaću. Protestanti vrše usluge jednim drugima i često čitaju Bibliju.

</doc>
<doc id="26588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26588" title="Gvaš">
Gvaš

Gvaš je vrsta vodenih boja. Priprema se tako da se napravi tutkalna otopina te doda kreda kao punilo i odgovarajući pigment. Tako nastaje gušća boja koja nema više onu prozirnost akvarela. Boje budu svjetlije pod utjecajem bijelog pigmenta.
Gvaš (gouache) se kao termin počeo koristiti u Francuskoj u 18. stoljeću, ali tehnika se upotrebljavala u Europi već u 16.stoljeću.

</doc>
<doc id="26591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26591" title="Protestanti">
Protestanti



</doc>
<doc id="26592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26592" title="Mia Čorak Slavenska">
Mia Čorak Slavenska

Mia Čorak Slavenska (Brod na Savi, 20. veljače 1916. – Los Angeles 5. listopada 2002.), prva hrvatska primabalerina.
Životopis.
Mia Čorak Slavenska rođena je 20. veljače 1916. godine u Slavonskom Brodu (tada Brod na Savi), od majke Hedvige Palme - Čorak i oca Milana Čorak, uglednog ljekarnika. Mia je rođena u vrijeme kada je ruski balet dao sve od sebe i gubio na popularnosti, te time stvorio priliku za otkrivanje novih putova. Već od svoje rane mladosti posvetila se plesu i baletu. S dvanaest godina nastupala je na plesnim solo večerima, dok je s trinaest bila solistica. Bila je prva hrvatska plesačica koja je nosila naslov primabalerina, kada je potpisala ugovor s HNK za sezonu 1934/35. Za vrijeme trajanja Olimpijskih igara u Berlinu 1936. godine, sudjeluje na Plesnoj olimpijadi i postiže svoj najveći uspjeh do tada, osvajajući prvu nagradu. Krajem tridesetih odlazi iz Hrvatske i postiže veliku svjetsku popularnost i zavidnu karijeru. Mia Čorak Slavenska također je jedna od najznačajnijih umjetničkih ličnosti 20. stoljeća.
Najbolja hrvatska balerina.
Najveća hrvatska balerina svih vremena i jedna od najutjecajnijih umjetnica svoga vremena. Nastupala je na pozornicama širom svijeta, uključujući Južnu Ameriku, Afriku i Aziju, postavši primabalerina Metropolitan opere u New Yorku 1954. – 55. godine.
Slavenska balet uči kod Josefine Weiss i Margarite Froman, a prvi puta nastupa na pozornici Hrvatskog narodnog kazališta davne 1924. godine, kada se premijerno izvodi Baranovićev balet "Licitarsko srce".
Daljnje usavršavanje nastavlja u Beču, da bi od 1929. u Zagrebačkom HNK-u bila angažirana kao solistkinja, ali uskoro i kao prva domaća primabalerina, jer su do tada u tom kazalištu angažirali strane plesačice. Na olimpijadi u Berlinu 1936. godine organiziran je i plesni turnir, na kojem nastupa i Mia s plesnom točkom, koju je nazvala "Iz moje domovine". Bilo je riječ o hrvatskom narodnom plesu, koji je izvela u originalnoj posavskoj nošnji. Njemačka publika je ostala očarana plesom i ljepotom narodne nošnje, pa su o tom nastupu pisale mnogobrojne novine, a kritika je pisala o "doživljaju nad doživljajima". Ukratko, zvijezda je bila rođena! Uskoro su uslijedile mnogobrojne inozemne ponude.
Nije dugo trebalo čekati njen prvi veliki međunarodni angažman. Dogodilo se to prilikom otvaranja Rockefellerovog kazališta u Parizu, gdje Mia Čorak nastupa zajedno sa zvjezdanim Sergejom Lifarom kao partnerom u baletu "Triumf Davidiv". Zaredali su njeni nastupi u više gradova u Europi i Africi.
Godine 1938. Slavenska odlazi u Sjedinjene Države, gdje niže uspjeh za uspjehom u svjetski poznatom Metropolitanu. Plesni su joj partneri neki od najpoznatijih plesača svih vremena, uz već spomenutog Lifara, Juškević i Mjasin. I u Americi je pobudila veliki interes, gdje ponovno prima odlične kritike. Miinu plesačku veličanstvenost još je više naglašavala njena upadljiva crvena kosa i pojava kojom je zračila. Mia se okušala i na filmu "Smrt labuda", koji je osvojio prvu nagradu na natjecanju umjetničkog filma u Parizu. Nakon Drugog svjetskog rata udaje se za Kurta Neumanna, austrijskog glumca, s kojim ima jedno dijete, kćer Mariu.
U New Yorku 1960. godine otvara baletni studio, pa se sve više posvećuje pedagoškom radu, da bi 1963. i konačno napustila kazališne daske. Do početka osamdesetih predavala je na Kalifornijskom Sveučilištu, nakon čega odlazi u mirovinu. U znak spomena na ovu veliku hrvatsku umjetnicu, njezin rodni grad, Slavonski Brod, postavlja 2004. godine spomen ploču na kuću u kojoj se rodila.

</doc>
<doc id="26595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26595" title="Kvekeri">
Kvekeri

Kvekeri (poznati i kao Društvo prijatelja) su kršćanski vjerski pokret bez svećenstva i obreda. Pojavio se u Engleskoj sredinom 17. stoljeća i brzo proširio po današnjem SAD-u iz kolonije Pennsylvanije, koju je osnovao kveker William Penn, dobivši 1681. kraljevskom poveljom zemljište. Danas u svijetu ima oko 600.000 kvekera.
Godine 1947. dobili su Nobelovu nagradu za mir.
Osnivač je George Fox. Ubrajaju se u povijesne crkve mira.
Obično se dijele na programiranu i neprogramiranu zajednicu. Zvali su se svakako, najčešće Vjersko društvo prijatelja, a naziv kveker prvi put se spominje 1650. kad propovjednika Georgea Foxa privode na sud zbog blasfemije.
Vjersko društvo prijatelja je ustaljeni naziv iz 18. stoljeća.
Oni iz Velike Britanije su ostali ujedinjeni, dok su se drugdje podijelili.
1827. nastaje prvi raskol, a drugi dolazi 1842. godine.
Ne priznaju sakramente ni pastora. Na njihovim sastancima se ne govori.
Zbog doktrinarnih sumnji bilo je sukoba, ali poštuju Krista i Bibliju.
Ne vjeruju u teologe.
Usmjereni su na časni i kršćanski način života.
Ne smatraju se pripadnicima niti jednog od tri glavna ogranka kršćanstva, nego predstavljaju novi pogled na kršćanstvo.
Ne nose oružje i česti su "prigovarači savjesti". Vjenčanje se obavlja u krugu svjedoka.

</doc>
<doc id="26596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26596" title="Društvo prijatelja">
Društvo prijatelja



</doc>
<doc id="26599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26599" title="Franjo I., kralj Francuske">
Franjo I., kralj Francuske

Franjo I. (fr. "François Ier") (12. rujna 1494. – 31. srpnja 1547.), francuski kralj od 1. siječnja 1515. – 1547. godine.
Suvremenik cara Karla V. ostao je zapamćen kao kralj i europski vladar koji se nije pridružio Svetoj ligi u borbi protiv Osmanlija, te je sklopio savez sa sultanom, želeći se osvetiti Karlu V., protiv kojega je ratovao. Hrvatski ih pjesnici spominju kao adresate svojih poslanica. Tako Ljudevit Paskalić, u ime kršćanskoga svijeta, moli kralja Franju I. u poslanici da zaboravi na stare nesuglasice i zavade s Karlom V., te se udruži protiv turske opasnosti.
Naslijedio je 1515. svog rođaka Luja XII. koji nije gajio simpatije prema njemu. Umjesto normalnog početka pripreme za buduću vladavinu u trenutku navršene 18. godine, Luj je Franju, grofa od Angoulemea, poslao u rat. 
Suparništvo s Henrikom VIII..
Franjo I. bio je samo tri godine mlađi od Henrika VIII. i, kad su žene posrijedi, već je bio na groznu glasu. Henrik mu od početka nije vjerovao, a bio je i pomalo ljubomoran na njega. Između ta dva monarha vladao je snažan osjećaj suparništva sve do njihove smrti, a umrijet će u razmaku od samo nekoliko tjedana. Henrikova ljubomora se temeljila na činjenici da je Franjo postao najmlađi, najkarizmatičniji i najzgodniji vladar u Europi. To je bilo općeprihvaćeno mišljenje. No sad bi taj novi francuski kralj mogao zasjeniti Henrikovu zvijezdu, a ovaj je odlučio da to neće dopustiti.
Franjo, koji je uživao važnu ulogu u povijesti bračnih pustolovina Henrika VIII., bio je sve samo ne zgodan. Bio je mrzovoljan čovjek šiljasta nosa koji mu je davao izgled satira i priskrbio nadimak Lukavac. Sukladno tom nadimku, kada je politika u pitanju, znao je biti neiskren kao bilo koji od njegovih prethodnika. Istodobno, bio je i pravi renesansni vladar, ljubitelj umjetnosti i mecena Leonardu da Vinciju. Njegov dvor postao je središte kulture i elegancije, ali i septička jama poroka i razvrata. Palače su mu bile neusporedivo najraskošnije u sjevernom dijelu Europe.
Franjo je neuspješno pokušao zavesti udovjelu kraljicu, Henrikovu sestru, Mariju. Međutim, pretekao ga je Henrikov dugogodišnji prijatelj, Charles Brandon.
Savezništvo između Engleske i Francuske održalo se dobrih šest godina. Godine 1518. bilo je dogovoreno da se Henrikova kći, dvogodišnja princeza Marija, jednoga dana uda za Franjina nasljednika. 
Polje zlatnih tkanina.
Pripreme za dugo dogovaran sastanak Henrika i Franje počele su u veljači 1520. godine. Dogovoreno je da engleski dvor dođe u Francusku u svibnju i odsjedne u Henrikovu dvorcu u Guînesu pokraj Calaisa, koji je tada bio u engleskim rukama. Događaj se nazivao Polje zlatnih tkanina jer se nije ni u čemu štedjelo kako bi obje zemlje demonstrirale svoje bogatstvo. Henrik se dvojio oko savezništva s Franjom i počeo razmišljati o prijateljstvu s novim carem, Karlom V. Naime, Henrikova tadašnja supruga bila je španjolska princeza kao kći katoličkih kraljeva i time Karlova teta: Katarina Aragonska se protivila svakom savezu i prijateljstvu s Francuskom."Suvereni nisu bili pomireni. Srdačno se nisu podnosili.", zamijetio je mletački veleposlanik.Ipak, uživali su u raskošnim svečanostima tri tjedna koje će završiti bez ikakva rezultata. Henrika će otjerati izravno u ruke cara.
Prijatelj sestara Boleyn.
Ana i Mary Boleyn stigle su na francuski dvor u službi Marije Tudor, Henrikove sestre i francuske kraljice koja je ubrzo završila tamo kao udovica. Kada se Marija vratila u Englesku, Ana i Mary su ostale na dvoru Franje I. u službi njegove supruge Klaudije. Mary je ubrzo podlegla tamošnjim iskušenja i postala pristupačna priležnica svojim udvaračima. Jedan od njih je bio sam kralj Franjo koji se hvalio "da ju je jahao" te ju od milja zvao "moja ždrebica". Maryn otac ju je zbog toga brzo uklonio s francuskog dvora i poslao u Englesku gdje se pridružila Henrikovu dvoru u službi Katarine Aragonske, baš u vrijeme kada je kralj odbacio svoju petogodišnju ljubavnicu Elizabeth Blount.
Ana je također bila zavodljiva, ali ni iz daleka tako lijepa kao Mary. Međutim, šarmirala je cijeli dvor, ali uživala veću diskreciju od Mary. Franjo je Aninu ujaku priopćio da Ana na njegovu dvoru nije uvijek živjela kreposno. Kasnije je Henrik to samo ustvrdio.
Međutim, kralj Franjo tijekom kraljeve "velike stvari" - pokušaja poništavanja braka s Katarinom Aragonskom - nije pružio potporu Henriku 1527. godine.
Smrt Henrika VIII..
Stara suparništva teško umiru. Henrik VIII. je poslao poruku Franji, za kojeg se govorkalo da umire od sifilisa - umro je mjesec dana poslije - i zatražio od njega da se sjeti kako je i on smrtan. Međutim, Henrik nije htio čuti za smrt. 
Brak s Klaudijom Valoiskom.
Klaudija Valoiska (Claude Valois) bila je kreposna žena. Bila je šepava od rođenja, a njezino kućanstvo više je sličilo samostanu. Sestre Boleyn su bile počašćene time što su mogle biti dio tog kućanstva. Od njih se očekivalo da slijede kraljičin primjer te da se ponašaju skromno i pristojno, prateći gotovo redovničku rutinu utemeljenu na moltivama, marljivu radu i čednosti. 
Brak je kraljici Klaudiji donio malo radosti. Bila je stalno trudna dok se njezin razbludni suprug zabavljao s priležnicama i davao ton jednom od najrazuzdanijih dvorova toga doba. Budući da je bila boležljive naravi, većinu vremena provodila je u dvorcima daleko od kralja te bi dolazila kada bi njezina prisutnost bila nužna. Vrlo je pozorno pratila svoje dvorkinje, znajući da su u moralnom riziku nađu li se u blizini kralja Franje i njegovih dvorjana.
Vladavina.
Odmah po stupanju na prijestolje bez obzira na prijašnja osobna neslaganja s prethodnikom on nastavlja njegov nerealan san o osvajanju Italije. Francuskoj se na tom putu ispriječio Karlo V. car Svetog Rimskog Carstva, kralj Španjolske i vladar današnjeg Beneluksa. S obzirom na novčani i ljudski potencijal protivnika ovaj rat je bilo nemoguće dobiti. Naposljetku, tijekom rata i sam Franjo I. je pao u zarobljeništvo. Kako bi uspio iz njega izaći zamijenio se sa svojom djecom koja provode nekoliko godina kao taoci kralja Španjolske. Otkup njihove slobode postaje financijska katastrofa za državu. Njegovi pokušaji stjecanja potpore engleskog kralja Henrika VIII. u borbi protiv Karla V. Habsburga su bili neuspješni. Cijela njegova vladavina samo s izuzetkom oružanih primirja je provedena u borbi protiv svog vječitog rivala. Ovaj rat će se nastaviti i tijekom života njegovog nasljednika.
Pred sam kraj života Franjo I. sklapa savez s Osmanskim carstvom protiv zemalja Habsburga. Ovaj savez će ostat na snazi tijekom idućih 250 godina. 
Bio je istaknuti zaštitnik renesansne umjetnosti. Na njegovom dvoru radio je talijanski filozof Giulio Camillo Delminio.
Nekoliko godina prije njegove smrti umrla su i dva njegova sina tako da ga je na kraju neočekivano naslijedio preživjeli sin Henrik II., kralj Francuske

</doc>
<doc id="26600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26600" title="Henrik VIII.">
Henrik VIII.



</doc>
<doc id="26605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26605" title="Anabaptisti">
Anabaptisti



</doc>
<doc id="26610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26610" title="Rajoni">
Rajoni



</doc>
<doc id="26611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26611" title="Brodovi-svjetionici">
Brodovi-svjetionici

Brod-svjetionik je plovni objekt usidren na onom području gdje se ne može sagraditi stalni svjetionik. Opremljen je zvučnim signalima za maglu, radiotelegrafom, radiotelefonom, radarom i drugim uređajima. Prvi brod svjetionik bio je usidren na ušću rijeke Temze (1732. god).

</doc>
<doc id="26612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26612" title="Amerika (razdvojba)">
Amerika (razdvojba)

Amerika može značiti:
Vidi i:

</doc>
<doc id="26613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26613" title="Amerika (kontinent)">
Amerika (kontinent)



</doc>
<doc id="26620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26620" title="Vologodska oblast">
Vologodska oblast

Vologodska oblast (ruski: "Волого́дская о́бласть") je federalni subjekt Ruske Federacije.
Površine je 145.700 km². Broj stanovnika: 1.269.568 (2002. sveruski popis stanovništva). Najveći grad je Čerepovec, ali upravno je sjedište grad Vologda.
Vologodska oblast je bogata povijesnim spomenicima, kao što su veličanstveni Kirillo-Belozjorski samostan, Ferapontov samostan (na UNESCO-ovom popisu svjetske baštine), srednjovjekovni gradovi Veliki Ustjug i Belozjorsk, barokne crkve Totma i Ustjužna i dr.
Zemljopis.
Vologodska oblast na sjeveru graniči s Arhangelskom oblašću, na istoku Kirovskom oblašću, na sjeveroistoku s Kostromskom oblašću, na jugoistoku s Jaroslavskom oblašću, na sjeverozapadu s Tverskom oblašću, na jugozapadu s Novgorodskom oblašću, na zapadu s Lenjingradskom oblašću te na sjeverozapadu s ruskom republikom Karelijom.
Upravne podjele.
Rajoni.
Vologodska oblast se dijeli na ove rajone (nom.mn. ruski: "районы"):

</doc>
<doc id="26624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26624" title="Britanski djevičanski otoci">
Britanski djevičanski otoci



</doc>
<doc id="26626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26626" title="Arawak indijanci">
Arawak indijanci



</doc>
<doc id="26627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26627" title="Ujedinjeno kraljevstvo">
Ujedinjeno kraljevstvo



</doc>
<doc id="26634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26634" title="Zvonimir Toldi">
Zvonimir Toldi

Zvonimir Toldi, prof., etnolog i povjesničar, muzejski savjetnik u Muzeju brodskog Posavlja u Slavonskom Brodu
Kratka biografija.
Zvonimir Toldi rođen je u Vinkovcima, dok djetinjstvo provodi u najvećem selu Slavonije, Babinoj Gredi.
Školuje se u Slavonskom Brodu i u Zagrebu, gdje je na Filozofskom fakultetu diplomirao etnologiju i povijest. Godine 1968. zapošljava se u Muzeju brodskog Posavlja gdje se tijekom godina ističe prikupljanjem značajne etnološke zbirke, te formiranjem pozamašne fototeke, koja posjeduje preko deset tisuća negativa i pozitiva. 
Postavlja i brojne zapažene izložbe: "Narodna obuća", 1972., "Djevojačka kitnja", 1975., "Muške narodne nošnje", 1978., "Dijete i njegov svijet", 1979., "Ukrašavanje ogledalcima", 1982., "Tkalje Podcrkavačke župe", 1997., "Dvoje leglo, troje osvanilo", 1999., itd. Sve izložbe redovito su popraćene i kvalitetnim i zanimljivim katalozima. Osim toga, Toldi sudjeluje i u više televizijskih emisija, kao jedna od najstručnijih i najpozvanijih osoba na području istraživanja tradicijske kulture u Hrvatskoj. 
Objavljuje niz stručnih etnoloških članaka, također i članaka o prošlosti Slavonskog Broda. Autor je i sljedećih knjiga: "Razigrani doro", 1983., "Nek se spominja i pamti I.",1987., "Brod na Savi - dva zlatna doba", 1991., "Nek se spominja i pamti II.", 1994., "Dvoje leglo - troje osvanilo", 1999., "Sto i jedna brodska priča", 2002., itd.
Sudjeluje i u organizaciji Smotre folklora "Brodsko kolo", kao član stručnog odbora. Osim ove, obnaša i funkcije člana prosudbene komisije za izbor najljepše djevojke i snaše u narodnoj nošnji na "Đakovačkim vezovima", i na priredbi "Mladost i ljepota Slavonije" u Starim Mikanovcima.
Dobitnik mnogobrojnih nagrada i priznanja: Medalja Slavonskog Broda 1983., Nagrada oslobođenja Broda, 1990., Red Danice hrvatske s likom Marka Marulića, 1996., Red hrvatskog pletera, 1996.
I dalje profesionalno vrlo aktivan u priređivanju izložbi, pisanju i organizaciji manifestacija.

</doc>
<doc id="26644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26644" title="Franjo Šeper">
Franjo Šeper

 
Franjo Šeper (Osijek, 2. listopada 1905. – Rim, 30. prosinca 1981.), hrvatski nadbiskup i kardinal.
Životopis.
Pohađao je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu te ju je završio 1924. godine. Teologiju je studirao u Zagrebu i Rimu. Kao pitomac Papinskog zavoda Germanicum et Hungaricum doktorirao je na Gregoriani. Od 1941. do 1945. bio je rektor Bogoslovnog fakulteta u Zagrebu, od 1954. zagrebački nadbiskup koadjutor, a od 1960. nadbiskup. Kao nadbiskup pokrenuo je Pastoralni tjedan za trajnu naobrazbu svećenika, osnovao katoličku novinsku kuću Glas koncila (1964) i Centar za koncilska istraživanja, dokumentaciju i informacije Kršćanska sadašnjost (1968). Kardinal Franjo Šeper sudjelovao je na Drugom vatikanskom koncilu. Papa Pavao VI. imenovao ga je 1965. godine kardinalom, a bio je i predsjednik međunarodne teološke komisije, pročelnik rimskog zbora za nauk vjere (1968. – 1981.), te član brojnih vatikanskih vijeća i komisija. Istaknuo se u koncilskim pripremnim komisijama i na samom koncilu; promicao dijalog sa suvremenim društvima, zagovarao ređenje trajnih đakona laika i dr. Na Koncilu je uz izvrsnu klasičnu naobrazbu i poznavanje jezika pokazao teološku odmjerenost. Kongregaciju za nauk vjere reformirao je u ured vrednovanja važnih teoloških mišljenja, pa je po ocjenama mnogih zaslužan za razvoj postkoncilske teologije i Crkve. Kao pročelnik Kongregacije za nauk vjere bio je prvi Hrvat u povijesti koji je dosegnuo tako važan crkveni položaj. Pokopan je u zagrebačkoj prvostolnici.

</doc>
<doc id="26647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26647" title="Mirko Virius">
Mirko Virius

Mirko Virius (Đelekovec kraj Koprivnice, 28. listopada 1889. – Zemun, 1943.), hrvatski slikar naive. 
Pripadao je naprednom seljačkom pokretu. Preko pisca Pavleka Miškine povezao se s hlebinskim slikarima Generalićem i Mrazom, uz koje je jedan od začetnika hrvatske naivne umjetnosti. Sudjelovao je na "I. izložbi seljaka slikara u Zagrebu". Izražavao se akvarelom, crtežom i uljem na platnu. Teme njegovih djela su socijalne: rad na selu, zemlji i život seoske sirotinje. Zbog političkog djelovanja je uhićen i odveden u konc-logor gdje je i umro.
Hrvatski književnik Darko Pernjak posvetio mu je svoje djelo "Sve Mirkove procesije".

</doc>
<doc id="26649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26649" title="Zvonimir Rogoz">
Zvonimir Rogoz

Zvonimir Rogoz (Zagreb, 10. listopada 1887. – Zagreb, 6. veljače 1988.) bio je hrvatski kazališni i filmski glumac te redatelj i prevoditelj. 
Životopis.
Glumački se školovao u Beču i Zagrebu. Nastupao je u Osijeku, Varaždinu i Ljubljani. Proslavio se ulogom u "Hamletu", te je angažiran u Pragu, gdje je stekao međunarodni ugled. U Pragu je igrao i na filmu, snimivši oko 35 filmova, a najslavniji je "Ekstaza" u kojem je glumio s Hedy Lamarr.
U Zagreb se vratio 1951. te je glumio u zagrebačkome Hrvatskom narodnom kazalištu, a potom je prešao u novoosnovano Dramsko kazalište »Gavella«, u kojem je ostvario niz uloga u domaćem i inozemnom repertoaru. Glumio je i na Dubrovačkom ljetnom festivalu i u Teatru &amp;TD. Jedan je od rijetkih glumaca koji su uspješno nastupali na nekoliko jezika: hrvatskom, slovenskom, češkom i slovačkom. Osim glumačkih nastupa, Rogoz je djelovao kao redatelj inozemnih i hrvatskih tekstova te je na češki jezik preveo niz djela hrvatskih dramskih pisaca. Sve do smrti nastupao je na filmu i televiziji. Godine 1986. objavio je knjigu "Mojih prvih sto godina", a o njemu je snimljen film "Zdrav Rogoz u zdravom tijelu". Svojedobno je bio najstariji aktivni glumac na svijetu.
Dobitnik je nagrade »Vladimir Nazor« za životno djelo 1966.
Zanimljivosti.
Danas njegovo ime nosi ulica u zagrebačkom naselju Savici.

</doc>
<doc id="26651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26651" title="Zvonimir Kulundžić">
Zvonimir Kulundžić

Zvonimir Kulundžić (Osijek, 16. siječnja 1911. – Zagreb, 27. prosinca 1994.), bio je hrvatski publicist, književnik, književni kritičar, bibliolog i povjesničar.
Životopis.
Zvonimir Kulundžić rodio se 1911. godine Osijeku u obitelji poštanskog činovnika i lokalnog političara, pravaša a kasnije zajedničara, Ferde Stražimira Kulundžića. Otac Zvonimira Kulundžića bio je i sam pisac pjesama, basni i mnogobrojnih političkih članaka i satira i iza sebe je ostavio osamdeset pjesama objavljujući ih u zadarskoj "Hrvatskoj", karlovačkom "Ljiljanu", zagrebačkom "Trnu", zagrebačkoj "Nadi", novosadskom "Bršljanu", subotičkom "Nevenu", slavonskobrodskoj "Posavskoj Hrvatskoj" i drugim tadašnjim časopisima i listovima. Sestra Zvonimira Kulundžića, Nada Kulundžić (udata Štark), bila je hrvatska komunistkinja i ubijena je u Logoru Stara Gradiška 1945. godine a kasnije je proglašena "Narodnim herojem" u bivšoj Jugoslaviji i po njoj je nazvana tvornica čokoladnih i slastičarskih proizvoda u Zemunu, "Nada Štark" (sadašnji "Soko Štark"). 
Zvonimir Kulundžić djetinjstvo i mladost proveo je u Osijeku gdje je završio pučku školu i gimnaziju. U rodnom gradu počeo je pisati još kao srednjoškolac, početkom 1930-ih. Za svoje dramske tekstove dobio je dobre kritike okarakterizirane kao djela "snažne bezobzirnosti u otkrivanju negativnih društvenih relacija". Novinarstvom se počeo baviti 1933. godine i tijekom godina surađivao je u mnogim listovima i časopisima kao što su "Hrvatsko pravo", "Danica", "Dom i škola", "Studentske novine". Godine 1934. zaposlio se kao korektor i administrator tvorničkog lista "Borovo" u tvornici obuće "Bata" i tu je radio do sredine 1935. godine kada je morao napustiti taj posao.
Godine 1936. pokrenuo je vlastiti tjedni list "Hrvatski narodni glas" koji je izašao u samo četiri broja, ne mogavši bez ičije potpore opstati. Od 1937. do 1941. godine službovao je u Ministarstvu pošta i u državnoj tiskari u Beogradu. Godine 1944. priključio se partizanima, u Drugu proletersku diviziju, a potom je od 1945. godine u Beogradu radio u Centralnom odboru Jedinstvenih sindikata Jugoslavije. Nakon što je utemeljio nakladni odjel u Centralnom odboru Jedinstvenih sindikata Jugoslavije, uređivao je njegova izdanja do 1947. godine. Taj posao glavnoga urednika obavljao je sve do kraja 1947. godine kada je otišao raditi u Zagreb, u Nakladni zavod Hrvatske. Potom je deset godina radio kao novinar i urednik u Zagrebu, od 1948. do 1958. godine, a zatim postao je profesionalni publicist.
Objavio je brojne opsežne studije o poznatim hrvatskim osobnostima (npr. Stjepan i Antun Radić, Eugen Kvaternik, Mihovil Pavlek Miškina, Slavko Kolar, Miroslav Krleža), te o hrvatskoj kulturi i historiografiji. Predmetu je prilazio činjenično, nekad emocionalno. Potaknuo je mnoga hrvatska kulturološka i politička pitanja i polemike. Uredio je Sabrana književna djela Mihovila Pavleka Miškine (1968., u 4 knjige), Slavka Kolara (1970. i 1971., u 6 knjiga), te izabrana djela Stjepana Radića, pod naslovom "Politički spisi" (1971.), koja sadrže Radićevu autobiografiju, članke, govore i rasprave.
U velikom Kulundžićevom opusu ostaje znamenito postavljanje i dokazivanje teze kako je u Kosinju postojala tiskara u kojoj su se otiskivale hrvatske inkunabule, misali i brevijari. Po njoj je prva tiskana knjiga u Hrvata, "Misal po zakonu rimskoga dvora", od 22. veljače 1483. godine, tiskana u Kosinju, u Lici. U svojoj knjizi "Kosinj: kolijevka štamparstva slavenskog juga" dao je mnoge tvrdnje čime je podrijetlo tiskanja prve hrvatske inkunabule svrstao upravo u Kosinj, odnosno Kosinjski Bakovac, malo mjesto kraj Perušića, u Lici. To je ujedno bila i najstarija tiskara na cijelom slavenskom jugu. 
Otkrio je i prvu prozu Marka Marulića na hrvatskome jeziku, stariju od njegove "Judite", ustvari prijevod srednjovjekovnoga Kempenčeva djela "De imitatione Christi" i priredio ga je zajedno s Julijem Derossijem, te je objavljeno pod naslovom "Od naslidovanja Isukarstova i od pogarjenja tašćin segasvitnjih: s latinskoga jezika preveo na hrvatski 20. lipnja 1500. Marko Marulić", 1989. godine. Kulundžićeva bibliološka studija "Knjiga o knjizi" (1951.) jedno vrijeme bila je sveučilišnim udžbenikom.
Zbog svoje polemičnosti, nemirenja s postojećim stanjem, nepodilaženja autoritetima i nadasve nedodvoravanju ljudima na vlasti nazvan je "Quercus croaticus incorruptibilis et indelebilis" (Hrvatski hrast, nepotkupljiv i neuništiv) i pod tom je metaforom uveden i u "Hrvatskom političkom leksikonu" Hrvoja Šošića.
Umro je u Zagrebu, 27. prosinca 1994. godine. Pokopan je na zagrebačkome groblju Mirogoju. 

</doc>
<doc id="26652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26652" title="Zvonimir Golob">
Zvonimir Golob

Zvonimir Golob (Koprivnica, 19. veljače 1927. – Zagreb, 1. lipnja 1997.), bio je hrvatski pjesnik i prevoditelj.
Životopis.
Zvonimir Golob rođen je u Koprivnici 1927. godine. Studirao je na Filozofskome fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. S Filozofskoga fakulteta Sveučilišta u Zagrebu izbačen je 1948. godine, zbog druženja s tada osuđivanim pjesnikom Tinom Ujevićem. Nakon studija u Zagrebu, jedan je od pokretača časopisa "Krugovi", a uređivao je i druge publikacije. Sudjelovao je u osnivanju skupine Studio 64, koja je stvorila i afirmirala Zagrebačku školu šansone. 
Golob je svoje pjesme gradio asocijacijom metafora, a posebnu pozornost pridavao je glazbenosti i čitkosti stiha. Objavljivao je i eseje, te prevodio s više jezika. Skladatelj je i autor tekstova šansona snimljenih na 20-ak ploča i kazeta, a bavio se i umjetničkom fotografijom. Jednom je rekao: "Ja sam samo čovjek koji piše o onome što vidi i čuje...moje pjesme su moja duša".
Djela.
Neka njegova djela u svojoj je antologiji "Żywe źródła" iz 1996. godine s hrvatskoga jezika na poljski jezik prevela poljska književnica i prevoditeljica Łucja Danielewska.

</doc>
<doc id="26656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26656" title="Ivan Pavao I.">
Ivan Pavao I.

Blaženi Ivan Pavao I. "lat. Beati Ioannes Paulus PP. I." (Forno di Canale, Veneto, 17. listopada 1912. – Rim, 28. rujna 1978.), rođen kao Albino Luciani, 263. poglavar Katoličke Crkve, papa u kolovozu i rujnu 1978. Poznat je pod nadimcima »nasmijani papa« i »rujanski papa«. Ubraja se među pape s najkraćim pontifikatima u povijesti. 
U nedjelju 4. rujna 2022., tijekom svečanoga misnoga slavlja na Trgu svetoga Petra u Rimu, papa Franjo proglasio ga je blaženikom Katoličke Crkve.
Raniji život.
Albino Luciani rodio se 17. listopada 1912. u Forno di Canaleu (sada Canale d'Agordo) u radničkoj obitelji, kao prvo od četvero djece Giovannija Lucianija i Bartole, rođene Tancon. Već kao dijete želio je postati svećenikom. S jedanaest godina odlazi u sjemenište u Feltreu te nastavlja školovanje na Gregorijanskom sjemeništu u Bellunu. Za svećenika je zaređen 1935. godine. Vraća se u Belluno gdje se bavi pastoralnim radom u biskupiji i postaje zamjenikom rektora sjemeništa. Godine 1947. stječe doktorat iz teologije na Papinskom sveučilištu Gregoriana u Rimu, te obnaša dužnost generalnoga vikara biskupije Belluno i Feltre.
Godine 1958. papa Ivan XXIII. imenuje ga biskupom Vittorio-Veneta. O tom imenovanju osobni tajnik pape Ivana XXIII., msgr. Loris Capovilla prepričao je Papino razmišljanje: „Kako je moguće – zapitao se papa – da su dokumenti o tome Lucianiju ostali po strani? Zašto još nije biskup?” Na to je Papi odgovoreno da je Luciani ocijenjen kao pobožan čovjek, dobrodušan, te kao izvrstan teolog, no kako postoje dva problema. Luciani je boležljiv i plah. Tada je Papa rekao: „Pa iako je zdravlje problem, ipak ću ga imenovati biskupom. Ako umire, neka umre kao biskup.” Bila je to karijera protiv njegove volje. Kao biskup oduševljeno sudjeluje u radu Drugoga vatikanskoga sabora. Za vrijeme trajanja Sabora (Koncila) umire papa Ivan XXIII. Luciani slijedi u svemu novoga papu Pavla VI., i brani njegova stajališta. Sam je jednom prilikom rekao: „Nije važno vladanje, nego služenje.” Godine 1969. papa Pavao VI. imenuje ga patrijarhom Venecije, a 1973. godine i kardinalom. Iako se politički naizgled priklonio ljevici, javno se izjasnio kako je komunizam nespojiv s kršćanstvom. Bio je sklon reformama, te se protivio raskošnim svečanostima. Poticao je župnike da, ako je to potrebno, rasprodaju crkveno posuđe u korist siromaha. Objavio je knjigu „Ilustrissimi” – splet duhovnih pisama povijesnim i izmišljenim osobama, koja je objavljivao u "Vjesniku sv. Ante" (tal. "Messaggero di sant‘Antonio"). Među ostalima, u tim se pismima obraćao i Pinocchiu, Mariji Tereziji, Marku Twainu i inima.
Izbor za papu.
U kolovozu 1978. iznenada umire papa Pavao VI. Luciani je na samom početku konklava već naslućivao ishod glasovanja. Od samoga početka bio je "papabile" (najizgledniji kandidat). U konklavama je sudjelovalo 111 kardinala, što je do tada predstavljalo najveći broj izbornika. Na jednomu od glasovanja, jedan od kardinala uručio mu je ceduljicu s napisanim: „Mi pare che adesso tocca a te” (tal. „Čini mi se da si sada ti na redu”), na što je Luciani uzvratio ceduljicom: „Nol xe sta pasta de che se fa‘ gnocchi” (tal. „Nije ovo tijesto za učinit‘ njoke”, misleći pri tomu na sebe). Nakon samo četiri kruga glasovanja 26. kolovoza 1978. izabran je za papu. Iako je malteškom prelatu, budućemu kardinalu, Prosperu Grechu rekao kako će odbiti izbor bude li izabran, nakon izbora Luciani je okupljenim kardinalima rekao: „Gospodo kardinali, neka Vam Bog oprosti to što ste mi učinili...” Uzima ime Ivan Pavao I., po uzoru na svoje predhodnike Ivana XXIII. i Pavla VI., jer kako je rekao, prvi ga je imenovao biskupom, a drugi kardinalom. Želio je nastaviti njihovim putem u duhu Drugoga vatikanskoga koncila.
Pontifikat.
Bio je prvi papa s dvostrukim imenom; prvi koji nije krunjen tijarom, i prvi papa koji nije rabio »pluralis maiestaticus« - vladarsku množinu veličanstva. Na svojoj prvoj svetoj misi u Sikstinskoj kapeli, otvoreno je priznao kardinalima neiskustvo riječima: „Nadam se da će moja subraća kardinali meni jadnomu pomoći nositi križ ove službe. U određenome mi je smislu žao što se ne mogu vratiti jednostavnomu svećeničkomu životu. Uvijek sam imao male dijeceze.” Prekinuo je 820 godina dug običaj krunidbe novoizabranog pape papinskom krunom, koju je već njegov predšasnik Pavao VI. prestao nositi. Papinska krilatica bila mu je »Humilitas« (lat. poniznost). Ivan Pavao I. prvi je papa koji nije želio biti nošen na nosiljci »sedia gestaroria«, ali na zamolbu mnogih vjernika nerado je na to pristao. Na jednoj od svojih općih audijencija okupljenom mnoštvu je rekao: „Nitko mi nikad nije rekao: - Bit ćeš papa! - O, da mi je netko nekada to rekao, više bih bio učio i bolje se pripremio”. U svojim homilijama često se služio anegdotama i jednostavnim rječnikom. Zabilježeno je kako je djevojčica, koja je na očevim ramenima slušala njegovu prvu nedjeljnu katehezu uz molitvu Anđeoskoga pozdrava, po završetku uzviknula: „Tata, sve sam razumjela!” Prvi i jedini puta izašao je iz Vatikana 23. rujna, i pošao do bazilike sv. Ivana Lateranskog, kako bi preuzeo službu rimskoga biskupa.
Papina smrt.
Stečaj banke Ambrosiano za koju su bili suodgovorni i dužnosnici Vatikanske banke mnogi su povezivali s papinom smrću, no uzročno-posljedična veza nikad nije utvrđena. Tvrdilo se i kako ga je otrovala mafija, no takve su pretpostavke odbačene, a u beatifilacijskoj dokumentaciji naknadno je još jednom utvrđen prirodan uzrok smrti.
Pokopan je u kripti bazilike sv. Petra.
Beatifikacija.
Prvi dio postupka dovršen je 2017. u njegovoj rodnoj Bellunskoj biskupiji, nakon čega je nastavljen u Rimu. Liječničko vijeće zaključilo je 2021. kako je ozdravljenje po njegovomu zagovoru nema medicinskoga objašnjenja. Čudo se odnosilo na tada jedanaestogodišnju djevojčicu Candeleu Giardu u Buenosaireskoj nadbiskupiji, koja je 2011. medicinski neobjašnjivo ozdravila od encefalopatije. Papa je u 13. listopada 2021. potpisao dekret o čudu po njegovu zagovoru. U nedjelju 4. rujna 2022., papa Franjo proglasio ga je blaženim na Trgu svetog Petra u Rimu.
Dana 22. srpnja 2011. liječnici Candeleinoj majci priopćavaju kako vjerojatno neće preživjeti noć. Na prijedlog vlč. Joséa Dabustia, čiju je župu majka pohodila po Candeleinoj hospitalizaciji moleći svećenikov posjet, zajedno je s majkom i medicinskim sestrama molio zagovor Ivana Pavla I. Još su iste noći bili vidljivi znakovi oporavka te je, unatoč liječničkim predviđanjima o vegetativnom stanju, s motrišta medicine Candele neobjašnjivo ozdravila.

</doc>
<doc id="26658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26658" title="Gavrilo Princip">
Gavrilo Princip

Gavrilo Princip (Obljaj, 25. srpnja 1894. – Theresienstadt, 28. travnja 1918.), bio je atentator na Franju Ferdinanda i pripadnik organizacije Mlade Bosne. Mladi Srbin iz Bosne vođen idejom izdvajanja svih južnih Slavena iz Austro-Ugarske monarhije izvršio je u Sarajevu 28. lipnja 1914. godine atentat na Franju Ferdinanda, austro-ugarskog prijestolonasljednika kada je ubio i njegovu trudnu suprugu Sofiju, vojvotkinju od Höchenberga. Ovaj događaj, poznat kao Sarajevski atentat, austrijsko ministarstvo vanjskih poslova i vojska iskoristili su kao razlog za preventivni rat protiv Srbije koji je bio povod za Prvi svjetski rat, a kasnije i raspad Austro-Ugarske monarhije.
Životopis.
Djetinjstvo.
Gavrilo Princip, sin poštara, rođen je u srpnju 1894. godine u mjestu Obljaj kod Bosanskog Grahova. Bio je jedno od devetero djece, od kojih je jedno umrlo u djetinjstvu. Njegovo zdravlje od najranije je dobi bilo problematično i patio je od tuberkuloze. U Sarajevu je pohađao Trgovačku školu. Gavrilo Princip je odgajan na srpskoj mitologiji, tijekom školovanja u Sarajevu na Trgovačkoj školi proširio je svoje vidike i postupno se odmicao od radikala u zatvorenim srpskim omladinskim đačkim organizacijama. Jedna od presudnih uloga za takav njegov postupak bila je prijateljstvo s Hrvatom Ivom Kranjčevićem koji mu je pomogao u školi, a poslije su se obojica ""našli da jednako mislimo i osjećamo" iako su bili različitih nacionalnosti, što je za Principa bilo svojevrsno iznenađenje. Za vrijeme gimnazijskog školovanja bio je isključen iz šestog razreda zbog veze s jednom učeničkom protuaustrijskom organizacijom. O Principovom postupnom odmicanju od čiste prosrpske struje u Mladoj Bosni svjedoči navod iz njegovog pisma prijatelju Marku Maglovu, u kojem Princip nakon osnivanja Srpsko-hrvatske nacionalističke omladine 1912. u Sarajevu, piše: "Oni su nas (misli se srpski radikali, op. a.) otpočeli odmah da napadaju svim mogućim izrazima i naročito su nam predbacivali da nismo Srbi. Nastao je među nama dubok jaz i mržnja."" Sva ta iskustva natjerala su Principa da još jače poradi na hrvatskosrpskom zbližavanju u okviru đačkih društava. Tako je na pretežno hrvatskim studentskim demonstracijama 18. veljače 1912. u Sarajevu, koje je organizirao bosanski Hrvat Luka Jukić, protiv mađarske vlasti u Hrvatskoj, među lakše povrijeđenima od policijskog konjičkog napada na demonstrante prve večeri bio i Gavrilo Princip, čiju je odjeću razderala policijska sablja. Princip je nakon toga još ustrajnije apelirao da se drugi srpski učenici pridruže demonstracijama. Princip se u svibnju 1912. preselio se u Beograd. U Beogradu je nastavio školovanje, završio srednju školu 1914. godine, i stupio u dodir s tajnom organizacijom Crna ruka. Naredne dvije godine većinom je vrijeme provodio je s drugim nacionalistima u planiranju ujedinjenja Bosne i Hercegovine i Srbije. Za vrijeme Prvoga balkanskog rata prijavio se u Srpsku vojsku kao dragovoljac ali je odbijen.
Sarajevski atentat.
Kada je objavljeno da će nadvojvoda Franjo Ferdinand naslijediti prijestolje Austro-Ugarske te da će posjetiti Sarajevo u lipnju 1914. godine Dragutin Dimitrijević, šef obavještajne službe u srpskoj vojsci i čelnik Crne ruke, poslao je tri čovjeka - Gavrila Principa, Trifka Grabeža i Nedeljka Čabrinovića u Sarajevo da izvrše atentat. Svakom je dao pištolj, dvije bombe i malu količinu cijanida. Naime, bilo je im je naređeno da izvrše samoubojstvo nakon što nadvojvoda bude ubijen jer je Dragutinu Dimitrijeviću bilo od izuzetne važnosti da nitko ne preživi kako bi time eliminirao svaku mogućnost da priznaju kako je ubojstvo organizirano. Gavrilo Princip i Trifko Grabež patili su od tuberkuloze i bili su svjesni kako neće još dugo poživjeti, te su stoga bili voljni dati svoj život za svoj politički cilj - nezavisnost Bosne i Hercegovine od Austro-Ugarske. Po dolasku u Sarajevo zavjerenici su se pridružili ostalim sudionicima zavjere: Muhamedu Mehmedbašiću, Danilu Iliću, Vasi Čubriloviću, Cvijetku Popoviću, Mišku Jovanoviću i Veljku Čubriloviću.
U subotu 28. lipnja 1914. godine Franjo Ferdinand i Sofija von Chotek vlakom su stigli u Sarajevo. General Oskar Potiorek, guverner provincije Bosne i Hercegovine čekao ih je na kolodvoru kako bi ih odveo na primanje u Gradsku vijećnicu. U prvom automobilu vozili su se Fehrim Čurčić, sarajevski gradonačelnik i dr. Gerde, načelnik policije. Franjo Ferdinand i Sofija von Chotek bili su u drugom automobilu s Oskarom Potiorekom i grofom von Harrachom. Krov automobila bio je spušten kako bi okupljena gomila imala što bolji pogled na ugledne goste. Nekoliko pripadnika Crne ruke čekalo je duž rute kojom će proći Franjo Ferdinand. Svakome od njih bilo je zapovjeđeno ubiti Franju Ferdinanda kada dođe do mjesta gdje se nalaze. Prvi zavjerenik Muhamed Mehmedbašić, koji je stajao ispred zgrade Austro-mađarske banke, nije pucao kada je naišlo vozilo. Kasnije na suđenju izjavio je kako je ispred njega stajao policajac te se bojao da će ga uhititi prije nego što ispali hitac. Naredni atentator bio je Nedeljko Čabrinović. Oko 10:15 sati bacio je bombu na nadvojvodino vozilo. Međutim, vozač, koji je vidio kako nešto leti prema vozilu, je ubrzao te je bomba eksplodirala ispod kotača narednog automobila. Tada su ozbiljno ranjene dvije osobe koje su se nalazile u automobilu iza vojvodinog - Eric von Merizzi i grof Boos-Waldeck. Šrapneli bombe pogodili su i desetak promatrača.
Nakon što je bacio bombu Čabrinović je progutao cijanid i skočio u rijeku Miljacku. Međutim četiri čovjeka su ga slijedila (među kojima i dva detektiva) i uspjeli su ga uhvatiti. Otrov nije djelovao pa je odveden u policijsku stanicu. Vozač Franje Ferdinanda Franz Urban, nakon pokušaja atentata, provezao je veoma brzo pored ostalih zavjerenika te oni nisu pokušali napasti nadvojvodu. Nakon službenog primanja u Gradskoj vijećnici nadvojvoda se interesirao za osobe ranjene u atentatu. Kada su mu rekli da se još nalaze u bolnici inzistirao je da ih posjeti. Pripadnik nadvojvodine svite barun Morsey rekao je nadvojvodi kako bi to moglo biti opasno, ali je Oskar Potiorek (koji je bio odgovoran za sigurnost kraljevskog para) odgovorio: "Zar vi mislite da je Sarajevo puno atentatora?" Ipak Potiorek je predložio da nadvojvotkinja Sofija ostane u Gradskoj vijećnici. Međutim kada joj je barun Morsey to rekao ona se usprotivila: "Sve dok se danas nadvojvoda pojavljuje u javnosti i ja ću biti s njim."
Kako bi bio što sigurniji da će nadvojvoda stići do bolnice Potiorek je odlučio zaobići gradsko središte, ali je to zaboravio reći vozaču koji je u ulici Franje Josipa skrenuo desno. U to vrijeme na uglu je stajao Gavrilo Princip. Potiorek je tada shvatio da vozač ide krivim putem rekavši: "Što je ovo? Ovo je krivi put!" Vozač je zakočio i krenuo unazad. Kako je to radio sporo Princip je imao vremena izvući pištolj i ispaliti nekoliko hitaca. Nadvojvoda je pogođen u vrat, a nadvojvotkinja u abdomen. Principov metak presjekao je vratnu žilu nadvojvode, ali je on prije nego što će izgubiti svijest uspio povikati: "Sofija, draga moja! Sofija, draga moja! Nemoj umrijeti! Preživi zbog naše djece!" Vozač ih je odvezao u Konak, guvernerovu rezidenciju, ali iako su oboje bili živi kada su stigli do Konaka ubrzo su podlegli ranama. Nakon što je izvršio svoj cilj Princip je uperio pištolj u sebe. Međutim čovjek koji je primijetio što je Princip učinio uhvatio ga je za desnu ruku i spriječio ga u pokušaju samoubojstva. Ubrzo su stigla i dva policajca koja su uhitila Principa. Nakon saslušanja Principa i Čabrinovića, oni su odali svoje drugove u zavjeri koji su, osim Muhameda Mehmedbašića koji je uspio pobjeći u Srbiju, uhvaćeni i osuđeni za ubojstvo i izdaju. Prema važećem zakonu maloljetne osobe (ispod 21 godine) nisu mogle biti osuđene na smrt te su osuđeni na 20 godina zatvora.
Smrt.
Gavrilo Princip preminuo je 28. travnja 1918. godine (u 24. godini života) od tuberkuloze u zatvoru tvrđave Terezin u Češkoj. Bojeći se da bi njegove kosti mogle postati relikvije za slavenske nacionaliste, Principovi zatvorski čuvari potajno su odnijeli tijelo u neoznačeni grob, ali češki vojnik koji je bio zadužen za ukop zapamtio je mjesto, te su 1920. Princip i ostali "Vidovdanski heroji" ekshumirani i odneseni u Sarajevo na Koševo, općina Centar, gdje su pokopani u "Kapelu vidovdanskih heroja", zajedničku grobnicu atentatora Mlade Bosne.&lt;br&gt; 
Za vrijeme rojalističke Jugoslavije na mjestu atentata postavljena je spomen ploča koja je uspostavom Nezavisne Države Hrvatske i dolaskom njemačke okupacijske sile maknuta. Utemeljenjem socijalističke Jugoslavije ploča je vraćena i postavljene su stope na mjestu odakle je pucao u prijestolonasljednika. Osnutkom samostalne Bosne i Hercegovine, stope su uklonjene, a obnovom fasade muzeja na čijem je zidu bila ploča, ploča je premještena niže, naglasivši tako novi stav Bosne i Hercegovine prema atentatoru.

</doc>
<doc id="26662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26662" title="Džungla">
Džungla

Džungla je područje monsunske šume ili područje tropske bjelogorične šume. 
Naziv je potekao od sanskrtske riječi "džangala" (जङ्गल) što znači divljina. To je mjesto bujne vegetacije popraćeno visokim temperaturama tijekom gotovo cijele godine. Najčešća i najbujnija je u području jugoistočne Azije.
Džungla je zemljište obraslo neprohodnom vegetacijom na razini tla, posebno u tropima. Obično je takva vegetacija dovoljno gusta da ometa kretanje ljudi, pa putnike primorava da koriste mačete, kako bi si čistili put prilikom kretanja. U prašumi je za razliku od džungle, prizemni dio obično čist od vegetacije zbog nedostatka sunčeve svjetlosti, pa je stoga relativno olakšano kretanje. Džungle mogu postojati unutar ili na rubovima prašuma u područjima u kojima su prašume otvorene zbog prirodnog poremećaja poput uragana ili ljudskim aktivnostima poput sječa. Sukcesivna vegetacija koja izvire nakon ovakvog poremećaja prašume je gusta i neprohodna i „tipična” za džunglu. Džungla se također obično formira uz rubove prašume kao što su obale potoka, zbog veće raspoložive svjetlosti na razini tla.

</doc>
<doc id="26663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26663" title="Luj XII., kralj Francuske">
Luj XII., kralj Francuske

Luj XII. (Dvorac Blois, 27. lipnja 1462. – Pariz, 1. siječnja 1515.), francuski kralj od 1498. – 1515. godine iz mlađeg ogranka dinastije Valois, poznatog kao Valois-Orléans.
Sin Karla, vojvode orleanskog, došao je na prijestolje naslijedivši 1498. svog bratića Karla VIII. 
Upleo se u neplodne talijanske ratove (1499. – 1504., 1508. – 1513.), ali je na kraju, 1513., ustuknuo pred Svetom ligom - savezom Engleske, Španjolske, pape i Svetog Rimskog Carstva.
Naslijedio ga je Franjo I.

</doc>
<doc id="26665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26665" title="Luj XI., kralj Francuske">
Luj XI., kralj Francuske

Luj XI. (Bourges, Berry, 3. srpnja 1423. – Château de Plessis-lez-Tours, 30. kolovoza 1483.), francuski kralj od 1461. – 1483. godine iz dinastije Valois.
Prije stupanja na vlast ovaj sin Karla VII. je u cijeloj Europi bio osramoćen zbog svojih javno izrečenih želja o što ranijoj očevoj smrti kao i njegovim protuočevim oružanim pobunama.
U trenutku stupanja na prijestolje 1461. godine kada mu otac "napokon" umire sve ono što je prije izvodio kao pobunjeni princ sada preokreće u vođenje realne politike. Najbolji primjer toga postaju njegova uhićenja svojih bivših kolega u zavjerama protiv Karla VII. 
Povijest vladavine ovog kralja je povijest petnaestogodišnje borbe između njega i Karla I. velikog vojvode Burgundije. U ovoj bitci gdje se nalazila na jednoj strani gotovo cijela Francuske, a na drugoj Beneluks plus dolina rijeke Rajne do švicarske granice Francuske snage su pretrpjele nekoliko neugodnih poraza. Prvi kratkovječni mirovni sporazum između ova dva protivnika se potpisuje 1466. godine poslije poraza Francuske u bitci za Montlhéry godinu dana ranije. Taj mir se koliko toliko uspješno održava na tlu Francuske, ali financijsko-vojna intervencija Luja XI. u Engleskoj 1470. godine rezultira tamošnjom pobjedničkom protuintervencijom Burgundije iduću godinu. To novo vojno poniženje francuski kralj odbija trpjeti pa objavljuje novi rat protiv Burgundije. 
Ovaj rat kao i oni prethodni počinje porazom, ali ovaj put njegov najveći saveznik postaje njegov neprijatelj. Nediplomatski potezi Karla I. uspijevaju od 1473. godine na dalje okrenuti protiv njega veliku koaliciju Francuske, Lorenskog vojvodstva, Švicarske, samostalnih gradova Elzasa i Svetog Rimskog Carstva. U odlučujučoj bitci ovog rata 1477. godine snage Lorenskog vojvodstva ubijaju Karla I. Burgundskog. Kako je ovaj vojvoda umro bez muškog nasljednika dolazi do sklapanja međunarodnog sporazuma kojima Francuska kao svoj dio ratnog plijena dobiva Artois, Franche-Comté i burgundsku grofoviju.
Slično kao što je tada naslijedio Burgundiju zbog izumrća dinastije, isto se događa s provincijama Provensom i Anjouom godinu dana prije njegove smrti.
Luj XI. kao kralj je bio oprezan, ali u svom osobnom životu on se uvijek igrao sa srećom i dobivao. U svojoj revolucionarnoj fazi, kao dvadesetosmogodišnji prinčevski pobunjenik bez nasljednika, 1451. godine donosi odluku o ženidbi s djetetom od 8 godina. Po svojoj uobičajenoj sreći, uspio je poživjeti dovoljno dugo da dobije muško dijete prije smrti. Politički protivnici smatrali su ga spletkarom i nadjenuli mu stoga nadimak "univerzalni pauk" (na srednjovjekovnom francuskom "l'universelle aragne")
Iako neuspješan u svojim ratovima prvenstveno zahvaljujući naklonjenoj sudbini Luj XI. prepušta svome trinaestogodišnjem sinu Karlu VIII. strahovito ojačanu središnju vlast na koju u budućnosti zbog velike kraljeve domene nezadovoljni plemići više neće moći konkretno utjecati.
Sudjelovao je u nekoliko ratova: Ludom ratu, Starom züriškom ratu, Burgonjski ratovi, Ratu za kastiljsku baštinu, Katalonskom građanskom ratu. Bio je umiješan u Ratove dviju ruža i Lièške ratove.

</doc>
<doc id="26667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26667" title="Henrik VI.">
Henrik VI.



</doc>
<doc id="26669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26669" title="Ferocactus cylindraceus">
Ferocactus cylindraceus



</doc>
<doc id="26672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26672" title="Ferocactus cylindraceus ssp. lecontei">
Ferocactus cylindraceus ssp. lecontei



</doc>
<doc id="26674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26674" title="Ferocactus cylindraceus ssp. tortulispinus">
Ferocactus cylindraceus ssp. tortulispinus



</doc>
<doc id="26676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=26676" title="Ferocactus diguetii">
Ferocactus diguetii



</doc>
