<doc id="14705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14705" title="Nacionalni park Plitvička jezera">
Nacionalni park Plitvička jezera

Nacionalni park Plitvička jezera osobita je geološka i hidrogeološka krška pojava.
Kompleks Plitvičkih jezera proglašen je nacionalnim parkom 8. travnja 1949. godine. To je najveći, najstariji i najposjećeniji hrvatski nacionalni park. Predstavlja šumovit planinski kraj u kojem se nalazi 16 jezera različite veličine, ispunjenima kristalnom modrozelenom vodom. Jezera dobivaju vodu od brojnih rječica i potoka, a međusobno su spojena kaskadama i slapovima. Sedrene barijere, koje su nastale u razdoblju od desetak tisuća godina, jedna su od temeljnih osobitosti Parka. Poseban zemljopisni položaj i specifične klimatske značajke pridonijeli su nastanku mnogih prirodnih fenomena i bogatoj biološkoj raznolikosti. Sedreni sedimenti oblikovani su od pleistocena do danas u vrtačama i depresijama između okolnih planina. Gornja jezera na jugu pretežno se sastoje od dolomita, a Donja jezera na sjeveru od vapnenačkih stijena. 2010-ih pojavila su se nova dva, Sedamnaesto jezero i osamnaesto jezero koja su nastala čovjekovim djelovanjem, no ona nisu ni čista ni estetski lijepa kao ostala.
Prostrani šumski kompleksi, iznimne prirodne ljepote jezera i slapova, bogatstvo flore i faune, planinski zrak, kontrasti jesenjih boja, šumske staze i drveni mostići i još mnogo toga dio su neponovljive cjeline koju je i UNESCO proglasio svjetskom prirodnom baštinom, 1979. godine, među prvima u svijetu. Park je podijeljen na užu i širu zonu prema stupnju zaštite.
Nalazi se na području dvije županije, 91 % parka je u Ličko-senjskoj županiji, a 9 % u Karlovačkoj županiji.
Na Plitvičkim jezerima nalazi se i izvor rijeke Korane, koja se napaja vodom iz jezera. Klima u nacionalnom parku je umjerena planinska.
Prvi ozbiljni počeci turizma na Plitvičkim jezerima potječu 1861. godine. Godine 2011. bilo je više od milijun posjetitelja po prvi puta u povijesti ovog nacionalnog parka.
Mnogi su istraživači pridonijeli poznavanju i razvoju Plitvičkih jezera, a od njih se posebno izdvaja Ivo Pevalek, kojemu je podignuta i spomen-ploča.
Opći podaci.
Ukupna površina je 29.685 hektara, od čega jezera čine 200 ha, šume 13.320 ha, a ostalo su travnjaci i ostale površine. Prosječna nadmorska visina je 600 m. Najniža točka je 367 m na Koranskom mostu, a najviša 1279 m na Seliškom vrhu. Godine 2006., bilo je 866.218 posjetitelja. Nalazi se na području dvije županije, 91 % parka je u Ličko-senjskoj županiji, a 9 % u Karlovačkoj županiji. Park je podijeljen na užu i širu zonu prema stupnju zaštite.
Naziv.
Dominik Vukasović, župnik iz Otočca, prvi put spominje naziv "Plitvice" u pisanom dokumentu iz 1777. godine. Ime potječe od riječi "pličina" ili "plitvak". Stoljećima, voda je taložila vapnenac i nastajali su plitki bazeni (pličine ili plitvice).
Neki znanstvenici smatraju da ime Parka potječe od rijeke Plitvice, koja se ulijeva u Plitvička jezera na donjem i završnom dijelu jezera. Obližnje selo nosi isto ime.
Položaj.
Plitvička jezera nalaze se između planina Male Kapele na zapadu i Plješivice na istoku usred Dinarskog planinskog masiva. Nacionalni park nalazi se uz državnu cestu D1 Zagreb – Split između Slunja i Korenice u neposrednoj blizini Bosne i Hercegovine. Veća mjesta u blizini su: Ogulin, Rakovica, Otočac, Gospić u Hrvatskoj te Bihać u BIH.
Najkraća zračna udaljenost između jadranske obale i Parka iznosi 55 km. Cestom do primorskog gradića Senja udaljen je oko 60 km.
S autoceste A1 do Parka, može se doći izlaskom na čvoru Otočac sa sjevera ili na čvoru Gornja Ploča s juga.
Najbliže zračne luke su: Zadar, Zagreb i Rijeka. Najbliže željezničke stanice su Josipdol g prijevoza lako se može doći do Parka, izravnim linijama iz Zagreba, Karlovca, Zadra ili Splita.
Klima.
Prosječna godišnja količina oborina iznosi 1500 mm. Najveća količina kiše obično padne u proljeće i jesen. Prosječna relativna vlažnost zraka iznosi 81,8 %. U siječnju je prosječna temperatura 2,2 °C. Tijekom ljetnih mjeseci u srpnju i kolovozu, temperatura raste na 17,4 °C. Prosječna godišnja temperatura iznosi 7,9 °C. Snijeg pada od studenog do ožujka. Jezera su obično zamrznuta tijekom prosinca i siječnja.
Temperatura vode na izvorima obično je ispod 10 °C. U rječicama i jezerima, temperatura vode raste do 20 °C. Temperatura voda može jako oscilirati. Tako je 7. srpnja 1954. u jezeru Kozjak na dubini od 4 m, temperatura bila 18,9 °C. Na dubini od 20 m, izmjerena je temperatura od 5 °C. Na 44 m dubine, gotovo na dnu jezera, izmjerena je temperatura od 4,1 °C.
Jezera.
Nacionalni park sastoji se od 16 jezera, koja se stepenasto prelijevaju i silaze jedno u drugo u nizu od 5460 m zračne linije. Jezera se dijele na Gornja i Donja jezera. Gornja jezera su: Prošćansko jezero, Ciginovac, Okrugljak, Batinovac, Veliko jezero, Malo jezero, Vir, Galovac, Milino jezero, Gradinsko jezero, Veliki Burget i Kozjak. Donja jezera su: Milanovac, Gavanovac, Kaluđerovac i Novakovića Brod.
Jezera natapaju vode Crne i Bijele rijeke s pritoka te Rječica i njene pritoke. Ima mnogo izvora, na kojima voda obilno izvire. To su tipična krška vrela nastala na rasjedima propusnih i nepropusnih geoloških formacija.
Najveće jezero je Kozjak s 81,5 hektara površine, ujedno i najdublje s 47 m. Prošćansko jezero je drugo po veličini i proteže se od juga prema sjeveru u duljini od 2,5 km.
Na Gornjim jezerima uglavnom je dolomitna geološka građa, a na Donjima od vapnenca. Spilja ima oko 30. Sedrene barijere, koje dijele jedno jezero od drugoga su od vapnenca istaloženog iz vode. Građa sedrenih barijera je vrlo osjetljiva i krhka pa zahtijeva visok stupanj zaštite. Tri glavna elementa su: obilje vode, sedrotvorci i sedra. Bez vode ne bi bilo ni jezera ni slapova ni bujne vegetacije. Sedrotvorci su biljke, koje stvaraju sedrene stijene i mijenjaju oblik jezera i jezerska korita. Sedrene barijere su biološki fenomen izuzetne ljepote.
Jedan od najljepših slapova na Plitvicama – slap između Milanovca i Gavanovca nazvan je "slap Milke Trnine" po hrvatskoj opernoj primadoni.
Topografija.
Poseban zemljopisni položaj i specifične klimatske značajke pridonijeli su nastanku mnogih prirodnih fenomena i bogatoj biološkoj raznolikosti na području Parka. Unatoč blizini mediteranske klimatske regije, predvladava umjerena planinska klima utjecaja zbog Velebita, koji djeluje kao klimatski separator između primorske regije i visoravni Like.
Dostupnost vode, pod utjecajem konfiguracije terena ima veliki utjecaj na biološku raznolikost ovog područja. Nacionalni park nalazi se u Plitvičkoj visoravni koja je okružena s tri planine koje su dio Dinarida: Plješivica (vrh Gola Plješevica 1649m), Mala Kapela (Seliški vrh na 1279m) i Medveđak (889m).
Šumovita brda služe kao rezervoari vode. Ona su također utočište za mnoge životinjske vrste. Velika razlika u nadmorskoj visini u uskom prostoru između planina na jugu i rijeke Korane na sjeveru također predstavlja značajan razlog za biološku raznolikost u ovoj regiji. Ukupna razlika u nadmorskoj visini na području nacionalnog parka iznosi 912 m (najvišu nadmorsku visinu ima Seliški vrh na 1279 m, a najniža je 367 m na mostu preko rijeke Korane).
Sedreni sedimenti oblikovani su od pleistocena do danas u vrtačama i depresijama između okolnih planina. Gornja jezera na jugu pretežno se sastoje od dolomita, a Donja jezera na sjeveru od vapnenačkih stijena. Dolomitne stijene imaju manju vodopropusnost. Nasuprot tome, vapnenačke stijene su kompaktne i masivna, ali i vodopropusnije.
Iz zračne perspektive vide se značajne razlike između krajolika Gornjih i Donjih jezera. Na Gornjim jezerima ima 12 jezera paralelno poredanih i malog protoka vode. Donja jezera su manja i oblikovala su kanjon rijeke Korane, koja dalje nastavlja teći prema Slunju i Karlovcu.
Na jugu parka nalazi se ušće dvije male rijeke: Bijele i Crne rijeke. Ove rječice teku južno od Plitvičkog Ljeskovca i ujedinjuju se na jednom od mostova u tom selu. Nadalje čine zajedno jednu rječicu, koja se zove Matica. Potok Sušanj ulijeva se u jezera u uvali Liman, dijelu Prošćanskog jezera. Vodu dobiva iz trajnih izvora, ali količina vode varira. Privremeno, voda iz drugih, najčešće mrtvih potoka doseže do Prošćanskog jezera sa zapada.
Rječica Plitvica doseže lanac Plitvičkih jezera na sjevernom kraju preko Velikog slapa. Ovo mjesto zove se Sastavci. Vodena masa Plitvičkih jezera i rječice Plitvice slijeva se iz Sastavaka u Koranu.
Podzemlje i krški svijet.
Podzemna se konfiguracija Plitvička jezera sastoji od raznih geoloških osobitosti. Cijelo područje Nacionalnog parka pripada u krškim područjima jugoistočne Europe. Tipična su osobitost krhke i porozne stijene, uglavnom vapnenac i dolomit. Ova je konfiguracija bogata različitim geomorfološkim pojavama, kao što su ponori, krška polja, uvale, vrtače, škrape i sl.
Do sada je malo poznato o tome i tek trebaju uslijediti znanstvena istraživanja. Najveći se dio krških prirodnih pojava odvija pod zemljom, gdje postoji obilje vode, ponajviše u obliku razvijenih sustava podzemnih rijeka ponornica. Kad voda naiđe na nepropusne stijene, izlazi na površinu.
Nacionalni je park bogat krškim stijenama (uglavnom dolomit i vapnenac). Od više špilja, za posjetitelje su otvorene špilja Golubnjača (145 m) i Šupljara (68 m) iznad jezera Kaluđerovca. Ostale su špilje Mračna špilja (160 m), špilja Vila Jezerkinje (104 m) i Golubnjača na Homoljačkom polju (153 m). U sklopu nacionalnog parka, postoji nekoliko jama, kao što su Čudinka (-203 m) ili Jama na Vršiću (-154 m, dužine 110 m). U Rodića-špilji na Sertić Poljani i u Mračnoj špilji na Donjim jezerima, pronađene su kosti špiljskog medvjeda.
Geologija.
Fenomeni Plitvičkih jezera rezultat su stoljetnih procesa i taloženja vapnenca, koji je obilno prisutan u vodama ovog krškog područja. Sedimentacijom vapnenca nastale su sedre.
Posebnost je Plitvičkih jezera činjenica da su jezera spojena. Zbog stalnih promjena nije moguće pojedinačno analizirati pojedina jezera. Vodene mase gornjeg i donjeg dijela sustava jezera kontinuirano mijenjaju jezera i okolni krajolik. Novi sedimenti i novi slapovi kontinuirano se oblikuju. U cjelini, kompleks jezera predstavlja vrlo osjetljiv i nestabilan ekosustav.
U geološkom smislu, fenomeni oblikovanja Plitvička jezera vrlo su mladi. Složeni procesi razlaganja i taloženja vapnenca zahtijevaju posebne klimatske uvjete. Oni su postojali od kraja ledenog doba (oko 12.000 do 15.000 godina).
Bitni čimbenici za nastanak plitvičkih prirodnih fenomena su vremenske i temperaturne prilike, kvaliteta vode i drugi prirodni čimbenici. Zasićenost kalcitom vrlo je visoka. Voda je jako mineralizirana, super-zasićena kalcijevim i magnezijevim hidrogenkarbonatima.
Razlaganje vapnenca vezano je za procese ugljične kiseline. U prirodnom okruženju, ugljična se kiselina (H2CO3) sastoji se od ugljikovog dioksida (CO2) iz zraka i kišnice (H2O). Vapnenac i dolomit sastoje se uglavnom od kalcita (CaCO3), koji se slabo otapa u vodi. Djelovanjem ugljične kiseline, od kalcita nastaje kalcijev hidrogenkarbonat (Ca(HCO3)2). To je prikazano u sljedećim formulama:
Jedinstven proces događa se na Plitvičkim jezerima s obzirom na druge slične pojave u svijetu. Ovdje je taloženje vapnenca i nastanak sedre dinamičan proces, a ne statički, koji se pojavljuje samo na jednom mjestu.
Još jedna posebna osobitost je utjecaj vegetacije u procesu taloženja. Vegetacijske barijere usporavaju protok vode. Voda se pritom znatno pjeni i tako su slapovi i kaskade atraktivniji. Na Plitvicama, ta interakcija između vode, zraka, stijena i vegetacije stalno je dinamična i promjenjiva.
Oko 30 km sjeverno od Parka, nalaze se Rastoke u središtu Slunja, koje se zovu i "mala Plitvička jezera", jer imaju slične fenomene. Tu se isprepliću rijeke Korana i Slunjčica.
Mjerenja količine ugljičnog dioksida u vodi pokazuju da odgovaraju kontinuiranim procesima taloženja na području Plitvičkih jezera. Količina ugljičnog dioksida na izvorima oko dvadeset je puta veća nego u atmosferi. Smanjuje se nizvodno. Rijeka Plitvica tako s vremenom gubi i do 97 % početne količine ugljičnog dioksida.
Sedra se na rijeci Korani javlja samo na prvih 10 do 15 km, čak i ako su na daljnjim kilometrima povoljni uvjeti po mjerenjima pH. Na dnu jezera Kozjak utvrđeno je stalno godišnje taloženje od 0,8 mm tijekom posljednjih 3000 godina. Godišnje, prepreke rastu i do 13 mm u visinu. Procesi formiranja sedre tako nadmašuju eroziju, koja bi uništila osjetljive barijere jezera. Procjenjuje se, da postoje taloženja sedre na dnu jezera stara 6000 ili čak 7000 godina.
Taloženje kalcijevog karbonata ne javlja se odmah na izvorima rijeka, koje se ulijevaju u Plitvička jezera. Za taloženje je potrebna određena razina mineralnog zasićenja. Na izvorima razina zasićena kreće se ispod 1. Za taloženje, razina zasićenja mora biti veća od 3, pH vrijednost vode mora biti iznad 8,0 (blago alkalna), a koncentracija otopljenog organskog ugljika mora biti manja od 10 mg/l.
Sedrene barijere rezultat su kontinuiranog procesa taloženja. Dok voda teče u tankim slojevima preko barijera, dolazi do taloženja karbonata iz vode. Povećava se količina ugljičnog dioksida CO2. Kalcijev karbonat izlučuje se u obliku mikrokristala koji se talože, u obliku naslaga sedre CaCO3. Ovaj fenomen posebno se javlja gdje ima mahovina, koje omogućuje bolje prianjanje kristala.
Tijekom vremena, starije prepreke mogu biti preplavljene porastom razine vode, jer su nove barijere prerasle stare. Prije 400 godina, postojala su dva jezera na mjestu današnjeg jezera Kozjak. U najnižem dijelu jezera, kod Matijaševića-drage, podvodne barijere visoke su 40 m, a protežu se 4 m ispod površine vode. Ove barijere oblikovale su veličanstveni vodopad u prošlosti.
Utjecaj vegetacije na sedrene barijere.
Mahovine, alge i vodeno bilje imaju važnu ulogu u oblikovanju jedinstvenog krajolika Plitvičkih jezera i sedrenih barijera. Biljke vežu ugljični dioksid iz vode u procesu fotosinteze i proizvode kisik. Usput se taloži hidrogenkarbonat.
Najviše istraživanja na Plitvicama imao je hrvatski znanstvenik Ivo Pevalek. Zahvaljujući njemu, Plitvička jezera dobila su nacionalnu i svjetsku zaštitu. Nedavna znanstvena istraživanja pokazuju, da vegetacija nije prvenstveno zaslužna za izlučivanje karbonata iz protočne vode. Međutim, biljke neizravno pridonose nastanku sedre. Ključni čimbenici za taloženje su: usporavanje vode, prozračivanje i prskanje. Mahovina služi kao supstrat za taloženje. Važni su i milijuni mikroskopski malih bakterija i algi, koje rastu na mahovinama. One izlučuju sluz, koja je važna u mikrokristalizaciji kalcita. Najznačajnije su mahovine iz rodova "Bryum" i "Cratoneuron".
Mladi izdanci mahovina zeleni su i meki te uglavnom bez sedre, dok su stariji izbojci u potpunosti pokriveni i okamenjeni. Mahovine potiču ne samo nastanak sedrenih barijera, nego postaju i dio barijere. Starije sedrene barijere ispunjene su fosiliziranim algama i mahovinama. Ova vrsta sedre tipična je za Plitvička jezera.
Iako vegetacija ima pozitivne učinke na oblikovanje sedre, prekomjerne koncentracije organskih tvari u vodi imaju negativne učinke na ove procese. Ako ima previše biljaka, negativni su učinci na taloženje minerala. Korana nizvodno od mosta na Korani ima jako kratak proces taloženja sedre, unatoč supersaturaciji kalcijeva bikarbonata, zbog prevelike koncentracije organske tvari u vodi. Uprava Parka sustavno je počela uklanjati prekomjernu vegetaciju duž sedrenih barijera. Čistoća vode odlučujući je čimbenik za nastanak sedre. Vrijednost otopljenog ugljika u vodi jedva prelazi 2,5 mg/L na Gornjim jezerima (Matica). Na Donjim jezerima veće su koncentracije od 5,15 mg/L. Na izvorima ostalih hrvatskih rijeka u krškom području utvrđene su slične koncentracije.
Štetno su djelovale nekadašnje otpadne vode iz hotela i poljoprivredne aktivnosti u okolici jezera. To je dovelo do povećanja eutrofikacije u jezerima (povećana koncentracija organske tvari u vodi). Za budući nastanak sedre, neophodno je zaštititi ovo izuzetno osjetljivo područje od štetnog utjecaja čovjeka. Od 2006. godine, strogo je zabranjeno kupanje u jezerima. Prije je bilo dopušteno kupanje na jezeru Kozjak.
Šume i ostali biljni svijet.
Već 1883. godine, pojas šuma koji okružuje jezera i izvore proglašen je odvojenom zonom, gdje je bila zabranjena sječa drveća. Oko 2/3 Parka pokriveno je šumom. One su dio Nacionalne ekološke mreže i europskog projekta zaštite prirodne baštine NATURA 2000.
Šume i voda uzajamno su povezani i jedno bez drugoga ne mogu opstati. Šuma zadržava, čuva i pročišćava velike količine vode. U području Parka nalazi se velika površina vrlo kvalitetnih šuma, uključujući i prašume, koje predstavljaju vrhunsko stanište za životinjski svijet. Šume Plitvičkih jezera stanište su tri velika europska mesojeda: smeđeg medvjeda, vuka i risa. Mnogobrojne vrste djetlića i šumskih sova svjedoče o visokoj kvaliteti i prirodnosti staništa.
Najčešća vrsta drveća je bukva, koja raste u šumskim zajednicama brdske bukove šume s mrtvom koprivom ("Lamio orvale-Fagetum") i bukve s bijelim šašem ("Carici albae-Fagetum"). Sljedeća vrsta po brojnosti je jela, koja raste u dinarskim bukovo-jelovim šumama ("Omphalodo-Fagetum"). Obje vrste su skiofiti, mogu rasti i u sjenovitom staništu. Pojavljuje se i šumske zajednice smreke s kukurijekom na dolomitu ("Helleborus niger-Piceetum") i šumske zajednice bijelog bora s kukurijekom na dolomitu ("Helleborus niger-Pinetum sylvestris"). U zoni jezera i u kanjonu Korane raste šumska zajednica crnog graba s jesenskom šašikom ("Seslerio autumnalis-Ostryetum"). Ostale značajnije vrste šumskog drveća su: obični grab, crna joha i crni bor.
U Parku je registrirano čak 1267 različitih biljnih vrsta od čega čak 50 vrsta orhideja.
Šuma je sastavni dio života lokalnog stanovništva. Drvo se koristi kao građevni materijal i za ogrjev. U prošlosti su neke šume iskrčene i zamijenjene livadama, travnjacima i oranicama, čime se nehotice pridonijelo biološkoj raznolikosti. Smanjivanjem broja stanovnika, dio je napušten i ponovno je narasla šuma. Jedna od vrijednosti Parka je jelovo-bukova prašuma Čorkova uvala, proglašena posebnim rezervatom šumske vegetacije 1965. godine.
Od rijetkih biljnih vrsta javljaju se: žuta gospina papučica ("Cypripedium calceolus"), jedna od najljepših europskih orhideja i jedna od 55 vrsta orhideja u Parku, zatim vrste "Gentiana pneumonanthe", "Ligularia sibirica" i "Spiraea cana".
Od gljiva ističe se saprofitska gljiva "Camarops tubulina", koja živi na trulim stablima u prašumi Čorkovoj uvali. U Hrvatskoj se nalazi samo tamo, a nađena je u samo nekoliko europskih zemalja kao ugrožena i zaštićena vrsta.
Životinjski svijet.
Na području Parka prisutna je velika bioraznolikost i mnogo različitih staništa za životinje: jezera, šume, travnjaci, stijene, špilje i dr.
Najatraktivniji dio Plitvičkih jezera su slapovi i sedrene barijere. To je također i posebno stanište, gdje rastu mahovine i raznolik mikroskopski svijet: alge, bakterije, ličinke kukaca i sl. Oni također sudjeluju u nastanku sedrenih barijera.
Šume su stanište za brojan životinjski svijet. Sloj lišća jedno je od najbogatijih mikrostaništa za životinjski svijet u svjetskim razmjerima. To je dom guštera, kukaca, raznih gljiva i bakterija. Zanimljiv je endemski kukac "Molops plitvicensis", koji živi u brezovim šumama samo na Plitvicama. U Parku je registrirano 321 vrsta leptira, 157 vrsta ptica, te 20 vrsta šišmiša.
Na prostoru Parka pronađen je crni daždevnjak ("Salamandra atra") vrlo rijetka vrsta koja živi u Alpama iznad 1200 m i vrlo se rijetko može naći na nadmorskim visinama ispod 1000 m. Na području Plitvica postoji stabilna populacija šišmiša širokouhog mračnjaka ("Barbastella barbastellus"), koji je vrlo osjetljiv na uznemiravanja i nedostatak hrane. Mali ćuk ("Glaucidium passerinum") najmanji je europski ćuk, živi u crnogoričnim i mješovitim šumama na području Parka.
Na stijenama u kanjonu Korane gnijezdi se sivi sokol ("Falco peregrinus") jedna od najbržih ptica na svijetu. Dok hvata plijen može postići brzinu i do 230 km/h. Može se naći na svim kontinentima, osim na Antartici.
Vode čini samo 1 % nacionalnog parka, ali predstavljaju jedan od njegovih najzanimljivijih dijelova. U vodi se razmnožavaju vretenca i komarci. Ima oko 35 vrsta vretenaca, što je četvrtina svih europskih vrsta vretenaca. Voda na Plitvicama bogata je vapnencem i kisikom pa se mogu naći i pastrve i riječni rakovi. Mogu naći i vrste, koje su vrlo zahtjevne prema ekološkim uvjetima poput vidre. Ona je noćna životinja i živi usamljenički pa se rijetko viđa.
Špilje na Plitvicama krško su stanište, sa stabilnom temperaturom, velikom vlažnošću i potpunim mrakom. Ovdje žive špiljske životinje prilagođene takvim uvjetima života poput šišmiša. U Rodićevoj špilji pronađena je nova vrsta kukaca "Machaerites udrzali", koja je endemska i nije pronađena nigdje drugdje na svijetu.
Na livadama mogu se naći tri vrste leptira plavaca iz roda "Maculinea", koji su među najugroženijim leptirima u Europi: močvarni plavac ("Phengaris alcon"), Veliki timijanov plavac ("Phengaris arion") i gorski plavac ("Phengaris rebeli"). Na vlažnim travnjacima, pašnjacima i livadama živi ptica kosac. Gnijezdi se na livadama na Homoljcu i Brezovcu.
Povijest.
Plitvička jezera bila su izložena ljudskom utjecaju tijekom povijesti. Ne predstavljaju napušten ili usamljeni rezervat prirode. Nalaze se duž važnog prometnog pravca, mjesto su susreta raznih kulturnih utjecaja.
Rana povijest i srednji vijek.
Ljudi su naseljavali područje Plitvičkih jezera tisućama godina. Tu su boravili: Iliri, Tračani, Kelti, Japodi, Rimljani, Avari, Slaveni i Turci. Za vrijeme Julija Cezara, Plitvička su jezera bila dio pokrajine Ilirika u Rimskom Carstvu. Kasnije nakon pada Rimljana, doseljavaju se Ostrogoti i Avari.
Hrvati se u 7. stoljeću trajno naseljavaju na ovom području. U srednjem vijeku, česti su bili napadi Mongola. Jezera su bila dio srednjovjekovnih hrvatskih kraljevstva, sve dok Hrvatska nije ušla u personalnu uniju s Ugarskom 1102. godine.
Dobro gospodarenje plemićkih obitelji Zrinskih i Frankopana dovelo je do gospodarskog oporavka na širem području. Na ostacima antičkog naselja Japoda i Rimljana sagrađen je samostan na Plitvičkim jezerima. Vjerojatno je pripadao pavlinima ili templarima. Danas su ostali samo ostaci zidova. Temelji su bili od sedrene stijene.
Osmanski ratovi i Habsburgovci.
Godine 1493., nedaleko od Plitvičkih jezera odigrala se važna bitka na Krbavskom polju u kojoj je bosanski sandžak-beg Hadum Jakub-paša porazio hrvatsku feudalnu vojsku pod zapovjedništvom bana Emerika Derenčina. Osmanlije su kasnije napredovale daleko na zapad u dubinu teritorija Hrvatske i Ugarske.
Godine 1527., hrvatsko plemstvo izabralo je Ferdinanda I. na saboru u Cetingradu za hrvatskoga kralja. Hrvatsko plemstvo se pri izboru najviše vodilo praktičnim razlozima. Očekivalo je naime, da će Ferdinand braniti Hrvatsku, tada teško ugroženu od Turaka. Godine 1538., kralj Ferdinand I. zapovjedio je osnivanje hrvatske Vojne krajine na granici Habsburške Monarhije i Otomanskog Carstva. To je utjecalo na život domaćih ljudi.
Uz domaće Hrvate na područje Vojne krajine doselili su se i pripadnici drugih naroda, kako bi sudjelovali u vojnoj službi. Među njima najbrojniji su bili Srbi, koji su bježali pred Turcima i dobili su utočište u napuštenim područjima u zamjenu za vojnu službu. Cjelokupno stanovništvo Vojne krajine, posebno krajišnici, imali su dužnost štititi ovo područje od stalnih nemira i strašnih razaranja.
Osmanlije su nekoliko puta kontrolirali područje Plitvičkih jezera. Od 1788. godine Plitvice su pod habsburškom vlašću i više nisu padale u turske ruke. Kada je osmanska prijetnja oslabila, Vojna krajina se vratila pod civilnu kontrolu hrvatskog bana.
Godine 1805., područje Plitvica bila je pod vlašću Napoleona, koji je osnovao Ilirske provincije. Nakon 1814., područje Plitvičkih jezera vratilo se pod habsburšku vlast. Od 1850., samo su profesionalni vojnici služili u Vojnoj krajini. To je također vrijeme nacionalnog buđenja u Hrvatskoj. Godine 1871., poznati hrvatski političar Eugen Kvaternik poginuo je sjeverno od Plitvičkih jezera u Rakovici.
Područje je bilo dio Banovine Hrvatske u Kraljevini Jugoslaviji, a zatim dio SR Hrvatske u okviru SFRJ. Danas je dio Republike Hrvatske.
Krvavi Uskrs 1991..
Srpski pobunjenici održali su miting 25. ožujka 1991. godine s ciljem, da Plitvice budu u sastavu tzv. SAO Krajine. Dan kasnije, dolazi do smjene uprave Nacionalnog parka, a zastava tzv. SAO Krajine osvanula je na koranskom mostu. Petnaestak naoružanih kninskih policajaca upalo je u upravnu zgradu Nacionalnog parka, kako bi provelo odluku skupštine općine Korenica o pripojenju poduzeća tzv. Krajini.
Nekoliko stotina pripadnika specijalne postrojbe MUP-a Rakitje, kojom je zapovijedao Josip Lucić (kasnije general zbora i načelnik GS OS-a RH), specijalne postrojbe MUP-a Kumrovec te antiterorističke jedinice Lučko krenulo je noć uoči Uskrsa put Plitvica. U ranim jutarnjim satima 31. ožujka, na glavnom pravcu kretanja, kolona vozila s hrvatskim specijalcima napadnuta je iz zasjede na glavnoj prometnici nedaleko od plitvičkih hotela i pratećih objekata. Vozač autobusa u kojem su bili pripadnici antiterorističke jedinice Lučko bio je Ljubo Ćesić-Rojs.Iako je akcija u potpunosti uspjela nakon nekoliko sati borbe i na Plitvicama je uspostavljen red te uhićeno 29 pobunjenika, među kojima i Goran Hadžić, ostat će upamćena po prvoj hrvatskoj žrtvi – poginuo je hrvatski policajac Josip Jović (22 godine), a sedam pripadnika specijalne policije je ranjeno. Na mjestu gdje je stradao Josip Jović podignuto je spomen-obilježje.
Razvoj turizma.
Prvi ozbiljni počeci turizma na Plitvičkim jezerima potječu 1861. godine. Oficiri Vojne krajine sagradili su te godine prvu turističku kuću nazvanu "carska kuća" na Velikoj poljani s kapacitetom od samo 3 sobe. Godine 1894., Plitvička jezera je posjetilo 1000 turista i putnika. Hotel s 28 soba izgrađen je 1896. godine. Godine 1922. bilo je 250 soba. Puno je na razvoj turizma utjecala gradnja ličke pruge 1927. godine. Godine 1937., bilo je 668 smještajnih mjesta, 24.000 noćenja od čega 18.000 domaćih i 6000 stranih turista. Hotel je 1938. godine izgorio, a u Drugom svjetskom ratu uništeno je gotove sve do tada sagrađeno.
Poslije Drugog svjetskog rata, izgrađen je hotel "Jezero" s 500 postelja, turističko naselje Medveđak, restoran "Lička kuća" s tradicionalnim jelima i jedinstvenom ličkom arhitekturom, stambeno naselje Mukinje za osoblje s dječjim vrtićem i knjižnicom. Sagrađene su i ceste. Državna cesta od Zagreba prema Splitu prolazi kroz Plitvička jezera. Sagrađeni su i plinovodi i dalekovodi, uređene pješačke staze, uveden prijevoz manjim brodovima i provedena daljnja znanstvena istraživanja. Godine 1971. bilo je oko 1000 postelja u Nacionalnom parku i oko 200 u blizini parka te kamp naselje s oko 15.500 smještaja u šatorima. Proglašenjem Plitvičkih jezera svjetskom baštinom pod zaštitom UNESCO-a 1979. godine nastavljen je ubrzani razvoj turizma u samom nacionalnom parku koji je svoj vrhunac doživio predratnih godina. Tijekom Domovinskog rata područje Plitvičkih jezera je bilo okupirano, te nije zabilježilo nikakav turistički rezultat. Tek nakon operacije Oluja i oslobođenja Plitvička jezera ponovno doživljavaju stvarni uzlet u broju posjetitelja koji je tijekom nekoliko godina dosegao prijeratne brojke.
Legenda.
Plitvička jezera sastoje se od 16 jezera koja su smještena na području između Male Kapele i Plješivice u Lici. Cijeli se ovaj kraj na nekim kartama još uvijek naziva Vražji vrt, zbog svojeg položaja i povijesti. Prema legendi Plitvička su jezera nastala nakon velike suše. Ljudi, životinje i bilje, čeznuli su za kapljicom vode. Narod se molio i molio. Tada se u dolini pojavi Crna Kraljica sa svojom veličanstvenom pratnjom; ona se smilovala narodu i uz jak vjetar i grmljavinu na zemlju je konačno pala kiša. Kiša je padala tako dugo, dok razina vode nije narasla dovoljno, da oformi jezera.
Sport.
Na području nacionalnog parka održava se Plitvički maraton, utemeljen 1981. Danas je to jedan od najpopularnijih i najstarijih maratona u Hrvatskoj. 

</doc>
<doc id="14706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14706" title="Udbina">
Udbina

Udbina je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Lici i administrativno pripada Ličko-senjskoj županiji.
Zemljopis.
Općina Udbina obuhvaća prostor Krbavskog polja u Lici. Smještena je na prometnom pravcu Zagreb - Split, na gotovo podjednakoj udaljenosti od oba grada.
Stanovništvo.
Na popisima do 2001. godine nacionalni sastav općine Udbina koja je na popisima bila prikazivana u sastavu općine Korenica. Od 2001. do 2011. godine dolazi do promjene sastava stanovništva, u kojem Hrvati postaju nešto značajnija većina, no vidljiv je i prirast stanovnika koji se više nego udvostručio u jednom desetljeću.
Uprava.
Općini pripada 26 naselja koja se nalaze uglavnom na rubovima Krbavskog polja. Osim same Udbine, ostala sela su izložena jakoj depopulaciji i nalaze se na rubu izumiranja. Samo dva sela (Bunić i Podlapača) imaju više od 100 stanovnika.
Povijest.
Udbina je u srednjem vijeku bila utvrđeno središte (castrum) Krbavske županije. U starije vrijeme nazivana je civitas Corbaviae, Krbavski grad, u kojem je stolovao i krbavski biskup (od 1185-1460., kada se zbog turske opasnosti preselio u Modruš). Biskupski je dvor dao podignuti biskup Bonifacije (14. st.). Pod imenom Udbina prvi se put spominje 1493. Podno Udbine bilo je poprište Krbavske bitke 1493.
Srednjovjekovni utvrđeni grad, od kojega su očuvani tek ostatci, držali su 1509. krbavski knez Ivan Karlović, a 1527-1689. Turci. Kraj ruševina crkve sv. Marka Groba (svetište s trostranim završetkom) otkriveni su antički nadgrobni spomenici. Ostatci stolne crkve otkriveni su (1829.) na brdu Kalvariji. U okolici, kraj Mutilića, stoje ruševine stare crkvice sv. Augustina (četverokutno svetište, zvonik na preslicu).
Popis stanovništva Like i Krbave iz 1712. godine bilježi da u Udbini živi 44 hrvatske, 6 bunjevačkih i 20 vlaških obitelji.
Sve do 1942. većina stanovništva na Udbini bili su Hrvati, starosjedioci ličko-čakavske provenijencije. 
30-tih godina u Udbini podignut je spomenik srpskom kralju Aleksandru Karađorđeviću, koji je odstranjen tek nakon uspostave Nezavisne Države Hrvatske. Osvetivši se nad antisrpskim pokoljima u tom kraju, 1942. godine partizani i srpski vojnici su spalili crkvu sv. Nikole biskupa 1942. godine i u Podudbini crkvu sv. Marka Groba (poslije rata, nove vlasti sagradile su hotel na mjestu crkve). Studenoga 1941. se iz Udbine povukao prijeratni župnik Mato Moguš, hrvatski domoljub, ubijen poslije rata uz optužbe koje su bile izvrtanje činjenica. Većina Hrvata se u noći pred sv. Luciju 1942. povukla iz opkoljene Udbine, tako da je Hrvata u Udbini od prijeratne dvije tisuće 1945. gotovo sve nestalo.
Hrvati bježali su preko planine Trovrva sve do spasonosnoga Lovinca.
Prognani udbinski Hrvati su obitelji Sertići, Mesići, Rajkovići, Šuteji, Krznarići, Milobare, Rubčići, Mikulčići, Marušići, Novačići, Dogani, Stošići, Trtanji, Blažanini, Sabljaci, Žaje, Kalanji, Vojnići, Crnkovići, Dubravci, Krmpotići, Piščevići, Butkovići, Pintari, Bakarići, Cvitkovići, Gašparovići, Tutekovići, Papeži, Kovačići, Juretići, Samci, Bakrači itd. Iste su starosjedilačke čakavske loze kao i Podlapčani.
Čini se da je na «udbinskom brdu» bio je franjevački samostan Sv. Ivana. Na tom je mjestu za vrijeme Jugoslavije podignut partizanski spomenik. Kada se iskapalo za postavljanje partizanskog spomenika, viđeni su ondje ostatci srednjovjekovnih građevina i dosta ljudskih kostiju.
Od 1945 do 1990, Udbina nije imala ni župnika, ni crkvu, ni župni stan. Za cijelo vrijeme komunističke Jugoslavije župna crkva u Udbini nije obnovljena. Sve do Oluje, kada su u nju došli prognani Hrvati iz Bosne. Tijekom velikosrpske pobune i agresije na Hrvatsku, preostali Hrvati s Krbave bili su prisiljeni otići. Jedino preostalo hrvatsko naselje na Krbavi Podlapaču spasio je češki bataljun UNPROFOR-a od rulje nasilnika. Podlapača također ima za stanovnike starosjedilačke Hrvate čakavske loze.
Na popisu 2001. na Udbini je bilo 51% Hrvata. Današnji udbinski Hrvati su velikim dijelom Hrvati stigli iz Bosne, koji tu žive uz Srbe povratnike. 
U Udbini je vojarna Hrvatske vojske "Josip Jović". Drugog tjedna veljače 2019. objavljena je odluka MORH-a i GS HV da će u njoj biti novo obučno središte za obuku dočasnika i časnika Hrvatske vojske. Zvat će se Središte za razvoj vođa Marko Babić. Bit će ustrojeno po modelu Obučnog središta gardijskog desantnog pješaštva Damir Tomljanović Gavran koje je djelovalo u Šepurinama od 1994. do 2000. godine. Početak rada Središta obilježit će se održavanjem prvog zajedničkog postroja polaznika i podizanjem stijega na svečanoj ceremoniji jeseni 2019. u Kninu.
Gospodarstvo.
Zadnjih godina osjetan je oporavak gospodarstva osobito valorizacijom gospodarski najvrjednijeg Krbavskog polja. Bilježi se turistički uspon zbog privlačnog gorja Ličke Plješivice i poznatih vrhova Ozeblin i Kremen. Velike nade polažu se u turizam nakon izgradnje velebnog kompleksa Crkve hrvatskih mučenika te valorizacija spomeničke baštine iz starohrvatskih vremena.
Obrazovanje.
U općini Udbina o predškolskom odgoju djece brine se dječji vrtić "Medo" koji pohađa 10-ak djece predškolske dobi.
Osnovnu školu kralja Tomislava pohađa trenutno 120-ak učenika, a osim matične škole na Udbini, radi i područna škola u naselju Podlapača udaljena oko 20 km od Udbine. U školi radi dvadesetak učitelja. Škola se redovito natječe na natjecanjima u znanju te osvaja visoke plasmane.
Prva škola na Udbini je organizirana odmah po oslobođenju ovih krajeva od Turaka, kada je pop Marko Mesić osnovao prvu školu.
Kultura.
U mjesecu rujnu, 9. rujna (Dan Hrvatskih Mučenika) svake godine pod Udbinom okuplja se hrvatski narod u spomen "Krbavskim vitezovima" koji su stradali u "Krbavskom boju" podno Udbine.
U sklopu crkve hrvatskih mučenika je muzej.
Šport.
NK Krbava je nogometni klub koji s prekidima djeluje na području Udbine.

</doc>
<doc id="14707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14707" title="Vrhovine">
Vrhovine

Vrhovine su općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Ličko-senjskoj županiji.
Zemljopis.
Vrhovine su malo ličko mjesto, nalaze se na cesti koja vodi od Otočca prema Korenici. Vrhovine su stanica na željezničkoj pruzi Ogulin - Knin.
Do 1991. godine, Vrhovine su bile u sastavu općine Otočac.
Stanovništvo.
Općina Vrhovine je tipična planinska sredina s vrlo malo stanovnika.
Nacionalni sastav.
Nacionalni sastav stanovništva prema posljednjem popisu provedenom 2001. godine:
Uprava.
Općina obuhvaća naselja:
Povijest.
Prvi poznati stanovnici bili su Japodi, iza kojih je ostala nekropola u špilji Bezdanjači.Oko 626. godine Vrhovine kao i cjelu Liku naseljavaju Hrvatska plemena. Već oko 700. godine formirano naselje Vrhovine nalazi se u sastavu Starohrvatske županije Gacke. Poslije bitke na Krbavskom polju Turci počinju prodirati u te krajeve Like i pred njima poslije 1500. godine doseljavaju vlaške izbjeglice koji se pod utjecajem Pravoslavne crkve tek nakon 1800. godine počinju izjašnjavati kao Srbi.
Željeznička pruga od Plaškog do Vrhovina otvorena je 12. lipnja 1918., a od Vrhovina do Gospića 23. ožujka 1920. godine.
Gospodarstvo.
Razvoj seoskog i planinskog turizma osnovne su razvoja tog planinskog prostora. Drvna industrija i prerada drva obilježila je prošlo stoljeće. Nakon zamiranja aktivnosti DIV Vrhovina, prerada drva ponovo oživljava nakon 2000. Stanovništvo se cijelo 20. stoljeće većinom bavilo stočarstvom i poljoprivredom.
Spomenici i znamenitosti.
Općina Vrhovine gotovo da nema industriju pa je područje općine biser netaknute prirodne baštine. Osim šuma, visoravni i proplanaka ovdje se nalaze i nedovoljno istraženi ili uređeni speološki lokaliteti. 
Zanimljivo je pogledati djelomično uređenu "Pećinu" koja se nalazi u Zalužnici iza mjesne crkve Svetog Petra i Pavla. Ulaz u pećinu je popločan prirodnim kamenim pločama i u suhom dijelu godine (od lipnja do studenog) je, jer je ulaz gotovo vodoravan, lako moguće ući do dubine od stotinjak metara, a onda se dođe do podzemnog jezera. Ovo podzemno jezero je u davnim vremenima seljanima služilo kao stalni izvor pitke vode (i danas je pitka). Od kasne jeseni, do početka ljeta (ako ima dovoljno oborina) nivo ovog jezera se podigne, počne prelijevati preko ulaza u pećinu i formira se oko 5 km dugački potok koji teče do susjednog sela Sinac, gdje se razlijeva u "bare" blizu toka rijeke Gacke.
Šport.
Do 1991. godine u Vrhovinama je postojao nogometni klub Lokomotiva.

</doc>
<doc id="14708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14708" title="Crnac (Virovitičko-podravska županija)">
Crnac (Virovitičko-podravska županija)

Crnac je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Virovitičko-podravskoj županiji.
Općinska naselja.
Breštanovci,
Crnac,
Krivaja Pustara,
Mali Rastovac,
Milanovac,
Novo Petrovo Polje,
Staro Petrovo Polje,
Suha Mlaka,
Veliki Rastovac i
Žabnjača
Stanovništvo.
Pri popisu stanovništva iz 2001. godine općina Crnac imala je 1.772 stanovnika, raspoređenih u 10 naselja:
Povijest.
Selo se prvi put spominje 1480. pod imenom Czernecz, pod tursku vlast pada 1543. nakon pada Valpovačke utvrde, 1688. nakon oslobođenja od Osmanlija uvedena je Komorska uprava Bečkog dvora koja traje do 1723. Do 1848. selo i okolica nalaze se u feudalnom društvenom uređenju. Od 1862. pripadaju raznim veleposjednicima, koji nakon Prvog svjetskog rata gube svoje posjede, a do potpune likvidacije posjeda dolazi nakon Drugog svjetskog rata. 1952. Crnac s okolnim mjestima postaje općina u kotaru Našice sve do ukinuća 1962. kada postaje dio općine Orahovica. Tokom Domovinskog rata veliki broj mještana sudjeluje u obrani Hrvatske kroz 2. bojnu 132. brigade Hrvatske vojske Našice-Orahovica i postrojbi policije. 1993. nakon nakon formiranja Virovitičko-podravske županije, Crnac ponovno dobiva status općine.

</doc>
<doc id="14709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14709" title="Čačinci">
Čačinci

Čačinci su općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Virovitičko-podravskoj županiji.
Zemljopis.
Općina Čačinci nalazi se u jugoistočnom dijelu Virovitičko-podravske županije. Sa sjeverne strane graniči s općinama Mikleuš, Nova Bukovica i Crnac, s istočne strane s općinom Zdenci, s južne strane s gradom Orahovica i Požeško-slavonskom županijom, a sa zapadne s općinom Voćin.
U općini Čačinci se nalazi dvanaest naselja i to Brezovljani Vojlovički, Bukvik, Čačinci, Humljani, Krajna, Krasković, Paušinci, Prekoračani, Pušina, Rajino Polje, Slatinski Drenovac i Vojlovica. 
Naselje Čačinci je sjedište općine Čačinci. 
Općina Čačinci jedna je od većih općina u Virovitičko-podravskoj županiji, s površinom od 145,02 km2, što predstavlja 7,17% površine županije.
Općina Čačinci svojim prirodnim vrijednostima, reljefom, geološkim sastavom tla, klimatskim i hidrološkim karakteristikama, vegetacijskim pokrovom i faunom, ima posebno značenje u Virovitičko-podravskoj županiji.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Čačinci imala je 2.802 stanovnika, raspoređenih u 12 naselja:
Gustoća naseljenosti 19 st/km2 što čini udio od 3,54% u ukupnom stanovništvu Virovitičko-podravske županije.
Uprava.
Općina Čačinci ima svoje Vijeće, načelnika i upravna tijela koja obavljaju poslove lokalne samouprave na općinskoj razini, a smještena su u sjedištu općine.
Povijest.
Toponim Čačinci hrvatskog je podrijetla, a nastao je od riječi čačak, čačkovit, jer je selo nastalo na čačkovitom tlu (tlo puno čačaka - blatnih gruda).
Gospodarstvo.
Na području općine prisutna je pojava smanjenja poljoprivrednih površina. Klimatske prilike nisu posebno ograničavajući čimbenik za poljoprivrednu proizvodnju. 
Uglavnom se siju pšenica, kukuruz i soja, a u voćarstvu je značajan udio površina pod lješnjacima, te nešto vinograda.
U sadašnjem trenutku, koji karakterizira usitnjena i nespecijalizirana poljoprivredna proizvodnja i nerazvijeno tržište, presudno je koncipirati strateške proizvodne programe koji će omogućiti razvoj obiteljskih gospodarstava.
Pčelarstvo je od davnih vremena prisutno u ovim krajevima. Područje općine Čačinci jedno je od rijetkih područja u Republici Hrvatskoj koje omogućuje dvije obilne paše godišnje. Sezona ispaše započinje oko 15. travnja na poljima repice, a zatim slijedi ispaša na bagrmu, morfei i na kraju ciklusa cvjetanja oko 15. lipnja na kestenu i lipi.
Obrazovanje.
Odgoj i školstvo na području općine, provodi se u predškolskim ustanovama, osnovnim i područnim školama. 
Na području općine Čačinci nalazi se jedna osnovna škola, OŠ A. G. Matoša, u naselju Čačinci u sklopu koje djeluje i predškolska ustanova i područna škola u naselju Humljani.
Šport.
Na području općine djeluju sljedeća sportsko-rekreacijska društva:
Na području općine nalazi se jedno nogometno igralište na adresi F. Jusupa 1a Čačinci, jedno košarkaško igralište Trg kardinala F. Kuharića 3 Čačinci i dva manja ribnjaka koja koristi športsko-ribolovna udruga «Klen» Čačinci.
U sastavu ŠRC, koji se nalazi na adresi F. Jusupa 1a također se nalazi i osvjetljeno igralište za odbojku na pijesku.
"Zimski malonogometni turnir 'Čačinci' " održava se od 1989.
Spomenici i znamenitosti.
Prirodne uvjete za razvitak turizma na ovom prostoru čine: prostrana lovna područja s bogatim fondom divljači, rijeka Vojlovica i njene pritoke, vinorodna područja, kao i brojna šumska i planinska područja (Park prirode Papuk, park šuma Jankovac), pogodna su za različite oblike izletničkog i rekreacijskog turizma.

</doc>
<doc id="14710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14710" title="Čađavica">
Čađavica

Čađavica je općina u Hrvatskoj. Nalazi se na sjeveroistoku Virovitičko-podravske županije.
Zemljopis.
Smještena je uz obalu rijeke Drave (2 km južno od rijeke), na cesti D34 koja povezuje Slatinu i Donji Miholjac.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2011., općina Čađavica imala je 2.009 stanovnika, raspoređenih u 10 naselja:
Povijest.
Prvi zapisi datiraju iz 14. stoljeća. Turska osvajanja Hrvatske nisu rezultirala time da je naselje opustilo, nego je bila jedno od rijetkih mjesta u kojima se zadržalo starosjedilačko stanovništvo. Popis iz 1720. godine zabilježio je 16 obitelji. Naseljavanje ovog kraja nastavilo se i poslije te godine. Doselili su Hrvati iz Podravine oko Virovitice te Hrvati iz hrvatskih sela s druge strane rijeke Drave. 1852. je godine proglašena trgovištem što je bila sve do 1945. godine.
Selo Čađavica u starijoj je povijesti poznato po prvim nalazima Slavenske kulture (Martinovska kultura) u ovom dijelu Hrvatske koja datiraju u daleko VI. i VII. stoljeće i po barokiziranoj gotičkoj crkvi Sv. Petra i Pavla koja se prvi put spominje 1334. godine. Staro ime Čađavica je Zagocha, a pronađeni arheološki nalazi čuvaju se u Arheološkom muzeju u Zagrebu.
Gospodarstvo.
U Čađavici djeluje tvrtka za otkup i preradu povrća i voća "Slavonka d.o.o.", kao i kooperacija i silosi osječke tvrtke "Žito d.o.o.".
Većina stanovništva se bavi poljoprivredom.
Čađavica je poznata i po uzgoju arapskih konja, s kojim se započelo 1995. na ergeli Čađavica. Ergelu je osnovao Živko Bošnjak, a na istoj se uzgajaju tradicionalni arapski konji porijeklom s ergela Višnjica, Borike i Karađorđevo, Shagya arapi te Punokrvni arapski konji. Svaka od ovih populacija konja konja nosi prepoznatljiva obilježja arapskog konja kao što su ljepota, izdržljivost, skromnost u ishrani, dobra narav i temperament. Ergela Čađavica usmjerena je prvenstveno na uzgoj konja, a posebnu pozornost vlasnici su posvetili kombiniranju pripusta i selekciji konja. Osim arapskih konja, iz tradicionalnih razloga uzgajaju se i konji pasmine Hrvatski hladnokrvnjak, kao uspomena na minula vremena kada su konji obavljali teške fizičke radove. Sveukupno na ergeli ima oko 60 arapskih grla različitih dobnih kategorija.
Spomenici i znamenitosti.
Župna rimokatolička crkva sv. Petra apostola pripada slatinskom dekanatu Požeške biskupije. Najstarija je crkva ovog dijela Slavonije i dragocjeni spomenik kulture. Prema popisu crkvenih objekata Zagrebačke nadbiskupije iz 1334. god. spominje se kao 'ecclesia sancti Martini de Zagocha'. Crkveni god ili kirvaj slavi se 29. lipnja, a taj dan se ujedno slavi kao i Dan općine.
Obrazovanje.
Opća pučka škola otvorena je 1875. godine u novoj školskoj zgradi. Velike zasluge za njenu izgradnju imao je Vratolomej Baloković. Škola postaje trorazredna 1935. godine. Nakon II. svj. rata škola je devastirana, a školska arhiva i knjižnica uništene. Godine 1947. škola ima 217 učenika u sedam razreda. U školskoj godini 1956./57. otvara se i osmi razred te osniva školska zadruga. Škola Čađavica od 1971. godine nosi naslov istaknutog hrvatskog pedagoga Davorina Trstenjaka. Školsko sportska dvorana otvorena je 1981. godine.

</doc>
<doc id="14711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14711" title="Gradina (Virovitičko-podravska županija)">
Gradina (Virovitičko-podravska županija)

Gradina je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Virovitičko-podravskoj županiji.
Stanovništvo.
Stanovništvo općine Gradina.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Gradina imala je 4.485 stanovnika, raspoređenih u 11 naselja:
Prema popisu stanovništva 2011. godine općina Gradina je imala 3.850 stanovnika. Prema popisu stanovništva 2011. godnine naselje Gradina je imalo 916 stanovnika.

</doc>
<doc id="14712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14712" title="Lukač">
Lukač

Lukač je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Virovitičko-podravskoj županiji.
Zemljopis.
Općina smještena u Slavoniji.

</doc>
<doc id="14713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14713" title="Mikleuš">
Mikleuš

Mikleuš je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Virovitičko-podravskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, bilo je ukupno 1.701 stanovnika; od toga:
Povijest.
Jedna od znamenitosti Mikleuša je i dvorac obitelji pl. Sakač, koji se sada nalazi u privatnom vlasništvu. U vrijeme turskog vladanja ovim krajevima u Mikleušu je postojala turska utvrda. Stariji nazivi Mikleuša su St. Niklos, Miklos, Miklouš.
Obrazovanje.
U Mikleušu je duga tradicija školstva. Današnja zgrada Osnovne škole s 8 razreda je izgrađena 1979. godine. Trenutačni ravnatelj OŠ Mikleuš je prof. Dragan Kraljik.
Kultura.
U Mikleušu djeluje Kulturno umjetničko društvo "Mikleuš" koje je ponovno osnovano 2016. godine.
Njeguju kulturu i tradiciju mikleuškog kraja te su sudjelovali na brojnim smotrama u Hrvatskoj i u inozemstvu.
Vanjske poveznice.
Službene stranice općine Mikleuš, pristupljeno 2. listopada 2022.

</doc>
<doc id="14714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14714" title="Nova Bukovica">
Nova Bukovica

Nova Bukovica je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Virovitičko-podravskoj županiji.
Zemljopis.
Općina Nova Bukovica nalazi se u središnjem jugoistočnom dijelu Virovitičko-podravske županije, na prostoru Slavonskog gorja. Sa sjeverne strane graniči s općinom Čađavica, s istočne strane općinama Crnac i Čačinci, s južne strane s općinom Mikleuš, a sa zapadne s gradom Slatina. Nova Bukovica nalazi se na državnoj cesti D2, jugoistočno oko 7 km od Slatine i 39 km od Virovitice. Oko 20 km sjeverno je Drava, koja je ujedno i granična rijeka prema Mađarskoj. Jugoistočno 6 km je susjedna općina Mikleuš, a 39 km su Našice, najbliži grad u susjednoj Osječko-baranjskoj županiji.
Religija.
Župa Nova Bukovica osnovana je 1812. godine. Župna crkva je posvećena Blaženoj Djevici Mariji u nebo uznesenoj (15. kolovoz), a izgradnja je započela 1904. godine. Posvetu crkve obavio je 30. rujna 1907. godine posvećeni biskup Zagrebačke nadbiskupje presvj. g. dr. Ivan Krapec. Crkva je izgrađena za vrijeme župnika Andrije Ciprijanovića. Crkva je jednobrodna građevina, izgrađena 
u gotskom slogu od crvene cigle. Veliki doprinos za župu pridonio je Župnik Alojzije Stanek koji je u župi dijelovao od 1958. do 1999. godine. Izgradio je filijalne kapele u mjestima Mikluešu, Četekovcu, Kozicama i Boriku. Osim kapela župnik Stanek izgradio je prvu vjeronaučnu dvoranu u Hrvatskoj nakon drugog svjetskog rata u šesdesetim godinama dvadesetog stoljeće. U Župi su od šesdesetih godina dvadesetog stoljeća pa do 2007. godine djelovale časne sestre svetog križa iz Đakova. Od 2015. godine traje obnova župne crkve u Novoj Bukovici. Radove na obnovi župne crkve inicirao je župnik Mario Matijević. Neophodna je obnova cijelog objekta crkve Uznesenja Blažene Djevice Marije koja je sagrađena u periodu od 1904. do 1907. godine.
Udruge i društva.
Dobrovoljno vatrogasno društvo Nova Bukovica - Brezik. Dobrovoljno vatrogasno društvo u Novoj Bukovici osnovano je 1904. godine. Vatrogasni dom se počeo graditi tek 1928. godine, ali ne na planiranom zemljištu. Zemljište je dao župnik Andrija Ciprijanović, koji je dugo godina moralno i materijalno davao potporu DVD. Izgradnju doma podržala je zemljišna zajednica Nova Bukovica, općina Nova Bukovica i sami mještani koji su dobrovoljnim radom i prijevozom pomogli izgradnju Vatrogasnog doma. Taj prvi dom kasnije je proširen i izgrađeno je spremište u veličini kakvo je i danas. DVD Nova Bukovica osnovano je sa svrhom spašavanja društvene i privatne imovine od požara i drugih elementarnih nepogoda. No već od prvih godina svog postojanja imalo je i širu društvenu funkciju.
Vatrogasci su održavali tradicionalne zabave: za poklade, na sv. Florijana, sv. Katu, na drugi dan Uskrsa, a nakon drugog svjetskog rata organizirali su novogodišnje zabave. Na zabavi su se izvodile i kazališne jednočinke (uvježbala bi ih mjesna učiteljica Marija Ribić), biralo se i najljepše lice Nove Bukovice i pripremala se tombola. Vatrogasne zabave su bile dobro posjećene i donosile su prihod Dobrovoljnom vatrogasnom društvu. Godišnje skupštine obično su bile oko 4. svibnja, na dan sv. Florijana, zaštitnika vatrogastva. Limena glazba se 1932. godine priključila DVD Nova Bukovica, pa je broj članova DVD povećan za 16, Pri vatrogasnom društvu formirala se i fiskulturna sekcija, te nogometna i "diletantska" (kazališna). Zbog nedostatka prostora 1936./37. godine odlučuju se na dogradnju novog krila doma. Ubrzo iza toga osniva se i omladinska sekcija i broj članova društva povećava se još za novih 18 članova. Međutim početkom II. svjetskog rata društvo ostaje bez mnogih svojih izvršujućih članova te zbog toga prestaje s radom. Rad društva obnavlja se 30. rujna 1945.godine Sudjelovalo se je na mnogobrojnim natjecanjima i smotrama u općini i šire. Posebno dobra bila je suradnja s osnovnom školom.
Putem predavanja i demonstracija djeci se govorilo o potrebi preventive i o načinu upotrebe opreme u slučaju požara ili neke druge elementarne nepogode. Godine 1969. u društvu se osniva omladinska sekcija i društvo počinje bržim tempom ići naprijed. 1975. godine organizira se tečaj za ispitane vatrogasce kojem je pristupilo 12 članova. Vozilo je nabavljeno uz pomoć Vatrogasnog saveza općine. Poslije proslave 80 godina DVD Nova Bukovica nabavljeno je i vatrogasno vozilo TAM 4500. U društvu se formiraju i dječja i omladinska odjeljenja. Od tog vremena društvo na natjecanjima nastupa sa 6-7 odjeljenja i sprovodi akciju "Vatrogasni aparat u svako domaćinstvo". Za potrebe Bukovice i Brezika nabavljeno je 220 aparata. Starije pionirsko odjeljenje stiče pravo nastupa na Republičkom vatrogasnom natjecanju u Gospiću. Društvo nastavlja raditi ovim tempom do početka domovinskog rata, kada se članovi uključuju u obranu zemlje.
U ratu su poginula dva člana DVD Nova Bukovica - Brezik, Božidar Ivoš i Tomislav Mikić. Kroz 100 godina postojanja društvo je u svom radu prolazilo kroz mnoge padove i uspone. Osnovano je s ciljem zaštite imovine i ljudi od požara, a vrlo uspješno razvilo je i preventivnu zaštitu od požara i drugih elementarnih nepogoda. No, barem, je i isto toliko značaj okupljanja ljudi, posebno mladih, te uloga DVD, kao središnje organizacije društvenog života sela. U Novije vrijeme treba posebno istaknuti rad vatrogasne mladeži koja, iako nema potrebnu opremu za vježbanje ustrajnim radom i zalaganjem vatrogasaca - članova društva ostvaruje izrazite uspjehe. Tako su članice vatrogasne mladeži zasluženo svoje društvo predstavljale i na 8. državnom vatrogasnom natjecanju 2008. godine u Makarskoj. Na županijskom natjecanju su najbrojnije društvo jer nastupaju s 5 ekipa.
Kultura.
Osnovano je 11.10.2013. godine. Društvo se bavi kulturno-umjetničkom djelatnošću u smislu izučavanja izvornog i reproduktivnog folklora, literarnog izričaja, vokalne i instrumentalne glazbe, izrade narodnih nošnji za svoje članove, te poticanje mladih na aktivni angažman na svim područjima javnog i društvenog života.
Osnovana je 29.12.2004. godine. Udruga se bavi njegovanje nacionalne kulture, tradicije, nacionalnih običaja kroz ples, pjesmu, izložbe. Promovira, razvija i unapređuje nacionalni i kulturni identitet slovačke nacionalne manjine na područjima umjetničkog, znanstvenog, duhovnog i gospodarstvenog stvaralaštva.
Vanjske poveznice.
Službena stranica općine
Službena stranica škole

</doc>
<doc id="14715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14715" title="Pitomača">
Pitomača

Pitomača je općina u sjeveroistočnoj Hrvatskoj. Nalazi se u Virovitičko-podravskoj županiji.
Prirodno-zemljopisni položaj i obilježja.
Pitomača je najveća i najzapadnija općina Virovitičko-podravske županije. Nastala je, odnosno obnovljena je, 1992. godine od najistočnijeg dijela za socijalističke Jugoslavije velike općine Đurđevac. Općinu Pitomača sačinjavaju naselja: Pitomača,Otrovanec, Grabrovnica, Mala i Velika Črešnjevica, Sedlarica, Turnašica, Dinjevac, Stari Gradac, Kladare, te manja sela (zaseoci) Križnica, Šašnato polje (Šukale), Starogradački Marof i Đuretina. Ovo područje posljednjih cca sto godina obitava oko 11 000 stanovnika. Općinsko središte, Pitomača, udaljeno je od Đurđevca oko 16, od Virovitice 18, Koprivnice i Bjelovara oko 40, a od Zagreba oko 110 kilometara. Područje općine smiješteno je između rijeke Drave i obronaka Bilogore, uglavnom na ravničarskom prostoru srednje-podravske nizine. Sredinu općine presijeca podravska magistrala, te željeznička veza prema središnjoj i istočnoj Hrvatskoj. Istočni dijelovi općine (Križnica, Starogradački Marof, Đuretina) nalaze se u pograničnom prostoru s Republikom Mađarskom (gdje granicu uglavnom čini rijeka Drava), te na graničnoj crti koja je u povijesti odvajala Hrvatsku od Slavonije.
Cijelo vrijeme postojanja općine Pitomača, kako u prošlosti tako i danas, ona se prostire na površini od oko (podatak iz 2007.) 29 000 jutara zemljišta od čega je više od 50% obradivo, dok je plodno čak oko 90%, odnosno oko 26 000 jutara zemljišta. Gotovo sva od navedenih naselja nastala su počev od kraja 17. do sredine 18. stoljeća, dok su zaseoci ili nekadašnji konaci (kao Križnica, Đuretina, Šašnato polje i dr.) kasnijeg datuma, kraj 19. i početak 20. stoljeća. No ovdje je, radi izvanredno dobrih pogodnosti za život, čovjek živio još prije 4000 ili čak 5000 godina. Glavno oblikovanje vanjskog izgleda zemljišta nastalo je u diluviju, odnosno u posljednjem razdoblju geološkog razvoja Zemlje, kada se pojavio i čovjek. Čitav taj teren se, naime, nalazi u području đurđevačkih pijesaka ("Hrvatske sahare"), za koje se sa sigurnošću tvrdi da su nastali upravo u to doba. Kada se Drava povukla, a razina vode opala, pijesak se osušio i vjetar ga je raznosio, te kroz duge vremenske periode, stvarao velike naslage i stalno nove oblike tla (tzv. eolska erozija). Pod utjecajem kiše, izlijevanja rijeke i potoka, a u novije doba i čovjekovih intervencija, pored pijeska se talože i nastaju i drugi materijali, kao što su šljunak, ilovača i dr., dok humus kojega ima dijelomično na cijelom području nastaje krčenjem šuma i drugog biljnog pokrova. Istočna područja općine su plavno područje rijeke Drave, koja kod Križnice pravi veliki zavoj i niz manjih i većih rukavaca, ponegdje i teško pristupačnih pa se pojavilo i specifičnih područja koja su ušla u program zaštićenih krajolika (kao što je npr. Križnica, Jelkuš, Širinski otok, močvarno stanište Vir). U prošlosti ova mutna i tajanstvena rijeka često je plavila okolinu i uništavala usjeve, a tek izgradnjom prvog nasipa 1827. godine na zapovijed nekadašnjih vojno krajiških vlasti po prvi put je većim dijelom ukroćena i vraćena u današnje korito. Rijeka Drava poznata je po brojnim prirodnim bogatstvima, kao što je pijesak, šljunak, obilje ribe, ali i po velikoj količini zlata u obliku sitnih čestica. Neki stručnjaci procjenjuju da u njezinom toku ima mnogo više od 100 tona zlata, pa se ona svrstava u tri europske najzlatonosnije rijeke. Ovo je bio i razlog da se tijekom povijesti razvio, danas već zaboravljeni, zanat ispiranja zlata na rijeci Dravi. Oko nje ipak još uvijek postoji mnoštvo močvarnih predjela prepunih vrbaka i šikara, pa stoga susrećemo i tome prikladne narodne nazive zemljišta: Skres, Berek, Berečanec, Neteča, Šašnato polje, Jalšik, Crni jarek itd. Zapadno i jugozapadno od rijeke prema Pitomači i Starome Gracu, pa sve do Dinjevca, Grabrovnice i Male Črešnjevice sve do Bilogore, vežu se kompleksi prvo bjelogorične šume (hrast, bukva, grab, jasen), a zatim je cijeli nizinski prostor plodna ravnica povremeno obrasla manjim predjelima šuma bagrema ili akacije. Gotovo isključivo šumama obrasli su obronci Bilogore (oko i južnije od Turnašice, Sedlarice, Velike i Male Črešnjevice) i taj dio područja općine i to isključivo navedenom bjelogoricom, a tek samo djelomično crnogoricom i to pošumljavanjima u novije doba. Kažimo da je cijeli ovaj prostor od Drave do Bilogore sve do sredine 18. stoljeća bio vrlo bogat šumama hrasta lužnjaka. U to doba (u vrijeme vladavine Marije Terezije između 1740. i 1780. godine) počinje intenzivno iskorištavanje ovih šuma i veliki dio se odvozi u susjednu Mađarsku ili Austriju. Sjeverni obronci Bilogore kod Turnašice pa sve do Velike Črešnjevice velikim su dijelom pjeskovita zemljišta. Stoga je to područje od davnina bilo povoljno za uzgoj vinove loze, a prema nekim indicijama tu se vinova loza uzgajala još prije oko 2000 godina (prostor oko Turnašice). Tako je i danas.
Pretpostavlja se da je danas vinovom lozom, na ovom prostoru, zasađeno nešto manje od 900 jutara zemljišta, od koje se dobiva vrlo kvalitetno bilogorsko vino. Čitavi ovaj nizinski teren nekada su sa svih strana okruživali i presijecali vlažni i močvarni predjeli i ritovi. Međutim, kopanjem nekoliko većih i manjih kanala (npr. kanal koji ide paralelno s Dravskom ulicom u Pitomači, zatim kanal koji iz Sedlarice dolazi do Otrovanca i ide sve do Kladara, kanal kroz Veliku Črešnjevicu itd.) cijeli ovaj prostor potpuno je isušen, dok je i veliki dio samih tih kanala već duži niz godina bez vode. Isušivanjima ovog tla doprinijele su i razne seizmološke promjene u zemljinoj kori (kao npr. potresi koji su jačeg intenziteta zabilježeni više puta u prošlom stoljeću i pol: 1880. (kada je stradala i poznata zagrebačka katedrala), 1938. godine ("Bijaše potres zemlje 27. ožujka 1938., jedan minut poslije podne, bijaše nedjelja…") itd. Danas se ostaci vlažnog i močvarnog zemljišta mogu naslutiti još jedino po nazivima koje je zapamtio narod; Rit, Ritakovec, Berek, Razlev, Đolta, Limbuš, Kalilo i dr., te rjeđe po zemljištu koje za kišnih godina teže upija vodu. To je u prošlosti bio jedan od razloga što su se dosta često pojavljivale poplave izlijevanjem voda iz Bilogore prema Pitomači (najveće i posljednje su bile 1951. i 1965. godine), no još i usprkos svemu sve do prije nekoliko desetljeća bile su česte i poplave oko rijeke Drave. Razina podzemnih voda još prije dvadesetak godina bila je dosta visoka (oko tri do četiri metra), što također potvrđuje postojanje močvarnog tla u prošlosti, no posljednjih godina ta se brojka povećala, pa je vrlo primjetan pad razine podzemnih voda. Ovaj prostor, kao i prostor susjednih općina, dosta je bogat zemnim plinom. Nalazi se u tzv. Panonskom naftonosnom bazenu koji je formiran uglavnom u neogenu. Stoga imamo i nekoliko bušotina od kojega općina dobiva stanovitu novčanu rentu. Sama Pitomača nalazi se na oko 116 metara nadmorske visine, a otprilike do 10 m +- nalazi se i gotovo 3/4 prostora općine. Budući da je sastav zemljišta vrlo raznolik, i da prevladavaju vrste tla pogodne za ratarsku obradu nije nimalo čudno što ovdje uspijevaju vrlo raznolike ratarske kulture, od kukuruza, raznog žita, duhana, vinove loze, do raznog povrća i voća. Prema tome, područje općine Pitomača, u gospodarskom smislu, je uglavnom orijentirano na ratarsku i stočarsku proizvodnju iako je Pitomača značajna trgovačko-obrtnička lokacija.
Stanovništvo.
Struktura pitomačkog stanovništva po nacionalnom, ekonomsko-socijalnom i religioznom sastavu, te po govornim i etnografskim karakteristikama, vrlo je raznolika. Takvo stanje je posljedica povijesno-gospodarskih prilika od samog obnavljanja, odnosno osnivanja mjesta početkom 18. stoljeća pa sve do danas.
Prema popisu stanovništva iz 2021. godine naselje Pitomača broji 4847 stanovnika.
Uprava.
Tijekom postojanja Vojne krajine (do njezinog ukidanja 1871. godine) Pitomača je, a počevši od preustrojstva Vojne krajine od 1758. godine, središte jedne od 12 satnija (br. 6 "Pittomacher Compagnie No 6") đurđevačke regimente-pukovnije. Dakle, postaje središte okruga koje je obuhvaćalo (osim Pitomače) 12 naselja u okolici: Podravske Sesvete, Velika i Mala Črešnjevica, Suha Katalena, Kozarevac, Kloštar Podravski, Sedlarica, Grabrovnica, Otrovanec i Dinjevac, te Kladare. Preuređenjem državne uprave nakon ukidanja V. krajine 1871. godine, odnosno povlačenjem vojske do kraja 1870-ih godina Pitomača postaje središte općine. 1872. godine općini Pitomača dodijeljena su naselja: Pitomača, Kladare, Grabrovnica, Velika i Mala Črešnjevica, Otrovanec i Sedlarica. Prvi načelnik tzv. Upravne općine Pitomača bio je Stjepan Makvić.
Nakon prvog svjetskog rata i nakon dokidanja Austro-ugarske Monarhije, odnosno formiranjem Kraljevine SHS (1918.), zatim Kraljevine Jugoslavije (1929-1941.) i Nezavisne Države Hrvatske (1941-1945.), kao i Socijalističke Jugoslavije (nakon 1945.), Pitomača ostaje središte okruga ovog dijela Podravine. Kao takva je sve do 1962. godine kada se ukida Općina Pitomača i pripaja tada novoformiranoj ogromnoj općini Đurđevac. Od godine 1955. Općina Pitomača nalazila se u sastavu kotara Virovitica. Godine 1965. formiraju se manja upravna tijela, odnosno Mjesne zajednice - pa tako i MZ Pitomača koja je djelovala sve do početka Domovinskog rata. U sastavu Općine Đurđevac Pitomača se nalazi sve do preustroja, odnosno političko-teritorijalne reorganizacije 1992/1993. u novoj Republici Hrvatskoj. Tada, nakon 32 godine Pitomača opet postaje središte okruga u čijem su sastavu naselja koja su se nalazila i prilikom ukidanja Općine 1962. godine: Pitomača, Dinjevac, Grabrovnica, Velika i Mala Črešnjevica, Sedlarica, Otrovanec, Turnašica, Stari Gradac, Kladare, Starogradački Marof, Križnica, Đuretina i Šašnato Polje. Prvi četverogodišnji mandat načelnika novoosnovane (odnosno novo obnovljene) Općine Pitomača obnašao je Damir Begović. 
Povijest.
Područje općine Pitomača bilo je nastanjeno još u neolitiku (prije oko 7000 godina). Ovdje se naseljavaju Iliri, zatim Kelti i Rimljani, te od 9-10. stoljeća i stari Slaveni (Hrvati).
Gospodarstvo.
Pitomača je od samog osnivanja naselja početkom 18. stoljeća središte okruga. Ima odličan prirodno-geografsko-politički smještaj, a što je preduvjet za odličan gospodarski razvoj. Od sredine 19. st. Pitomača postaje važno trgovačko-obrtničko središte ovoga dijela Podravine, dok najznačajniji razvoj doživljava između dva svjetska rata. Važno trgovačko, obrtničko i gospodarsko središte Pitomača ostaje sve do danas.
Pitomača je jedno od rijetkih mjesta u kojima je nekada posađeno više stabala rijetke biljne vrste poznate pod nazivom dvorežnjasti ginko ("Ginkgo biloba"). Vidi . U samom mjestu danas imamo čak 6 starijih stabala (5 spolno zrelih), od kojih je najstarije muško stablo ginka u dvorištu nekadašnjeg PD "Borik" Pitomača. Njega je oko 1890. godine zasadio pitomački veleposjednik Dragutin Götz.
Šport.
Nogometni klubovi općine Pitomača:
Stolnoteniski klub općine Pitomača:
Rukometne ekipe Pitomače: 
Kuglački klubovi na području općine Pitomača 
Lovačka društva općine Pitomača • (Lovstvo Pitomače)

</doc>
<doc id="14716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14716" title="Sopje">
Sopje

Sopje je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Virovitičko-podravskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se blizu granice s Mađarskom, u Podravini.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine bilo je
Uprava.
Općina Sopje je jedinica lokalne samouprave utvrđena Zakonom o područjima županija, gradova i općina u Republici Hrvatskoj.
Općina Sopje obuhvaća 9. naselja
Sopje - sjedište općine,
Vaška,
Novaki,
Josipovo,
Nova Šarovka,
Kapinci, 
Gornje Predrijevo,
Grabić i
Španat.
Tijelo općine je Općinsko vijeće koje broji 11 članova plus jedan član, predstavnik nacionalnih manjina.
Općinsko vijeće predstavničko je tijelo građana Općine Sopje i tijelo lokalne samouprave koje u okviru svojih prava i dužnosti donosi akte te obavlja druge poslove u skladu sa zakonom i statutom Općine Sopje. Općinsko vijeće obavlja i poslove koji su zakonom i drugim propisima dani u nadležnosti općinskog vijeća:
donosi Statut općine,
donosi proračun, odluku o izvršenju proračuna i godišnji obračun proračuna,
donosi opće akte i druge akte kojima uređuje pitanja iz samoupravnog djelokruga općine,
donosi poslovnik o radu,
bira i razrješava potpredsjednike Općinskog vijeća postupku utvrđenom za njihov izbor,
osniva i bira članove radnih tijela,
imenuje i razrješava osobe određene zakonom, propisima i statutom,
uređuje ustroj i djelokrug Jedinstvenog upravnog odjela,
i druge poslove utvrđene statutom Općine Sopje.
Općina Sopje samostalna je u odlučivanju o poslovima iz svoga samoupravnog djelokruga i podliježe samo nadzoru ustavnosti i zakonitosti ovlaštenih državnih tijela. Obavlja poslove lokalnog značaja kojima se neposredno ostvaruju potrebe građana, a koje nisu Ustavom ili zakonom dodijeljeni državnim tijelima, i to osobito poslove koji se odnose na:
uređenje naselja i stanovanja
prostorno i urbanističko planiranje
komunalne djelatnosti
brigu o djeci
socijalna skrb
primarna i zdravstvena zaštita
odgoj i osnovno obrazovanje
kultura, tjelesna kultura i šport
zaštitu i unapređenje prirodnog okoliša
protupožarnu i civilnu zaštitu.
Posao je organiziran preko Jedinstvenog upravnog odjela, koji je podijeljen po sljedećim strukturama u kojem je trenutno zaposleno 7 djelatnika
pročelnik (općinski tajnik) VSS,
viši savjetnik VŠS,
referent za računovodstvo SSS ,
referent za komunalne djelatnosti SSS dva djelatnika i jedan NKV djelatnik,
spremačica NKV.
Planiranje i ostvarenje proračuna:
Temeljem smjernica Ministarstva financija utvrđuju se porezni prihodi. Prohodi koji su u direktnoj nadležnosti općine planiraju se temeljem priliva sredstva u proteklom razdoblju, dok se prihodi od prodaje nefinancijske imovine planiraju temeljem već sklopljenih dugoročnih ugovora i aktivnosti vezane za plan upravljanja imovine. Analitičke stavke vezane za rashodovnu stranu planiraju se temeljem plana rada upravnog odjela.
Način donošenja odluka:
Odluke koje se donose u Općini Sopje kao jedinici lokalne samouprave mogu se podijeliti u nekoliko segmenata, ovisno o razini donošenja te zakonskim i drugim propisima o ovlastima donošenja pojedinih odluka. Odluke se mogu podijeliti na dvije osnovne grupe a to su odluke kao opći akti i odluke kao pojedinačni akti. Odluke kao opći akti koje imaju najveći značaj za Općinu Sopje kao jedinicu lokalne samouprave donose se na razini Općinskog vijeća, kao lokalnog parlamenta to su uglavnom odluke koje imaju uporište odnosno temelj u zakonima i rjeđe podtzakonskim propisima. Takvim odlukama Općinsko vijeće rješava općenito problematiku u svezi s komunalnom djelatnošću, određenim gospodarskim djelatnostima, društvenim djelatnostima i svim ostalim djelatnostima i poslovima za koje je prema Zakonu o lokalnoj i područnoj (regionalnoj) samoupravi ovlašten. Takve odluke imaju uglavnom i neposredan značaj prema pravnim i fizičkim osobama u smislu određenih obveza (općinskih porezi, komunalna naknada, komunalni doprinos, i dr.)
Druga razina donošenja odluka kao općih akata odnosi se na upravni odjel Općine Sopje, kao upravno tijelo, a takvi opći akti se uglavnom odnose na rad i funkcioniranje lokalne uprave odnosno njenih službenika i namještenika.
Na konstituirajučoj sjednici Općinskog vijeća utvrđene su komisije i povjerenstva koje su radno tijelo Općinskog vijeća, izrađuju prednacrt općeg akta u skladu s određenim zakonskim i drugim propisima te ga prosljeđuje na prethodnu proceduru upravnom odjelu i Općinskom vijeću. Na temelju te procedure, upravni odjel izrađuje nacrt odluke kao općeg akta prosljeđuje ga na raspravu i donošenje odluka kao opći akt Općinskom vijeću. Nakon donošenja odluke, ista se objavljuje u Službenom glasniku Općine Sopje i dostavlja svim nadležnim izvršiteljima.
Povijest.
Jaka utvrda u srednjem vijeku.
Gospodarstvo.
Stanovništvo općine Sopje bavi se pretežito poljoprivredom i djelatnostima vezanim uz poljoprivredu (oko 90% stanovništva). U posljednje vrijeme zamjetan je razvoj turizma (konjički turizam - Višnjica, biciklistička i pješačka staza uz rijeku Dravu, lovni i ribolovni turizam uz Dravu, usluge smještaja i škole u prirodi i sl.).
Velike mogućnosti razvoja turizma na ovom ruralnom području su upravo u čistoći prirode, ljepotama rijeke Drave i pridravskih kanala, vrbaka i topolika, staništima rijetkih ptica (ornitološki rezervat orla Štekavca), te gostoljubivost i susretljivost žitelja općine Sopje.
Kultura.
Čuvena manifestacija "Dravsko proljeće" je međunarodna smotra folklora, koja ima zadatak očuvanja i promicanja tradicije i kulture hrvatskog naroda s obje strane rijeke Drave (Hrvati iz RH i Mađarske) diljem zemlje i svijeta...
Osim tradicije u pjesmi i plesovima, na manifestaciji se posebnu pažnju pridaje očuvanju Sopjanske narodne nošnje (nošnje Sopja, G.Predrijeva, Kapinaca, Vaške...) koja se nastoji očuvati i kroz rad Etno udruge i kulturno - umjetničkog društva iz Sopja 
Sopjansko lilanje, izraslo iz starog narodnog običaja lilanja.

</doc>
<doc id="14717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14717" title="Suhopolje">
Suhopolje

Suhopolje je općina u Hrvatskoj, u sastavu Virovitičko-podravske županije. Dan općine je 15. kolovoza, blagdan Velike Gospe.
Zemljopis.
Općina Suhopolje je u središnjem dijelu Virovitičko-podravske županije. Sa sjevera graniči s Općinom Gradina, sa zapada Gradom Virovitica, s istoka Općinom Sopje i Gradom Slatina, s jugoistoka Općinom Voćin, a s jugozapada Općinom Đulovac koja se nalazi u Bjelovarsko-bilogorskoj županiji.
U odnosu na prostor Virovitičko-podravske županije Općina Suhopolje zauzima centralni položaj prostirući se nizinskim predjelima južno od rijeke Drave, sjevernim obroncima Bilogore, a neposredno uz državnu cestu D2 Osijek-Varaždin. Reljef u bilogorskom dijelu je blago brdovit i stepenastog karaktera. Najviši dijelovi općine su u Bilogori gdje pojedina uzvišenja dosežu visinu do 250 m n.v., a najniži prema rijeci Dravi nisu viši od 110 m.n.v. i predstavljaju tipičan ravničarski kraj.
Stanovništvo.
Općina ima 7.925 stanovnika u ukupno 23 naselja.
Spomenici i znamenitosti.
Crkva sv. Terezije Avilske
Župna crkva Sv. Terezije izgrađena je u klasicističkom stilu od 1807.g. do 1816.g., a posvećena je 1821.g. Odluku o gradnji župne crkve donio je vlasnik posjeda Terezovac grof Ivan Nepomuk Janković sa svojom suprugom groficom Terezijom Janković. Grofici u čast župna je crkva posvećena sv. Tereziji Avilskoj. Crkva je klasicistička građevina s četverokutnim svetištem i kružnim brodom nadsvođenim kupolom. Uz kružni brod su dva pobočna zvonika u čijem su prizemlju dvije kapelice. Uz glavno pročelje je portik sa stupovima. Timpanon i krov nose četiri dorska stupa. Crkva je izgrađena od opeke. Konstrukcija kupole sastoji se iz dva dijela: vanjskog i unutarnjeg. Sva je građena od drveta. Kupola nad svetištem je od opeke. 
Inventar crkve sv. Terezije
Inventar župne crkve sv. Terezije Avilske u Suhopolju datira iz vremena izgradnje crkve s početka 19. st., te nosi stilske karakteristike klasicizma. Inventar čine sljedeći predmeti: glavni oltar sv. Terezije s oltarnom palom, krstionica, dva drvena postamenta, šest svijećnjaka, dvije kanonske ploče, oltarna pregrada, propovjedaonica, oratorij, orgulje, slika „Pieta“, slika „Sv. Trojstvo“. 
Dvorac Jankovića u Suhopolju
Kompleks dvorca nalazi se u središtu Suhopolja. Okružen je parkom. Kompleks obuhvaća jednokatnu središnju zgradu dvorca i dva prizemna krila istočno i zapadno od nje, urušenu kapelicu u dnu parka, bivšu ledenicu i preostali park. Središnja i dvije bočne zgrade zatvaraju izduženi pravokutni plato – unutrašnje dvorište. U sredini dvorišta je velika okrugla fontana. Središnja jednokatna zgrada ima oblik kvadra na koji su naknadno dograđivani sa sjeveroistoka rizalitni segment, sa sjeverozapadne strane terasa, sa zapadne, bočne strane slikoviti i naglašeni ulazni paviljon te s dvorišne, južne strane također ulazni paviljon od drva. Objekt sjedinjuje zajedničko složeno drveno krovište. 
Obrazovanje.
Osnovna škola Suhopolje
Izgrađena je 1973. godine. Godine 2004. godine postala je Eko škola. 
Dječji vrtić Suhopolje
"Zabavište u Suhopolju" osnovano je 1904. godine. Novac je darovala Katarina Csasni, a grof Elemir pl. Janković je u dogovoru s mještanima odlučio da se od tog novca podigne zabavište. Zgrada je u vrlo kratkom roku podignuta, a na ulaz je postavljen natpis "Zaklada Katarine Csasni". Zabavištem su od osnutka rukovodile sestre svetog Križa sve do 1944. godine.
Dječji vrtić u dvorcu ponovno je otvoren 3. svibnja 1964., dok se u zgradi vrtića nalazila škola. Vrtić djeluje u sastavu škole. 1973. godine nakon što je sagrađena nova zgrada škole, vrtić se vraća su svoju prvobitnu zgradu u kojoj djeluje i danas. Vrtić se osamostaljuje 1997. godine kada ima 63 djece.
Kultura.
Likovni klub Paleta
Likovni klub Paleta Suhopolje ima tridesetak članova, među kojima su slikari, fotografi, keramičari. Svake godine se održava Likovna kolonija te tematske i netematske izložbe tokom godine. Predsjednica kluba je Tugomila Reder.
Kulturno-umjetnička udruga Suhopolje (KUUS)
Osnovana je 6. ožujka 2008. u okviru koje djeluju folklorna, tamburaška, etno, animatorska, informatička, ritmika i dramsko-foto-filmska sekcija. Ima stotinjak članova.
DVD Suhopolje.
Na području Općine Suhopolje djeluju 2 Dobrovoljna vatrogasna društva DVD Borova i DVD Suhopolje kao središnja postrojba.DVD Suhopolje je osnovano 1876 godine,a trenutno ima 125 članica i članova.Ima 25 operativnih vatrogasaca te 11 djece i mladeži.Izlazi na sve vrste intervencija(požarne,prometne,tehničke i dr.)na području Općine Suhopolje.Posjeduje 4 vatrogasna vozila od toga 2 za gašenje i spašavanje te 2 kombi vozila.U Suhopolju je zaposlen i jedan profesionalni vatrogasac koji je ujedno i zapovjednik društva.Predsjednik je Marijan Brlek dok je zapovjednik Mirko Solar.Godišnje imaju 50-ak raznih intervencija.

</doc>
<doc id="14718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14718" title="Špišić Bukovica">
Špišić Bukovica

Špišić Bukovica je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Virovitičko-podravskoj županiji.
Zemljopis.
Općina Špišić Bukovica nalazi se u zapadnom dijelu Virovitičko-podravske županije te je dio Slavonije. Nalazi se na 130 metara nadmorske visine. Kroz općinu prolaze Podravska magistrala i Željeznička pruga Varaždin – Dalj.&lt;br&gt;
Općina se proteže od šumovitih i vinorodnih brežuljaka Bilogore preko rodnih ravničarskih polja, sve do rijeke Drave koja prolazi kroz naselje Okrugljaču. Kroz samo središte općine protječe potok Lendava.
Površina općine iznosi 107 km kvadratnih.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Špišić Bukovica imala je 4.221 stanovnika te 1.372 obiteljskih kućanstava raspoređenih u ukupno šest naselja: Špišić Bukovica s Novim Antunovcem (sjedište općine i najveće naselje), Bušetina, Lozan, Vukosavljevica, Rogovac i Okrugljača.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje Špišić Bukovica imalo je 1.686 stanovnika.
Područje općine nastanjuju uglavnom Hrvati: 4.180 stanovnika (99,03%). Od manjina, zastupljeni su: Srbi 20 stanovnika (0.47%), Mađari 7 stanovnika (0.17%), Slovenci 2 stanovnika (0.05%), Makedonci 2 stanovnika (0.05%), Bošnjaci 1 stanovnik (0.02%) te Slovaci 1 stanovnik (0.02%). Ostale nacionalne manjine zastupljene su s jednim stanovnikom (0.02%).
Uprava.
Sjedište općine smješteno je u kuriji Špišić na adresi Vinogradska ulica 4. Općinsko vijeće čini 13 članova, a na području općine djeluje 6 mjesnih odbora. Načelnik općine je Hrvoje Miler.
Povijest.
Najstariji arheološki nalazi na području općine datiraju iz vremena neolita. Prilikom iskapanja 1990. godine pronađen je dio nadzemne kuće koja je građena od pletera s nabacanom glinom.&lt;br&gt;
Iz razdoblja kasnog brončanog doba na lokalitetu "Mali Zagreb" pronađeno je naselje s grobljem i metalurškom radionicom. Špišić Bukovica je bogata nalazištima novca iz vremena Antike, a iz tog razdoblja važna je i rimska magistralna cesta Ptuj – Osijek.&lt;br&gt;
Najstariji naziv za Špišić Bukovicu je , mađarska inačica "Bukovice". Pretpostavlja se da ime potječe od gustih bilogorskih bukovih šuma. Dva vrlo važna lokaliteta na području nekadašnje "Bakwe" iz vremena srednjeg vijeka su: Zidine i Gradina. Na Zidinama se nalazio benediktinski samostan, jedan od najstarijih u Hrvatskoj, dok Gradina poznata po lokalnom nazivu "Turski grad". Bila je to srednjovjekovna utvrda s osam obrambenih terasa i platoom te zemljanom branom koja je punila veliko akumulacijsko jezero. Lokaliteti su i dan danas dobro očuvani i arheološki neistraženi.&lt;br&gt;
1873. otkriveno je "Blago Bušetine". U posudi je pronađen zlatni nakit, osam zlatnika i dvjesto srebrnjaka brojnih rimskih careva od Vespazijana do Galijena. Blago Špišić Bukovice također je sadržavalo denare od Matije Korvina do Ludovika II. ili Ivana Zapolje.
Župa Špišić Bukovica.
Župa Špišić Bukovica spominje se već 1334. godine, a u 14. stoljeću ovdje je bio pavlinski samostan. Sadašnja crkva sv. Ivana Krstitelja sagrađena je 1753. godine, a od 1952. godine župom upravljaju franjevci.
Habsburška Monarhija.
Jedan od važnijih događaja iz vremena Habsburške Monarhije je darivanje posjeda "Donje Bukovice" od kraljice Marije Terezije podžupanu virovitičkom Antunu Špišiću Japronskom 1748. godine. Nadalje, 1785. Ladislav Špišić upisan je u knjigu plemstva i podigao je dvorac koji je sačuvan do danas. 1812. Stjepan Pejačević kupio je posjed i uredio je dvorac koji je nastanio sa suprugom Marijom. Posmrtni ostaci grofice Marije Pejačević nalaze se u kapelici na groblju u Špišić Bukovici.
1847. godine otvorena je pučka škola, a 1908. izgrađena je i blagoslovljena nova zgrada škole koja je u upotrebi i danas.
Domovinski rat.
U jesen 1990. zbog sve intenzivnije prijetnje Jugoslavenske narodne armije i četnika, kreću pripreme bukovačkih domoljuba za obranu obitelji, domova i domovine.&lt;br&gt;
Mnogobrojni mještani Špišić Bukovice dragovoljno su sudjelovali u obrani domovine u sklopu 57. Samostalnog bataljuna, 127. Virovitičke brigade, 19. MPOAD-a te gardijske brigade HV-a, prošavši tako mnoga ratišta i sve značajnije akcije hrvatske vojske: (Otkos, Bljesak, Ljeto 95, Oluja i Maestral).
Gospodarstvo.
Zahvaljujući specifičnom geografskom položaju i povoljnim klimatskim uvjetima, poljoprivreda je jedna od vodećih gospodarskih aktivnosti. Od poljoprivrednih kultura najzastupljenije su industrijske biljke; duhan i šećerna repa, krmno bilje, povrtne kulture - najviše paprika te pšenica i kukuruz u nizinskom dijelu. U bilogorskom dijelu općine zastupljene su vinova loza i voćarske kulture, što omogućuje njegovanje tradicije vinogradarstva, vinarstva i voćarstva na ovom području. Također obronci bilogore bogati su šumama, što pogoduje razvoju lovstva i šumarstva, dok je u nizinskom dijelu rijeka Drava pogodna za ribolov, kao i umjetno jezero na retenciji “Zidine”, koje raspolaže bogatim fondom slatkovodne ribe.&lt;br&gt;
U samom središtu naselja nalazi se tržnica otvorena 2015. godine, a u prošlosti je postojala i valionica pilića koja je prestala s radom 1989. godine.
Obrazovanje.
Pokraj matične škole u samom središtu općine 2009. godine izgrađena je moderna sportska dvorana.&lt;br&gt;Škola redovito izdaje školski časopis "ŠAC".
Kultura.
Zaštitnik općine je sveti Ivan Krstitelj. Dani općine obilježavaju se tradicionalnim Ivanjskim krijesovima koji se održavaju u parku "Čimen" 23. lipnja uvečer te "Budnicom" i glavnim slavljem "Ivanjem" 24. lipnja ispred društvenog doma u središtu naselja.
Povodom "Ivanja" održavaju se razne manifestacije kao što su: tradicionalna moto alka, folklorni nastupi KUD-ova i smotre folklora, Festival Rock Kulture (FRK), natjecanje u kuhanju paprikaša i degustacija vina, razni sportski turniri, ribolovna i lovačka natjecanja, izložbe itd.
Običaj "Ivanja" prvi put je zabilježen 1757. godine.
U prostorijama kurije Špišić nalazi se muzej prošlosti Špišić Bukovice.
U naselju se također nalazi i djeluje adventistička crkva osnovana 1997. godine.
Kulturne udruge
Šport.
Na području Špišić Bukovice djeluje više sportskih udruga od kojih su: četiri nogometna kluba, rukometni klub, šahovski klub, moto klub, dva ribička društva te društvo "Sport za sve" koje uspješno sudjeluje na natjecanjima u starim sportovima. Kroz općinu prolazi transeuropska biciklistička ruta „Drava4Enjoy“, nastala kao rezultat prekogranične suradnje mađarskih i hrvatskih partnera, na kojoj je 2018. godine izgrađeno biciklističko odmorište u središtu naselja.
Sportske udruge

</doc>
<doc id="14719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14719" title="Špišić-Bukovica">
Špišić-Bukovica



</doc>
<doc id="14720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14720" title="Voćin">
Voćin

Voćin je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Virovitičko-podravskoj županiji.
Zemljopis.
Voćin je naselje i sjedište općine smješteno u sjevernom djelu zapadne Slavonije podno gore Papuk, dvadesetak kilometara udaljeno od Slatine.
Svetica zaštitnica Voćina je Blažena Djevica Marija. 
Stanovništvo.
Tijekom burne povijesti broj i sastav stanovništva općine Voćin iz godine u godinu uvelike se mijenjao. 
 
Povijest.
Tijekom Drugog svjetskog rata, dana 13. siječnja 1942. ustaše su u Voćinu ubile 174 stanovnika Kometnika i 32 stanovnika Dobrića. Žene i djecu iz Kometnika su sprovele u privremeni logor u Zdencima, da bi ih kasnije pustili kućama. Nakon kolektivnog uhićenja stanovnika Kometnika, ustaše su opljačkale imovinu tamošnjeg stanovništva.
Samo mjesto Voćin 1991. broji 1160 stanovnika s ukupno 324 domaćinstva, dok cijela općina Voćina selima: Bokane, Ćeralije, Dobrići, Donje Kusonje, Đurđić, Gornje Kusonje, Gornji Meljani, Hum, Hum Varoš, Kometnik, Jorgić, Zubići, Kuzna, Lisićine, Macute, Mačkovac, Nove Kusonje, Popovac, Rijenci, Sekulinci, Smude, broji blizu 3.000 stanovnika, od čega 85% Hrvata i oko 15% Srba i ostalih manjina.
Početkom velikosrpske agresije na Hrvatsku, Voćin su okupirale velikosrpske snage. U blizini Voćina se nalazio logor Sekulinci, u kojem su mjesni pobunjeni Srbi za vrijeme velikosrpske pobune (u lipnju 1991.) primali pomoć u oružju iz Srbije i od JNA, i od kojeg je išla podjela oružja srpskom pučanstvu. Taj logor je poslije Srbima služio kao zarobljenički logor. Pred kraj okupacije, "Beli orlovi" Dragoslava Bokana su počinili pokolj nad mjesnim Hrvatima 12. i 13. prosinca 1991. godine kad je ubijeno ukupno 47 mještana. Među njima je bilo 15 žena, a s njima i jednog starijeg čovjeka srpske nacionalnosti koji je samoubilački stao pred krvoloke braneći svoje susjede. Hrvatske postrojbe su oslobodile Voćin 15. prosinca 1991. u operaciji Strijela.
Spomenici i znamenitosti.
Voćin je poznato hodočasničko svetište Gospe Voćinske. Mjestom dominira kulturni spomenik katolička crkva Pohođenja Blažene Djevice Marije iz 15. stoljeća građena u kasnogotičkom stilu. Godine 1991. crkva je pobunjenim Srbima služila kao skladište oružja i streljiva, a 13. prosinca 1991. do temelja je srušena aktivacijom eksploziva i gađanjem streljivom iz tenkova. 
Nakon dugogodišnje i temeljite obnove crkvu je 14. kolovoza 2011. posvetio biskup Antun Škvorčević. Iznutra crkva je moderno uređena te je krasi vrijedan sakralni namještaj i umjetnička djela nekih od najvećih hrvatskih umjetnika poput kipara Šime Vulasa, Josipa Poljana, Mladena Mikulina i Hrvoja Ljubića; slikara Ive Dulčića, Josipa Biffela i Ljube Ivančića te arhitekta Borisa Vučića Šnepergera.
Pravoslavna crkva Svetih Otaca Prvog Vaseljenskog sabora u Voćinu sagrađena je polovicom 18. stoljeća, a 9. siječnja 1942. ,pet dana prije masovnog zločina na 223 stanovnika Kometnika i Dobrića, je potpuno uništena. Nakon ponovne gradnje sedamdesetih godina prošlog stoljeća, oštećena je i tijekom Domovinskog rata, a 2000. godine obnovljena.
Kultura.
Kulturno umjetnička udruga "Voćin".
Na području općine Voćin sa sjedištem u samom Voćinu djeluje Kulturno umjetnička udruga "Voćin".
Udruga je osnovana 2000. godine i djeluje do danas u podršku općine i nekoliko sponzora, broji 55 članova folklorne i tamburaške sekcije.
Kulturno-umjetnička udruga njeguje tradicijsku baštinu, pjesme i plesove brdskog područja sjeverozapadnog dijela Slavonije čija je posebnost brđanski taraban i ostala brđanska kola. Također održava i tradiciju starog božićnog običaja Kriskinge i Adamaši.
Članovi se pojavljuju na smotrama folklora, sudjeluju na svim događajima i hodočašćima vezanih uz crkvu Pohođenja Blažene Djevice Marije u Voćinu koja je glavno Marijansko svetište Požeške biskupije.
Kulturno umjetnička udruga Voćin jednom godišnje organizira manifestaciju Voćinska kestenijada.
Godine 2005. rekostruirano je staro slavonsko voćinsko ruho koje je nestalo prije više od 70 godina. Opis ženske narodne nošnje: podsuknja je s kupovnom čipkom, a naprijed je rasporak. "Unterok" je od tvorničkog pamučnog platna, ima "šlingu" pri dnu i dulji je od suknje. Šlinga ili vez može biti u raznim bojama. Suknja je od tvorničkog jednobojnog materijala, rips, kašmir i slično, plisiran, nabran ili legovan. Fertun je od bijelog tvorničkog platna, različitih veličina i oblika dok je ukras ili umetnuta heklana čipka ilišlinga. Oplećak je od četiri pole čistog platna s ušitim naborima, šlingan na prsima, a rukavi su stegnuti oko zapešća, dugačak do pojasa. Ukrasne marame se nose na oplećku. Velike su, svilene ili kašmirne s ružama te dugačkim resama. Čarape na nogama su bijele boje, pletene. Kao obuća su se nosile počne kao radna obuća ili opanci. Cipele na peticu za svečanije dane. &lt;br&gt;
Opis muške narodne nošnje: gaće od 4-5 pola, za radne dane bez ukrasa, a u svečanije obliku oskudno ukrašene bijelom šlingom. Košulja-rubača se nosila dugo do ispod bokova ukrašena bijelom šlingom ili vezena crvenom i plavom vunom na prsima. Stegnuta u zapešću i ima ovratnik. Prosluk je crne ili tamnoplave boje, ukrašen tankim strojnim prošivima raznobojnim koncem, metalnim gumbićima, kratak do pasa, podstavljen tkaninom iznutra. Kapa je naziv za crni šešir uskog oboda dok je remen široki i kožni. Na nogama su u radne dane drvene klompe, kožnate opanke, a u svečanijim prigodama čizme.

</doc>
<doc id="14721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14721" title="Zdenci">
Zdenci

Zdenci su općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Virovitičko-podravskoj županiji.
Poznate osobe.
Antonio Rukavina
Jovan Stanisavljević Čaruga

</doc>
<doc id="14722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14722" title="Brestovac">
Brestovac

Brestovac je naseljeno mjesto i istoimena općina u Slavoniji, u Požeško-slavonskoj županiji.
Općinska naselja.
Amatovci, Bogdašić, Bolomače, Boričevci, Brestovac, 
Busnovi, Crljenci, Čečavac, Čečavački Vučjak, Daranovci, 
Deževci, Dolac, Donji Gučani, Gornji Gučani, Ivandol, 
Jaguplije, Jeminovac, Kamenska, Kamenski Šeovci, Kamenski Vučjak, 
Koprivna, Kruševo, Kujnik, Mihajlije, Mijači, 
Mrkoplje, Novo Zvečevo, Nurkovac, Oblakovac, Orljavac, 
Pasikovci, Pavlovci, Perenci, Podsreće, Požeški Brđani, 
Rasna, Ruševac, Sažije, Skenderovci, Sloboština, 
Striježevica, Šnjegavić, Šušnjari, Vilić Selo, Vranić, 
Zakorenje, Završje i Žigerovci
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Brestovac imala je 4.028 stanovnika, raspoređenih u 48 naselja:
Nacionalni sastav, 2001..
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 670 stanovnika a općina 3.726 stanovnika.
Obrazovanje.
OŠ Dragutin Lerman je matična škola u Brestovcu, dok su područne škole u mjestima Ivandol, Pavlovci, Zakorenje i Skenderovci. U Općini nema srednje škole.

</doc>
<doc id="14723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14723" title="Čaglin">
Čaglin

Čaglin je općina u Požeško-slavonskoj županiji u Hrvatskoj.
Zemljopis.
Općina Čaglin najistočnija je općina Požeško-slavonske županije na nadmorskoj visini od 141 do 227 m. Prostire se na 179,6 km², što čini približno 9,5 % ukupne površine županije. Prema podacima posljednjeg popisa stanovništva iz 2021. godine, gustoća naseljenosti iznosi 11,8 stanovnika na km2. U okviru prirodne cjeline zapadne Slavonije, općina Čaglin smještena je na dijelu doline rijeke Londže i obuhvaća veći dio područja Dilj Gore i Krndije. Na sjevernom i istočnom dijelu graniči s Osječko-baranjskom županijom (grad Našice), na južnom dijelu sa Brodsko-posavskom županijom (općinom Podcrkavlje i Sibinj), te na zapadnom dijelu s područjem gradova Pleternice i Kutjeva. Sjedište općine je u naselju Čaglin, smještenom oko 35 km istočno od grada Požege na prometnici Našice – Slavonski Brod. Općinom prolaze dvije državne ceste D53 i D38, te željeznička pruga Pleternica – Našice.
Veći pritoci rijeke Londže koja pripada vodnom području sliva Save su potoci: Krajina, Dobra Voda, Lončarski potok, Pačica, Ruševac, Rosinac, Sovljanski potok i dr.
Povijest.
Čaglin.
Stari je Čaglin (Cheglyn) bio rasut po južnom obrežju, a novi Čaglin uz prugu i prema Bektežu. Prvi puta se spominje kao posjed 1316. godine, a 1434. godine kao trgovište. U Čaglinu 1435. godine postoje 2 građanske i 44 kmetske kuće. Pretpostavlja se da se predturski Čaglin nalazio negdje uz Londžu prema Ruševu, budući da se uz Londžu spominje ruševina stare crkve sv. Ivana Krstitelja. Do osnutka župe u Ruševu nakon Turaka, Čaglin je pripadao sesvetskoj župi (sv. XV.). Potkraj 19. i početkom 20. stoljeća u većem broju doseljavaju Česi i Slovaci iz jugoistočne i sjeverne Slovačke u sljedeća sela: Kneževac, Migalovci, Stari Zdenkovac i Čaglin.
Milanlug.
Selo Milanlug je dobio ime po nekadašnjem kutjevačkom vlastelinu Milanu Turkoviću, te šumi koja se nalazila na tom području imena Lug.
Latinovac.
Selo Latinovac se spominje 1413. i 1499. godine kao posjed gradiškog vlastelinstva. U srednjem vijeku zvalo se Krnjakovci.
Ruševo.
Selo Ruševo je u općini po broju stanovnika na 4. mjestu odmah iz Milanluga. Prvi puta se spominje 1221. godine kao plemićki posjed, a 1251. godine kao naselje s crkvom Sv. Nikole. Kao župa spominje se 1335. godine, a kao vila i gospoštija 1422. godine. Samo je sjedište gospoštije bilo na brežuljku između Ruševa i Sovskog Dola gdje i danas leže opkopi kao ostaci nekadašnjega utvrđenog plemićkog dvorca.
Draganlug.
Selo Draganlug dobilo je ime po Draganu Turkoviću, kutjevačkom veleposjedniku.
Sovski Dol.
Godine 1545. prvi puta se spominje selo Sovski Dol u turskom poreskom popisu i upravo je to dokaz da je selo postojalo i u srednjem vijeku i da mu ime nisu dali Turci nego netko drugi puno godina ranije. U blizini se nalazi Sovsko jezero koje se još naziva "Modrim okom Slavonije".
Paka.
Sljedeće selo iza Sovskog Dola na cesti do Đakova je Paka. Od godine 1281., kada se Paka prvi puta spominje, u njoj je živjelo više plemića i veleposjednika. Sastojao se od više zaselaka: Mala Paka kod sv. Katarine (današnja Paka), Mala Paka kod sv. Imre ili Emerika (današnji Imrijevci), Kindrova Paka (današnje Kindrovo) i Kraljevska Paka.
Imrijevci.
Najistočnije selo čaglinske općine su Imrijevci. Dr. Josip Buturac smatra da naziv ”Imbrijevci” dolazi od neznanja i samovolje školovanih ljudi.
Dobrogošće.
Selo Dobrogošće se 1345. godine spominje prvi puta kao posjed plemića koji su imali pridjev “od Dobrogošća”.
Stojčinovac.
Pretpostavlja se da se selo davno nazivalo Luna, što nagovještava stari naziv šume u blizini po imenu "Lunjevac".
Migalovci.
Migalovci se spominju 1422., 1450. i 1498. godine.
Djedina Rijeka.
Godine 1312. Djedina Rijeka se prvi puta spominje kao župa, a kasnije kao plemićki posjed i župa. Djedina Rijeka je danas poznata po međunarodnoj biciklističkoj utrci koja se održava svake godine 15. kolovoza i posvećena je časnoj sestri Josipi Nevistić koju su partizani ubili u Drugom svjetskom ratu.
Nova i Stara Ljeskovica.
Selo Ljeskovica je nekada pripadalo našičkom plemićkom rodu Aba, a prvi puta se spominje 1322. godine. kao selo sa sedam kmetskih zemljišta i selišta. Na javnoj je draži 1882. godine Vjenceslav Turković, trgovac iz Karlovca, kupio kutjevački veleposjed uz izgrađenu željezničku prugu Pleternica - Našice, te izgradio pilanu u Irenovcu (stari naziv za Novu Ljeskovicu, no većina kuća iz toga razdoblja je srušeno) i podigao 50 kilometara uskotračne industrijske željezničke pruge kojom je dovozio sa svih strana iz okolnih planinskih šuma vlakovima tehnički drvni materijal na novu pilanu.
Sapna.
Godine 1435. prvi puta se spominje Sapna.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2021. godine, općina Čaglin ima 2122 stanovnika, raspoređenih u 31 naselje. Ukupan broj kućanstava je 689 od kojih je 678 privatnih kućanstava, te 1336 stambenih jedinica od kojih je 1281 stanova za stalno stanovanje. Pad broja stanovnika u općini Čaglin može se primijetiti iz dolje navedenih podataka koji pokazuju pad broj stanovnika za 55.0% u posljednjih 40 godina, za 46.0% u posljednjih 30 godina, za 37.3% u posljednjih 20 godina, te za 24.6% u posljednjih 10 godina.
Gospodarstvo.
Izgradnja željezničke pruge i stanice u Čaglinu uvelike je pospješila tadašnje gospodarstvo. Danas, u Čaglinu se nalaze tri trgovine, pekara, benzinska postaja, poštanski ured, ambulanta, željeznička stanica, autobusni kolodvor, frizerski salon, ljekarna, tri kafića i poljoprivredna ljekarna. U mjestu je i šumarija Hrvatskih šuma te veterinarska ambulanta.
Obrazovanje.
U Čaglinu se nalazi Osnovna škola Stjepana Radića, čija je ravnateljica prof. Slađana Švajda.
2020. godine otvorio se Dječji vrtić Čaglin koji se nalazi u blizini osnovne škole.

</doc>
<doc id="14724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14724" title="Jakšić">
Jakšić

Jakšić je općina u Hrvatskoj, u Požeško-slavonskoj županiji.
Zemljopis.
Općina Jakšić smještena je u središtu Požeške kotline i prostire se na 44,85 kvadratnih km.
Općinsko središte je Jakšić, selo na cesti Požega - Našice, jedinica lokalne samouprave u Požeško-slavonskoj županiji. Jakšić je udaljen od središta županije, tj. Požege samo 7 km. 
Tradicionalno graditeljstvo u Jakšiću početkom 20. st. Jakšićki kraj po središnjem položaju u Požeškom polju ima mnogo plodnih ravnica. Jakšić je smješten na blagom brdašcu, na mjestu gdje je u srednjem vijeku bilo naselje Sv. Đurđa (po crkvi sv. Đurđa).
Stanovništvo.
Općina Jakšić je u 2011. godini brojila 4058 stanovnika.
Kretanje broja stanovnika 1857. – 2011.
NAPOMENA:
Većinsko stanovništvo su Hrvati, a struktura stanovništva se mijenjala tijekom 19. i 20. stoljeća, naročito u periodu 1850. – 1950. god. Tada u Jakšić dolazi oko 110 obitelji, u Treštanovce 45, a u stala razmjerno mala sela oko 30 obitelji. 
Od 1890. – 1910. god. selili su ovaj kraj u većem broju Slovaci, Česi, Nijemci, a poslije I. svj. rata Hrvati i Srbi iz Like i Gorskog kotara. Nakon II. svjetskog rata migracijski val smanjuje znatno broj Nijemaca u jakšićkom kraju, a povećava se broj (novodoseljenih) srpskih obitelji. Domovinski rat znatno mijenja sliku stanovništva: iseljavaju Srbi, a nastanjuju se obitelji iz BiH, te ostalih hrvatskih krajeva zahvaćenioh ratnim razaranjima.
Povijest.
Jakšić se nalazi na mjestu gdje je u srednjem vijeku bilo naselje koje se zvalo Sveti Đurađ, kako se vidi iz dokumenata iz 1400. godine i iz opisa međaša Požege 1545. Ime najvjerojatnije potječe od plemića Jakušića koji su u srednjem vijeku (1373. – 1489.) imali u ovom kraju svoje posjede. Selo je dobilo to ime tek za turskog vladanja. Tada su u selu zajedno s katolicima i pravoslavcima živjeli i muslimani. Imali su svoju džamiju, a današnji naziv brežuljka Džamija, uz cestu prema Požegi, uspomena je upravo na to razdoblje. 
Keramičko posuđe lasinjske kulture iz vremena 2600. – 2300. godine pr. Krista.
Najstariji pronađeni povijesni izvori na području Jakšića potječu iz doba prije Krista (oko 2600. do 2300 g. pr. Krista). Slučajan nalaz oštećenih kamenih sjekira 60-ih god. 20. st. zainteresirao je arheologinju iz Zagreba gđu Veru Vejvoda. Jedna kamena sjekira odnesena je u Zagreb, a jedna je u povijesnoj zbirci u OŠ MLadost. Trobridni vrh kamene strelice čuva se u Muzeju Požeške kotline. U jesen 1980. god. vršena se probna iskapanja, plodonosna. Uz sitne kosti i ugljen pronađena je najstarija neolitska keramika u Požeškoj kotlini. To je linearno-trakasta keramika - ulomci crnih posuda s plitkim urezom kao ukrasom. Posude potječu iz vremena 2600. – 2300. g. pr. Krista.
Ribnjak "Zelena Laguna" ribolovnog društva Rajsavac. Pronađeno je i mnoštvo ulomaka keramičkih posuda lasinjske kulture (1950. – 1750. g. pr. Krista). To su lonci, zdjele, keramičke žlice, idoli, privjesci, utezi za ribarske mreže, te dijelovi kamenih sjekira, mnoštvo kamenih jezgri i nožića. Dio nađenog pohranjen je u požeškom muzeju, a od većeg dijela uz pomoć kustorice gđe Dubravke Sokač - Štimac, te pod vodstvom profesorice povijesti Ane Martinovic, utemeljena je školska arheološka zbirka. Predmeti potječu s lokaliteta zvanog Čajare, nekadašnjeg pašnjaka, a danas ribnjaka. Vrijedan arheološki materijal nađen je slučajno na željezničkoj postaji Blacko - Jakšić.
Starije željezno doba (750. – 450. g. pr. Krista) i slučajni površinski nalazi s područja Rajsavca, Jakšića i Tekića obogatili su zbirku Muzeja u Požegi brojnim ulomcima keramike, vršcima željeznih koplja i strelica.
Gospodarstvo.
Na području Općine djeluje 11 poslovnih subjekata - poduzeća i oko 45 poduzetnika i samostalnih trgovačkih radnji. Manji broj (staračko stanovništvo) stanovnika bavi se poljoprivredom, a više od 60% zaposlenih svakodnevno odlazi na posao u Požegu.
Spomenici i znamenitosti.
Barokna crkva Svete Barbare je spomenik kulture. Sagrađena je 1720. godine s elementima pseudogotike, a dograđena je 1910.
Obrazovanje.
U Spomenici OŠ Mladost zapisano je da: među najsretnije časove može brojiti ova škola, dan kada se zaključilo da se imade graditi škola (23. listopada 1879.) gdje se imade u Jakšiću ustrojiti pučka učionica za selo Jakšić, Rajsavac, Eminovac, Bartelovac, Tekić i Treštanovac.
Školska zgrada OŠ Mladost u Jakšiću
1965. godine izgradnjom sadašnje školske zgrade riješene je pomanjkanje učionskog prostora. Za naše dane ostavljeno je da se mladeži Jakšića i pripadajućih sela pruži prilika za razvitak zdravog duha u zdravom tijelu. Tako je listopada 2002. godine blagoslovljen kamen temeljac za športsku dvoranu.
Religija.
Budući da je većinski dio stanovništva Jakšića rimokatolički Jakšić je sjedište župe posvećene sv. Barbari.
Župa sv. Barbare Jakšić osnovana je uredbom od 29. travnja 1789. godine. Njoj su pripojeni i Njemački Eminovci, koji su po prijedlogu komisije trebali ostati u požeškoj župi. Već 14. studenog 1789. g. županijski izaslanik kotarski sudac Petar pl. Tucić daje sljedeći izvještaj: «U Vetovu, Jakšićima i Buku osnovane su nove župe i u njih su postavljeni župnici.»

</doc>
<doc id="14725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14725" title="Kaptol (razdvojba)">
Kaptol (razdvojba)

Kaptol može značiti:

</doc>
<doc id="14726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14726" title="Kutjevo">
Kutjevo

Kutjevo je grad u Hrvatskoj, a nalazi se u Požeško-slavonskoj županiji. Prema popisu iz 2011. godine, imao je 6.267 stanovnika te je jedan od najmanjih gradova u zemlji.
Gradska naselja.
Kutjevo se sastoji od 17 naselja (stanje 2006.), to su: Bektež, Bjeliševac, Ciglenik, Ferovac, Grabarje, Gradište, Hrnjevac, Kula, Kutjevo, Lukač, Mitrovac, Ovčare, Poreč, Šumanovci, Tominovac, Venje i Vetovo.
Najveće naselje je Kutjevo, zatim Vetovo pa Grabarje.
Zemljopis.
Grad se nalazi u središnjoj Slavoniji, 20-ak kilometara istočno od županijskog središta Požege. Smješteno je podno gore Krndija.
Povijest.
Grad Kutjevo bogate je povijesne baštine. Kutjevo, najveće naselje Grada Kutjevo, spominje se prije više od 770 godina i prepoznaje po nekada uzoritom vlastelinstvu, ljudima i glasovitome kutjevačkome vinu, čija tradicija seže do srednjovjekovnoga pa čak i rimskoga doba. 
Prvi pisani podaci o Kutjevu potječu iz 13. stoljeća kada redovnici cisterciti, narodu poznati kao "bijeli fratri", 1232. godine ovdje osnivaju opatiju "Vallis Honesta de Gotho". Iz toga vremena je i čuveni vinski podrum, a u njemu je prema predaji, kameni stol iz doba baruna Franje Trenka i carice Marije Terezije. Godine 1536. ovaj kraj godine osvajaju Osmanlije, a nakon 150 godina turske vladavine, od 1686. godine, ovdje stoluje plemić Ivan Josip Babić. On godine 1698. uz suglasnost cara Leopolda, vlastelinstvo predaje redu Isusovaca, pod uvjetom da prihodi idu za korist duhovnoga i prosvjetnoga razvoja naroda. U tome vremenu, prihodi vlastelinstva, koje je obuhvaćalo trgovište Kutjevo i 34 sela, omogućili su utemeljenje i razvoj gimnazije u Požegi. Za Kutjevo tada nastaju znakovite urbanističke promjene. Isusovci u manje od dva desetljeća obnavljaju opatiju, grade novu župnu crkvu i barokni dvorac koji dovršavaju 1725. godine, obnavljaju podrum te posebno unapređuju vinogradarstvo i podrumarstvo, a i ostalo gospodarstvo (pokreću se sajmovi te oživljava bačvarski, kožarski, kovački, mlinarski, pekarski i dr. obrti). Gospoštijom Kutjevo isusovci su gospodarili sve do ukidanja reda 1773. godine i to je vrijeme za kojega mjesto doživljav veliki napredak.
Nakon Isusovaca mijenjali su se različiti vlasnici i upravljači. Posjedom od 1773. do 1882. godine upravlja Ugarska državna komora, odnosno Naukovna zaklada ("Fundus Studiorum"). U tome vremenu Kutjevo stagnira pa zbog toga 1882. godine Zemaljska vlada raspisuje dražbu za prodaju Kutjevačkoga dobra. Na dražbi ga kupuje obitelj Turković iz Karlovca. Tijekom šezdeset i tri godine (1882. – 1945.) obitelj baruna Turković podigla je Kutjevačko dobro i dovela ga do najvećega procvata. Kutjevo postaje poznato u vinogradarskim i vinarskim krugovima u svijetu. Podižu velike vinograde i voćnjake (plantaža Dragan-lug tada najveća u Europi), dovode stručnu radnu snagu i unapređuju uzgoj vinove loze i podrumarstvo te mijenjaju navike i praksu lokalnoga stanovništva.
Kutjevo je bilo poznato po konjima lipicancima i dresurnoj vožnji jednoprega, dvoprega i četveroprega te školi lakih jahača. Još daleke 1733. godine sagrađena je vojarna u okviru koje se 1873. osniva vojna pastuharna. Rad pastuharne je obnovljen 1946. osnivanjem Vojne ergele koja se nakon jedne godine seli u majur Ovčare, a 1960. godine biva ukinuta. U ovoj pastuharni kao vojnik službovao je veliki hrvatski književnik Antun Gustav Matoš. Gospodarski uspon zaustavljen je Prvim svjetskim ratom, a Drugi svjetski rat i nove političke prilike označile su kraj kutjevačkoga vlastelinstva koje je pretvoreno u socijalističko poljodjelsko dobro. Intenzivan razvoj poljoprivrede i prepoznatljivosti u znaku vinske kapljice i drugih proizvoda nastavio se 1963. godine kada je stvoren PPK Kutjevo, danas dioničko društvo Kutjevo. U današnjim vremenu i gospodarskim uvjetima ovog kraja također dominira poljoprivrednoprerađivačka proizvodnja, a u zamahu je razvoj obrta te maloga i srednjega poduzetništva u djelatnosti vinogradarstva i vinarstva, građenja, prerade drveta, cestovnog prijevoza i uslužnih djelatnosti. 
Gospodarske prilike održavale su naprednim društveni i kulturni život kutjevačkoga kraja. Tako je Kutjevo, do 1962. godine dobilo status općine te je bilo administrativno, gospodarsko i kulturno središte. Prva zgrada za školsku nastavu sagrađena je 1754. godine, a već 1774. u Kutjevu je jedna od 17 tada osnovanih pučkih škola. Od davne 1776. imalo je liječnika i ljekarnu, a od 1903. vlastitu električnu struju i poštu. Dobrovoljno vatrogasno društvo Kutjevo osnovano je 1893. godine. U Kutjevu je 1906. godine osnovana Hrvatska čitaonica i izdana je "Monografija Kutjeva", 1911. godine osnovan je Hrvatski sokol, a 1919. godine Hrvatsko pjevačko društvo Neven. Nogometni klub Celeritas osnovan je 1925., a iste godine izgrađeno je i kupalište. Vinogradarsko - voćarska zadruga utemeljena je 1. listopada 1926. godine i njezino djelovanje seže sve do 1955. Grad Kutjevo bogate je povijesne baštine.
Stanovništvo.
Prema prvom službenom popisu stanovništva u Republici Hrvatskoj godine 1857., Kutjevo je imalo 1.324 stanovnika. Popis stanovništva iz 2001. godine donosi brojku od ukupno 7.472 stanovnika koji su živjeli u Gradu Kutjevu, dok je samo naselje Kutjevo imalo 2.826 stanovnika.
Prema aktualnom popisu stanovništva iz 2011. godine, Grad Kutjevo ima 6.247 stanovnika, dok naselje Kutjevo ima nih 2.440.
Što se tiče nacionalne pripadnosti, apsolutnu većinu čine Hrvati.
Gospodarstvo.
Kutjevo d.d najveći je proizvođač vina u Hrvatskoj te izvozi taj proizvod na šest kontinenata. Osim spomenute tvrtke, vino proizvode i privatni vinari. Uz proizvodnju vina, radi se i na razvoju turizma temeljenog na bogatoj vinskoj i gastronomskoj ponudi.
Obrazovanje.
Jedina obrazovna institucija u gradu je osnovna škola "Zdenko Turković".
Kultura.
U Kutjevu djeluje "Hrvatski Puhački orkestar - Puhački orkestar Kutjevo", osnovan 1925. godine.
U Kutjevu se održava glazbeni festival Festival pjesme i graševine.
Šport.
U Kutjevu djeluje šahovski klub Kutjevo, osnovan 1984. godine, koji se natječe u 3. Hrvatskoj šahovskoj ligi-istok te nogometni klub NK Kutjevo, koji igra u 3. HNL - Istok.
Spomenici i znamenitosti.
Dvorac Kutjevo izgrađen je kao isusovačka rezidencija od 1721. do 1735. godine i smatra se jednom najznačajnjih baroknih građevina u Požeško-slavonskoj županiji.

</doc>
<doc id="14727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14727" title="Velika">
Velika

Velika je općina u Hrvatskoj, u Požeško-slavonskoj županiji.
Zemljopis.
Velika je smještena na južnim obroncima Papuka u Požeškoj kotlini, 12 km sjeverno od Požege. Nalazi se na nadmorskoj visini od oko 270 m.
Današnje veličko naselje proteže se dolinom rječice Veličanke, od juga prema sjeveru dužinom od preko 4 kilometra uz vijugavu cestu koja se lagano diže. S istočne i zapadne strane dolinu zatvaraju pitomi obronci Papuka koji se prema sjeveru sve više dižu.
Na gornjoj strani naselja iza župne crkve svetog Augustina, Veličanka se razdvaja na istočnu rječicu Duboku i na zapadnu Božji zdenac, jer se tu i dolina veličkog naselja razdvaja na istočnu i zapadnu uvalu a razlog je brdo Lapjak što se kao tupi klin zabio prema Velikoj pa se tu naglo spušta s visine od 447 metara ostavljajući na svome vrhu snažnog svjedoka prošlosti - ruševne zidine stare veličke tvrđave.
Između Lapjaka i brda Pliša sa zapadne strane dolinom protječe potok, koji se danas na zemljopisnim kartama obilježava kao Veličanka, a u Velikoj ga zovu Božji zdenac, dok se u opisu Velike iz 18. stoljeća navodi, da Božji zdenac sačinjavaju zapravo dva potoka: Oraovac i Kapavac, a izviru iz brda Pliš.
Istočnom pak dolinom između Lapjaka i Kamenjaka protječe potok Duboka, koji neposredno prije izlaska iz te doline prima vodu iz toplih izvora Kamenjaka. Radi te tople vode, od 25,5 Celsija rječicu Duboka zovu i Toplica. Božji zdenac i Duboka spajaju se ispred župnikova vrta i postaju Veličanka koja kod Požege utječe u Orljavu.
Vrlo prikladnim smještajem Velika je pitomo, lijepo, bogato zelenilom, zdravo i privlačno naselje. Obiluje voćnjacima, vrtovima, šumarcima i zelenim površinama. Po arheološkim nalazima je vrlo staro mjesto. Izredale su se tu mnoge stare civilizacije i ostavile svoje tragove i svjedočanstva. Napose je prisutna tu rimska civilizacija koja se općenito u Požeštini bogato potvrđuje. Arheološki predmeti župnog muzeja u Velikoj svjedoče za prisutnost rimske civilizacije i na području Velike.
Velika je danas cestom povezana s Jankovcem i dalje preko Drenovca sa Slatinom, a prema jugu s Požegom i ostalim mjestima Požeštine.
Uprava.
Općinski načelnik: Robert Hofman
Općinsko vijeće:
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2021., općina Velika imala je 4.517 stanovnika, dok je u 2011. imala 5.607 stanovnika. Pad od 1.090 stanovnika u razmaku od 10 godina. 
Prema popisu iz 2001., općina Velika imala je 5.888 stanovnika. 
Popis stanovništva po naseljima: 
Povijest.
Velika se u sačuvanim dokumentima prvi put spominje 1266, zatim 1332., u popisu Papine desetine. Tada se u podgrađu ili varošu nalazila katolička župa i župska crkva (subcastrum Velika), a sjeverno na brijegu tvrđa ili "grad" (castrum), sjedište većega vlastelinstva. Tvrđa se spominje i 1435. prigodom dijeljenja zemlje između plemića Veličkih i njihovih rođaka Bekefija. Varoš Velika, kao i selo Hrvati u okolici, opisana je u najstarijem turskom popisu poreza 1545. Za turskoga vladanja nalazio se ovdje franjevački samostan sa školom kao kršćanski, crkveni, prosvjetni i kulturni centar za veći dio Slavonije. Stanovnici su bili samo Hrvati katolici.
Za svako ljudsko naselje pitanje naziva je svakako zanimljivo, jer je u čovjekovoj naravi da se znatiželjno zanima i ispituje: zašto se neko naselje naziva određenim imenom i kako je do takva naziva ili imena zapravo došlo.
I Velika kao naziv traži obrazloženje. Općenito se smatra da se selo Velika naziva tako po rječici Velikoj ili Veličanki. Opravdanje za to želi se naći u činjenici da se stvarno mnoga naselja nazivaju po rijekama koje kroz njih protječu ili po šumama ili poljima gdje su nastala. No, u pitanju Velike, mjesto se nije prozvalo Velika po rječici Velikoj nego se rječica prozvala Veličanka po naselju Velikoj. Razlog je u tome što Veličanka nije svojom veličinom a ni obiljem vode takva da bi je nazvali velikom. Opravdanje naziva za selo Velika treba tražiti u nečemu drugome.
U starim listinama 14. i 15. stoljeća, Velika se uvijek piše: Velyke a ne Velica, kako se inače piše Kraljeva Velika - Velica regalis. Razlog takva pisanja bit će vjerojatno u tome što su kaštel Velika, grad Velika i posjed Velika, pripadali plemićima Velyke - Veličkima, pa su se onda i naselja i kaštel i rječica po njima prozvali: Velyke, Velika, Veličanka.
Na zemljopisnoj karti 1501. povjesničar Ferdo Šišić bilježi mjesto Velika u Požeštini Velyke, a ne Velika, što svoje opravdanje posve sigurno ima u posjedovnoj pripadnosti plemićima Velyke - Velički. Potvrđuje to i tradicija, koju su zapisali popisivači Komore, kad navode da je Velika pripadala nekom Stjepanu Velikay (a senioribus suis se audivisse per traditionem ad quendam Stephanum Velikay pertinuisse).
Gospodarstvo.
Velika pruža puno pogodnosti kao što je skijanje zimi i kupanje ljeti. Turizam je nedovoljno razvijen u odnosu pogodnosti koje pruža Velika.

</doc>
<doc id="14728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14728" title="Bebrina">
Bebrina

Bebrina je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Brodsko-posavskoj županiji.
Zemljopis.
Općina Bebrina nalazi se 20 km jugozapadno od Slavonskog Broda.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Bebrina imala je 3.252 stanovnika:
Uprava.
Načelnik Općine je Ivan Brzić (HDZ). Predsjednik Općinskog vijeća je Mijo Belegić (HDZ). Dan Općine obilježava se 17. travnja.
Povijest.
U Bebrini se nalazi pravoslavni filijalni hram Preobraženja Gospodnjeg koji je srušen u Domovinskom ratu.
Gospodarstvo.
Najvećim dijelom stanovništvo se bavi poljoprivredom, gdje je niz poljoprivrednih obiteljskih gospodarstava.
Obrazovanje.
U naselju Bebrina osnovna je škola "Antun Matija Reljković", a u ostalim su naseljima općine područne škole.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="14730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14730" title="Bukovlje">
Bukovlje

Bukovlje je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Brodsko-posavskoj županiji.
Zemljopis.
Općina Bukovlje na istoku graniči s općinom Garčin, na jugoistoku s općinom Gornja Vrba, na jugozapadu s gradom Slavonskim Brodom, na sjeverozapadu s općinom Podcrkavlje, te na sjeveru s općinom Levanjska Varoš u Osječko-baranjskoj županiji.
Općina Bukovlje smještena je na kontaktnom području pobrđa - južnih obronaka Dilj gore i savske ravnice, gdje su uz prometne pravce nastala naselja. Područjem općine prolazi više državnih i županijskih cesta. U smjeru istok – zapad dodiruje ju s južne strane autocesta A3, a na zapadnom rubu državna cesta D53. Za veze s okolnim područjima vrlo je važna županijska cesta Ž4202 koja spada u najvažnije županijske prometnice smjera istok – zapad.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Bukovlje imala je 2.739 stanovnika, raspoređenih u 4 naselja:
Povijest.
Bukovlje se spominje u raznim izvorima kao npr. 1422. g. (Bukolya), 1428. g, 1446. g (Bukovlya), 1450. g, 1482. g (Bukovye), 1698. g, 1730. g (Bukovilia), 1746. g (Bukovie), 1760. g (Bukovlye), a ime je, čini se, dobilo prema nekad dominantnom biljnom pokrovu. Prvi popis stanovnika načinili su Turci 1579. g po kojem je Bukovlje pripadalo požeškom kadiluku (upravna jedinica) i nahiji Ravne i imalo je pet kuća.
Godine 1730. Bukovlje je imalo 8 kuća i kapelu. 1746. g. imalo je 15 kuća, 26 obitelji i 131 katolika, a 1754. g imalo je kapelu posvećenu Ivanu Krstitelju.
God. 1760. u Bukovlju je bilo 16 katoličkih kuća, 39 obitelji i 202 katolika. 

</doc>
<doc id="14731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14731" title="Cernik (Brodsko-posavska županija)">
Cernik (Brodsko-posavska županija)

Cernik je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Brodsko-posavskoj županiji.
Zemljopis.
Općina Cernik prostire se sjeverno od Nove Gradiške, na južnim padinama Psunja i zapadnim padinama Požeške gore.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Cernik imala je 4.235 stanovnika, raspoređenih u 11 naselja:
Povijest.
Cernik je nastanjen od pradavnih vremena (neolitska naselja na brdu Slavči i u Cerničkoj Šagovini - Starčevačka kultura). U sklopu provincije "Panonia Savia", Rimljani četiri stoljeća vladaju ovim krajem (rimski nalazi u Baćindolu i Podvrškom). 
U povijesnim izvorima Cernik se spominje 1255. godine (Chernik Campus), a u pisanim dokumentima 1363., 1372., 1381., 1407., 1454., 1463. itd. kao posjed i utvrda slavonskih plemića Berislavića, Desislavića (Deževića) s pridjevkom Cernički. Godine 1514. plemićki posjed ima dvadesetak sela, a 1520. kraljevom poveljom postaje trgovište (godišnji sajam na dan sv. Franje). 
Godine 1525. Ludovik II. potvrđuje Deževićima pravo nad novom utvrdom ("Castrum novum Lehowacz alias Waskap in district Czernek"). Godine 1536., zajedno s utvrdama u Šagu, Gračanici i Podvrškom, Cernik pada u turske ruke. Postaje jako tursko uporište, trgovačko, obrtničko i vjersko središte i sjedište sandžaka. Konačno je oslobođen 1691. godine. Nakon reokupacije cerničkim posjedom i utvrdom upravlja Carska komora. Od 1707. g. u vlasništvu je baruna Maksimilijana Petraša, a od 1753. potpukovnika Marka Markovića čiji sin Stjepan utvrdu prepravlja u barokni dvorac. Od 1798. g. vlastelinstvo mijenja gospodare (Carion, Tarnoczy, Müller, Colloredo, Bomballes, Tcharner, Strickler i dr.). Godine 1917. posjed i dvorac dolaze u ruke obitelji Kulmer. Nacionalizacijom 1946. godine, grof Aleksandar Kulmer gubi vlastelinstvo Cernik i barokni dvorac.
U ranom srednjem vijeku Cernik je središte prostrane župe od Save do Psunja u Pečuškoj biskupiji. U predtursko vrijeme ima pet katoličkih crkvi: u Zapolju, u groblju u Novoj Gradiški, na starom cerničkom groblju, na brdu Slavči, kod kapelice Sv. Roka. U vrijeme turske okupacije franjevci okupljaju katolike izvan Cernika, kod jedne lipe gdje će kasnije izgraditi kuću (hospicij) a potom i drvenu crkvu na mjestu današnje crkve sv. Leonarda. Godine 1623. cernička je župa u sastavu veličkog samostana. Godine 1726. postaje samostalna župa sv. Petra apostola.
Od 1728. gradi se franjevački samostan i drvena crkva sv. Petra. Godine 1736. počinje gradnja nove zidane crkve, a 1751. g. podiže se i zidana crkva sv. Leonarda. Do 1757. cernička župa pripada Bosni Srebrenoj, do 1900. provinciji Ivana Kapistrana, a od 1900. provinciji sv. Ćirila i Metoda. U cerničkoj je župi sedam filijala, a župa pripada Požeškoj biskupiji.
Gospodarstvo.
Cernički kraj pogodan je za razvoj stočarstva, vinogradarstva, voćarstva i proizvodnju zdrave hrane. Još u turskom vremenu bio je poznat po kvalitetnom maslu, voću i vinu. Nakon reokupacije na vlastelinskom posjedu razvija se upravo takva proizvodnja te ručna izrada cigle, građe, šindre, vapna za potrebe obnove utvrde i gradnju crkvi. Polovicom 19. st. unapređuje se proizvodnja drvene građe, daske, dužice, kamena, vapna, opeke, crijepa i rakije uvođenjem parnih postrojenja. Francuz Carion 1864. godine proizvodi milijune komada dužice, daske i piljene grade u šumama oko Cerničke Šagovine. Otvaraju se rudnici lignita i pogon za preradu mineralnog ulja u Baćindolu 1859. Tu je prvo postrojenje za bušenje i preradu nafte u Hrvatskoj.
Početkom 19. st. Cernik je jako obrtničko mjesto pa 1826. Obrtni zbor okuplja više desetaka kolara, bačvara, tesara, zidara, stolara, lončara, remenara, obućara, staklara, krojača, mlinara i dr. Krajem 19. i početkom 20. st. Cernik postaje industrijsko središte ovog dijela Slavonije; otvaraju se industrijski pogoni koje pokreće parni stroj, grade se šumske željeznice, otvaraju novi ugljenokopi i tvornice. Godine 1879. radi vlastelinska Tvornica žeste, godine 1897. Kemijska tvornica Huge Blancka, oko 1900. Paropilana Marijevac s Tvornicom drvene galanterije u Cerniku i Tvornicom namještaja E. Stricklera u Novoj Gradiški. Rade i mlinovi na vodu i paru u Cerniku i Baćindolu te parni pogoni za proizvodnju opeke i crijepa. Sve to je nestalo tijekom I. i II. svj. rata pa općina Cernik danas nema nijedan industrijski pogon.
Spomenici i znamenitosti.
Dvorac Cernik sagrađen je početkom 18. stoljeća na temeljima stare tvrđave. Današnji barokni izgled dobio je za vrijeme plemenitaške obitelji Marković 1756. godine. Franjevački samostan i crkva sagrađeni su 1730. godine, također u baroknom stilu, a stoljećima su središte kulture Cernika.
Obrazovanje.
Vjerska i obrazovna djelatnost franjevaca ostavila je dubok trag u svekolikom razvoju Cernika. U 18. st. u samostanu djeluje latinska i gramatička škola u kojoj se poučavaju budući svećenici. 1741. ovdje se školuje M.A. Relković, hrvatski prosvjetitelj (Satir). Do otvaranja prve pučke škole 1859. pri samostanu se školuju budući šegrti. Sve je ovo bila podloga za utemeljenje DVD-a 1885., HPD "Tomislav" 1905., Hrvatske čitaonice 1908., Prosvjetnog i dobrotvornog društva "Seljačka sloga" 1925., NK "Mladosti" 1948., itd. 
Danas u Cerniku postoji Osnovna škola "Matija Gubec", koju pohađaju i učenici iz okolnih naselja.
Kultura.
15. travnja 2004. otvorena je Biblijsko-arheološka izložba u cerničkom franjevačkom samostanu, a u njezinom stalnom postavu nalaze se brojni arheološki ostaci s područja biblijskih zemalja, od prethistorije do turskog razdoblja, kao i predmeti vezani uz svakodnevni život tih krajeva. Usto, izložba u svome postavu ima i niz izdanja Biblija, od replika najstarijih rukopisa na izvornim jezicima do primjeraka hrvatskih prijevoda biblijskog teksta. 
U Cerniku se održavaju "Susreti malih pjesnika Slavonije i Baranje".

</doc>
<doc id="14732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14732" title="Davor">
Davor

Davor je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Brodsko-posavskoj županiji.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Davor imala je 3.259 stanovnika, raspoređenih u 2 naselja:
Povijest.
Dana 20. prosinca 1895. odlukom kr. zemaljske vlade Svinjar se od 1. siječnja 1896. godine zove Davor. Ime Davor može biti trojakog porijekla. 
Prvo tumačenje je da je selo dobilo to ime po tobožnjem božanstvu rata iz slavenske mitologije koji se zvao — Davor. Vrlo je mala vjerojatnost da je tako. Slavenska mitologija nije uhvatila korijena kod našeg naroda i za tobožnje božanstvo, čak ni mit nije vjerodostojan, vjerojatno nije znao nitko u selu (pretpostavljamo da je inicijativa za promjenu naziva potekla iz sela).
Drugo tumačenje je da je ime Davor izvedeno od — davorija. su bile rodoljubive pjesme nastale 30-tih godina 19. stoljeća u vrijeme Ljudevita Gaja, ilirskog pokreta i buđenja nacionalne svijesti južnoslavenskih naroda. Uz Hrvate, davorije imaju i Srbi i Slovenci.
Obrazovanje.
U Davoru postoji Osnovna škola Matije Antuna Relkovića koju pohađa oko 350 učenika.
Kultura.
Od brojnih kulturnih, sportskih, zabavnih manifestacija koje se tokom čitave godine održavaju u Davoru najviše se ističu RIBARSKE VEČERI. Taj kulturno-zabavno-gastronomski događaj privlači pažnju velikog broja ljudi iz šire okolice Davora ali i iz inozemstva već dugi niz godina. K.M.
Šport.
Davor je rodno mjesto hrvatskog nogometnog reprezentativca i nogometaša njemačkog Wolfsburga Ivice Olića.
U mjestu djeluje nogometni klub NK Posavac. U njemu djeluju tri kategorije: Seniori, juniori i pioniri. Seniori igraju 2. ŽNL, a juniori i pioniri 1.ŽNL Brodsko-Posavske županije. Do danas pokazuju odlične rezultate. Pioniri i Juniori su na samom vrhu najboljih ekipa u cijeloj županiji. Igrališe 'Staro polje' je mjesto okupljanja mnogih davoraca svakog vikenda. Osim Ivice Olića Posavac je dao još mnoge nogometaše, npr. Vjekoslav Švađumović koji je pokušao na Islandu nastupajući za IA Akranes, te u 1. HNL za brodsku Marsoniju.
U Davoru djeluje i RK Davor.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="14733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14733" title="Donji Andrijevci">
Donji Andrijevci

Donji Andrijevci su općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Brodsko-posavskoj županiji.
Geografski položaj.
Donji Andrijevci nalaze se u istočnoj Hrvatskoj. Pripadaju Brodsko – Posavskoj županiji. Smješteni su u dolini rijeke Biđ, uz važne cestovne i željezničke pravce prema gradu Zagrebu.
Stanovništvo.
Stanovništvo je popisano 1837. kada Andrijevci imaju 1382 stanovnika. Dvadeset godina kasnije Andrijevci imaju 1428 stanovnika kao i 1921.godine.
Broj stanovnika naglo se počeo povećavati 1953. kada je u Andrijevcima 2787 stanovnika.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Donji Andrijevci imala je 4.393 stanovnika, raspoređenih u 4 naselja:
Povijest.
Andrijevci se u povijesnim spisima prvi put spominju 1428.g. kao Androwcz, zatim 1474. kao Andrewcz i 1702.g. kao Andrejovczy. Selo je do osnutka župe 1790.g. pripadalo Levanjskoj Varoši i župi Dragotin. Kod župe Dragotin važno je spomenuti drevno svetište tj. crkvu. Ta crkva je, prema narodnoj predaji sagrađena ciglom iz Andrijevaca. Svaka cigla prešla je iz ruke u ruku, kroz red koji je bio dugačak od Andrijevaca pa sve do Dragotina.To nam govori o odanosti Andrijevačkog stanovništva prema župi Dragotin.
Za vrijeme vladavine Marije Terezije (1757.) koja je prema pričama prolazila Andrijevcima u velikoj povorci, kuće su se morale graditi uz cestu. Cesta je bila napravljena od drveta i od kamena. Dӧnhoff grof Franjo Ludvig napravio je plan u kojem je određeno gdje koja kuća treba stajati i koliko mora imati prostorija. Prema nekim spisima spominje se selo Markovac s crkvom Sv. Marka. Selo se pružalo između Perkovaca i Andrijevaca u pravcu željezničke pruge. Prvi stanovnici Andrijevaca bili su iseljenici sela Markovac. Selo Markovac potpuno je uništeno za vrijeme Turskih pohoda prema Beču ( između 1680. i 1683.).
Gospodarstvo.
Veliki dio stanovništva se bavi poljoprivredom (poljoprivredna gospodarstva i sl.)Od najznačajnijih nositelja gospodarstva danas mogu se izdvojiti: PAN - papirna industrija, TDA tiskara i knjižara,Tapetarija Franjić, Stolarija Lilić, Stolarija Crndić i dr. U selu ima i nekoliko pekara, trgovina, mesnica, nekoliko cvjećarnica i ugostiteljskih objekata. 
Nakon prvog svjetskog rata 1919.godine u Donjim Andrijevcima njemački i švicarski Židovi osnivaju tvornicu za preradu drveta. Tvornica je bila "odvojena " od ostatka sela. Živjela je zasebno. Bila je na području koje danas nazivamo Kolonija .U toj tvornici radilo je malo Andrijevčana (andrijevačkih Šokaca). Pretežito su radili doseljenici: Ličani, Mađari i Njemici, te stanovnici drugih okolnih sela: Trnavčani, Garčinci…. Oni su na posao u Donje Andrijevce išli pješke zbog prevelikih cijena karata za vlakove.U ulicama Trnavačkoj, Kolodvorskoj, Braće Radića(Krnjaš) sve do crkve i oko tvornice bili su postavljeni stupovi s rasvjetom. Postavljeni su kako bi radnici mogli vidjeti put do tvornice. To govori o brizi čelnih ljudi tvornice prema svojim zaposlenicima. Izvor nam govori da su andrijevački Šokci stupove gađali kuburama zato što su bili ljubomorni na moć vlasnika tvornice. Tvornica je s ostatkom "svijeta" bila povezana s uskotračnom prugom koja je išla sve do Đurđenovca. Glavni nadzornik i projektant uskotračne pruge bio je Deneš Stjepan. Pruga je služila za izvoz hrastovine do Đurđenovca i Andrijevaca.
Tvornica je radila na pogon parnog stroja.Tvornica je radila do 2. svjetskog rata. Nakon završetka rata tvornicu je zatvorio komunistički poredak. Dijelovi parnog stroja i neki drugi dijelovi odvezeni su u Slavonski Brod.
Spomenici i znamenitosti.
KRIŽARICE
Blagdan Uzašašća Gospodinova u Hrvatskoj tradicijskoj kulturnoj baštini karakteriziraju spasovski ophodi, zvani križarice. Križarski proljetni ophodi ostatak su nekadašnjih spasovskih procesija koje je Katolička Crkva s vremenom napustila. Križarice čini skupina djevojčica (10 ili 15), dječak koji nosi križ, nekoliko dječaka koji sakupljaju darove – prosjaci. Križarice su išle po selu dva puta godišnje i to na Krstovu nedjelju (prva nedjelja prije Spasova) i na Spasovo. Prvi je išao dječak koji je nosio križ nakičen cvijećem, a iza njega su išle križarice dvije po dvije. Ulaze samo u dvorišta čije su kapije otvorene. U dvorištu se uhvate za ruke u kolo i koračaju u ritmu u lijevu stranu. U sredini kola stoji dječak koji drži križ i podiže ga kada se pjeva „ Križ se odiže“. Nakon završenog obreda prosjaci dobivaju darove, a onda svi pjevajući izlaze iz dvorišta te idu dalje selom. Prvo je s križaricama išao gajdaš koji im je svirao kola, ali ga vrlo brzo zamjenjuju grupe tamburaša. Križarice su oblačile najljepše ruho odraslih djevojaka. Oblačile su svilene suknje, oplečak izvezen zlatom, ćošak sa zlatom ili svileni čošak, a na vratu i prsima su imali po nekoliko struka malih i velikih dukata. Glava je počešljana i uređena kao kod odraslih djevojaka i nakićena najljepšim cvijećem. Poslije ophoda u kući glave križarice, njezina majka priprema večeru. Večera se pripravlja od darova koje su sakupili prosjaci. Dok se večera priprema, križarice odlaze svojim kućma i presvlače se u svagdanje ruho. Polije toga se vračaju na večeru, a iza večere igraju razne igre. Ako gajdaš, tj. tamburaši ostanu na večeri znali su nakon objeda zasvirati pa su se križarice zajedno s prosjacima okušale u igranju šokačkog kola.
Obrazovanje.
OŠ Viktor Car Emin.
Za vrijeme Turaka, a i kasnije za vrijeme vojne krajine, škole nije bilo. Prve škole u brodskoj pukovniji bile su škole u Garčinu, Velikoj Kopanici i Šamcu. Školu u Garčinu polazili su i neki Andrijevčani: Luka Županić, Josip Kovačić, Ivan Markovac i Ilija Krajišić. Točna godina kada je u Andrijevcima osnovan škola ne zna se. Škola u Andrijevcima prvi put se spominje 1776. Tada je učitelj možda bio Andrija Khol koji je kasnije premješten u Vrpolje. 1780. godine spominje se nastavnik Brandel. Učitelj Andrija Glavačević spominje se 1782.god. kao najstroži učitelj. Četiri godine kasnije (1.10.1786.) kao učitelj se spominje Vinko Czerdnich (Crndić). On je radio do 1787.god. kada je premješten u Sikerevce i tada Škola prestaje s radom sve do 1830.god. 
Tada škola počinje ponovno raditi. Općina je iznajmila jednu praznu kuću u kojoj se održavala nastava. Preko puta župskoga stana 1833. počinje se zidati nova škola od drveta i blata. Kasnije je određeno da se kapetanov stan preuredi u novu školu te da se nadozidaju stan za učitelja i učiteljicu te još koja učionica. Škola je bila dovršena 1878. 
Prvi učitelj u školi bio je Luka Županić. Bio je rodom iz Andrijevaca. Oženio je Katu Markovac i imao petero djece: Mandu, Karla, Marka, Janju i Mariju. Završio sve škole potrebne za učitelja i pedagoški tečaj. Bio je vrlo marljiv pa je bio pohvaljen od pukovnije. Drugi učitelj bio je Antun Kolarević nazvan je „Slavonac“ zato što nije znao ni pjevati ni svirati. Poslije njega učitelj je bio Marko Đaković koji nije završio ni učiteljski tečaj. Pero Kovačević bio je učitelj rodom iz Čajkovaca. Ženio se dvaput. Kasnije premješten u Retkovce. Nakon njega na službu učitelja dolazi Julije Bartory. Njega su zvali Julis. Bio je rodom iz Petrovaradina. Završio je tromjesečni tečaj za učitelja. Nakon službe u Andrijevcima postao je ravnatelj u Ivankovu. Franjo Čordašić bio je iz Čajkovaca. Nosio se vojnički. Gabro Markovac bio je Andrijevčanin iz kuće „Gabrine“.
Polazio dva učiteljska tečaja u Petrinji.
Kada je on bio učitelj (1874.) osnovana je prva djevojačka škola. Od tada su djevojčice polazile posebnu školu odvojenu od dječaka.
Iza učitelja Kovačića redaju se redom : Ivan Lukić, Vjekoslav Pletikapić, Milan Pl. Kricivoj, Antun Županić (unuk Luke Županića), Tomo Filajdić, Juraj Tomčić, Matija Gjerkeš…
Prva učiteljica u djevojačkoj školi bila je Marija Duralija. Rodom iz Oštroca u Žumberku. Učiteljica je postala 1. listopada 1874. Kada je oboljela i nije više mogla obavljati službu učiteljice, na njeno mjesto dolazi Josipa Ditrich. Nakon što je Duralija umirovljena Josipa Ditrich je premještena u Stare Perkovce, a na njeno mjesto dolazi Katica Mitrović. Udala se za Andrijevčanina pa je bila premještena u Slavonski Brod. Iza nje se redaju Marija Lang, Mara Martinović, Andrijevčanka Anka Vukašinović, Zora Bek, Nada Šimonja… 
Sve do 28. kolovoza 1951. godine u Donjim Andrijevcima bila je pučka škola (od 1. – 4. razreda). Tada se na inicijativu stanovnika sela i tadašnjeg ravnatelja Stjepana Perčevića, u Donjim Andrijevcima otvara građanska škola (od 5. – 8.razreda).
U školskoj godini 1951. – 1952. upisana su 3 peta razreda, a sljedećih godina su upisivani šesti, sedmi i osmi razred.
Oko 9:30 sati, 13. travnja 1964. godine, snažan potres, magnitude 5,6 prema Richteru s epicentrom u Dilj gori, zahvatio je područje Slavonije, napose okolicu Slavonskog Broda. U tom potresu stradala je i školska zgrada u Donjm Andrijevcima koja više nije mogla poslužiti održavanju nastave. Nastava je idućih godina održavana u prostorijama općine. Uz veliku pomoć stanovnika Istre, mještana sela i mjesne zajednice izgrađena je nova školska zgrada s 11 učionica, radionicom, 3 kabineta i zbornicom. Uz veliku zahvalnost stovnicima Istre za pomoć u izgradnji nove zgrade, svi su se jednoglasno složili da nova škola nosi naziv istarskog književnika i publicista – Viktora Cara Emina.
U školskoj godini 1968. – 1969. Školu je pohađalo 1050 učenika, što je i maksimalan broj učenika u jednoj školskoj godini u povijesti Škole u D. Andrijevcima.
Od tada do danas, učenici naše Škole ostvarili su velike rezultate na natjecanjima. Treba izdvojiti 1. mjesta na republičkim, odnosno državnim prvenstvima u matematici, fizici, kemiji, informatici i prometu, sudjelovanje na državnim i regionalnim natjecanjima u stolnom tenisu, nogometu, šahu, povijesti, goeografiji, tehničkoj kulturi te mnogobrojna priznanja i nagrade.
Do 1990. godine OŠ „Viktor Car Emin je imala 7 područnih škola. Tada je izgrađena nova mreža Škola te su područne škole Kupina, Novi Grad, Svilaj, Prnjavor pripale OŠ „Stjepan Radić“ u Oprisavcima, a preostale tri područne škole u Divoševcima, Sredancima i Starom Topolju i dalje se nalaze u sastavu naše Škole. 
Za vrijeme rata u školskoj godini 1991. – 1992. nastava se odvijala u privatnim kućama, a učitelji su dolazili 1 ili 2 puta tjedno davajući učenicima upute za samostalan rad i rad s roditeljima. Bilo je to jedno od najtežih razdoblja kojega se prisjećaju mnogi stanovnici sela. Za to vrijeme u školi su umjesto učenika boravili vojnici. Djeca tog vremena imala su drugačije zamisli i mnogo manje stvari su ih činile sretnima, najsretniji su bili kada su se mogli mirno igrati na ulicama ili igralištu bez da moraju bježati u zaklon, jer se često mogao čuti zvuk sirena koje su označavale opću ili zračnu opasnost. Početkom 90-ih godina u našem selu bilo je zbrinuto puno izbjeglica i prognanika, posebno iz Bosne, Istočne Slavonije i Baranje. Jedan dio njih se po završetku rata vratio u svoj zavičaj, drugi dio je otišao u inozemstvo, a treći dio i danas živi u selu.
Već krajem 70-ih i početka 80-ih godina prošlog stoljeća raspravljalo se o izgradnji školske dvorane u Donjim Andrijevcima. Nakon što je velika većina okolnih Škola dobila to i prije, stigao je red i našu školu. Naime, 2008. godine, Ministrastvo mora, prometa i regionalnog razvoja u suradnji s Brodsko-posavskom županijom i Općinom Donji Andrijevci realiziralo je projekt po kojem je naša Škola doživjela velike promjene. Škola je proširena, a uz nju je napravljena i dvorana koja ima kapacitet od 300 sjedećih mjesta i zadovoljava sve standarde današnje gradnje. Službeno otvorenje bilo je 20. siječnja 2010. godine kada je održano snimanje emisije „Lijepom našom“.
Danas Školu pohađa 288 učenika, od toga je 140 učenik razredne nastave (83 ih je u matičnoj školi dok su ostali u područnim školama) i 148 učenika predmetne nastave (od toga je 59 učenika putnika).
Škola radi u jednoj smjeni (od školske godine 2011./2012.), dok se izborna nastava za 7. i 8. razrede odvija poslijepodne. Uz to poslije nastave se odvijaju dodatna i dopunska nastava te mnogobrojne izvannastavne aktivnosti.
Od 1. listopada 2012. godine učenicima koji pohađaju nastavu u matičnoj školi omogućeno je hranjenje u školskoj kuhinji, što je velika većina sa zadovoljstvom prihvatila. Ukupan broj učenika koji se hrani u školskoj kuhinji iznosi 170 učenika, što je preko 74% učenika matične škole.
Uz trud i napor svih zaposlenika, zalaganja svih učenika i pomoć roditelja možemo pomoći učenicima u njihovom odrastanju, obrazovanju, stjecanju ideja i kreativnosti koje će im biti od koristi kada postanu samostalni ljudi.
Ravnatelj: Mirta Degmečić
Kultura.
Kulturno umjetničko društvo Tomislav.
Kulturno – umjetničko društvo "Tomislav" osnovano je 1939. godine kao ogranak "Seljačke sloge", tada jedine kulturno-prosvjetne organizacije, koja se zalagala za očuvanje i obnavljanje starinske seljačke baštine.
Nakon Drugog svjetskog rata ogranak je prerastao u kulturno i povijesno društvo koje je između ostalog nastupilo i na "Glavnoj smotri narodne pjesme i plesa Hrvatske u Puli 1952. godine
Niz godina andrijevačko se društvo isticalo svojim aktivnostima i smatralo najboljim društvom na području općine Slavonski Brod. Od 1963.g. do 1967.g. u Andrijevcima su se održavale općinske smotre folklora, koje su začetak današnjeg "Brodskog kola", najstarije smotre izvornog folklora u Hrvatskoj.
KUD "Tomislav" član je i udruge "Družina", čuvara tradicije hrvatskih obiteljskih zadruga koja je član Međunarodne unije folklornih skupina "IGF".Danas se ovo društvo smatra najboljim u Brodsko-posavskoj županiji, a stručnjaci kažu i šire.Svojim nastupima dočarava pjesmu, ples i življenje svog kraja.Snimili su brojne radio i TV emisije od kojih možemo izdvojiti "Žetva" u Slavoniji koja je nagrađena brojnim nagradama. Snimili su i vlastiti nosač zvuka s crkvenim pučkim pjesmama i s pučkim pjevanjem općenito.
KUD "Tomislav" danas je organizator državne smotre svirača na tamburi samici, pod nazivom: 
"Oj, samice, drvo javorovo, ko te sviro nikad ne bolovo" 
Kroz ovu smotru koja traje već desetu godinu prošlo je gotovo stotinu svirača na tamburi samici, i mnogobrojne folklorne i pjevačke skupine iz svih dijelova Hrvatske.
U svom radu i djelovanju ima izvrsne pjevačke skupine (mušku i žensku), koje izričito njeguju pučko narodno pjevanje, a isto tako njeguju i pučko crkveno pjevanje. Obje grupe su sudjelovale na brojnim značajnim manifestacijama crkvenog pučkog pjevanja i pučkog pjevanja uopće. Umjetnički voditelj folklorne skupine je Ivan Meteš. U sklopu KUD-a djeluje i dječja folklorna skupina čiji je voditelj Matej Vinarić.Predsjednik KUD-a je Krešimir Vučković. Tamburaški sastav po svojoj kvaliteti nadmašuje klasične tamburaške sastave lokalnih KUD-ova. U svom sastavu imaju i pratnju tradicijskih glazbala (gajdaša, nekoliko samičara, frulaša i svirača na dvojnicama). KUD intenzivno radi na očuvanju, nabavi, izradi i rekonstrukciji nošnji. KUD redovito nastupa na smotrama Brodskoga kola, Đakovačkim vezovima, Vinkovačkim jesenima, a može se pohvaliti i s nastupima u inozemstvu (Italija, Francuska, Rumunjska, Turska…)
Šport.
U općini djeluju tri nogometna kluba.
Nogometni klub Tomislav.
Prvi nogometni klub u Donjim Andrijevcima osnovan je 1922. godine pod nazivom NK "Olimpija". To je bio ujedno i početak igranja nogometa u Andrijevcima. Klub je osnovala grupa gimnazijalaca uz pomoć naprednih radnika bivše drvne industrije "Našička". Prvi predsjednik kluba bio je Ivan Seletković, a klub je registriran u travnju 1925.godine.
Prvi igrači u klubu bili su:Ivan Seletković, Gabrijel Bukatko, Đuka Nađ, Đuka Rugle, Tona Rugle, Iva Vragolović, Ivan Bogetić, Vili Ažman, Tonča Rišavi, Mišo Gregić, Mile Drenovac, Mato Damjančić, Mato Kvesić, Janika Kamenicki, Ivo Šerić, Lovro Pokrivka, Derviš, Zadravec, Hasan.
Klub je od svog osnutka do danas mijenjao imena. Prvo ime kluba bilo je NK"Olimpija". Od 1929.godine naziva se NK "Cibalija", dok 1931.god. Mijenja ime u NK "Slavonac". Osam godina kasnije klub dobiva ime NK "Radnički" .nakon drugog svjetskog rat klub se zove NK "Budućnost". Od 1995. godine u spomen tragično preminulog Tomislava Buhača klub nosi ime NK "Tomislav", a 2006. god promijenio klub mijenja ime u NK „Pan". U razdoblju od 1948. – 1950.god. klub je igrao u Slavonskoj ligi s nekim od najvećih klubova u Slavoniji. Jedan od najvećih uspjeha kluba je pobjeda kluba protiv NK "Partizan" iz Beograda.
Ne smijemo zaboraviti 2003./2004. kada je klub pobijedio u KUP-u ŽNS Brodsko-posavske županije. Jedan od većih uspjeha je igranje u 1/16 Hrvatskog nogometnog kupa protiv NK "Varteks" Varaždin. Trenutno djeluje pod imenom "Tomislav-PAN" i natječe se u 1. ŽNL BPŽ.
Od osnutka do danas kroz klub je prošlo nekoliko tisuća igrača. Kako su se mijenjali igrači mijenjali su se i treneri. Neki bivših trenera u klubu su: Deneš Stjepan, Mirko Vidaković, Predrag Samardžić, Tihomir Drobina, Ilija Aračić, Mato Petrak, Irfan Islami, Mata Kelić...
Igrališta su bila na više lokacija. Prvo je bilo izvan sela podno jedne šumice, a zvalo se "Ledenika". Od 1935. godine do 1941. godine igralište se nalazilo na Sajmištu. Prije drugog svjetskog rata zemljište gdje se danas nalazi igralište pripadalo je Virkesu (Nijemcu) koji to zemljište daruje Miki Jurišiću. Nakon rata (1948.) Mika Jurišić zemljište daje klubu za izgradnju igrališta koje se i danas nalazi na tom mjestu.
Izvor.
 

</doc>
<doc id="14734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14734" title="Dragalić">
Dragalić

Dragalić je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Brodsko-posavskoj županiji.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Dragalić imala je 1.282 stanovnika, raspoređenih u 6 naselja:
Povijest.
U povijesnim spisima iz 14. stoljeća (1334.) spominje se prvi put naselje Dragalić, pod vlašću viteškog roda Ivanovca.
Nazivi naselja iz predturskog doba nisu poznati. Turci zauzimaju ove prostore 1544. gotovo puste, jer su se stanovnici povukli pred njima. Na vojnoj karti iz 1720., spominje se Dragalić kao Dragalitza pagus. 1730. selo je imalo 7 kuća, a stanovništvo se dalje naseljavalo, pa je po popisu iz 1760. imalo 35 kuća. U 19. stoljeću povećava se hrvatsko stanovništvo doseljenicima, a povoljniji uvjeti života donose pojačanje obitelji tako da su očuvani starinački rodovi. Dragalić je općinsko središte od 1928.—1954., a u njemu su bili pošta, policijska postaja, poljoprivredna zadruga, mljekara, stovarište drvne mase, veterinarska stanica i ambulanta.
U Domovinskom ratu sva naselja su bila uništena i zapaljena kao i svi kulturni i vjerski objekti. Sada u općini djeluju lovačka udruga "Podložje" - Gorice, Crveni križ, Društvo Naša djeca, ratarsko-stočarsko mehanizacijska udruga, Udruga "Breza" koja se bavi kulturnom djelatnošću, DVD Dragalić, NK "Dragalić", Udruga žena "Trobojnica-Tkanica" koja se bavi očuvanjem i izradom narodnih rukotvorina, te Udruga za sportsku rekreaciju "Medice" iz Medara.
Općina je ponovo osnovana 17. siječnja 1997. U sastavu općine su sljedeća naselja: Dragalić, Mašić, Medari, Poljane, Donji Bogićevci i Gorice. Općina se prostire na 59,5 km², a prema popisu iz 2001. ima 1282 stanovnika.
Na prostorima općine Dragalić mnogobrojni ratovi i želja hrvatskog puka da opstane na ovim prostorima odredili su način života. Obrada zemlje, ratarstvo i stočarstvo osnova je razvoja općine.
Spomenici i znamenitosti.
Kroz povijest u Dragaliću je izgrađeno nekoliko crkvi.
Crkva Sv. Ivana Krstitelja u Dragaliću sagrađena 1698. nakon izgona Turaka nije se zbog ruševnosti obnavljala, ali je već prije 1730. podignuta drvena kapelica Sv. Ane koja nije dugo izdržala, te je 1799. podignuta druga drvena kapelica opet u čast Sv. Ane. Sadašnja crkva Sv. Ivana Krstitelja građena je od 1875.—1878., duga je 16 a široka 8 m. Oltarnu sliku Glavosjek Ivana Krstitelja kao i sliku Sv. Ane izradio je slikar Ignaz Berger iz Moravske. Crkvu je blagoslovio 1878. župnik Marin Hamer. Kapelicu je iznutra oslikao 1891. slikar Marko Antonini. Crkva je imala 3 zvona. U Domovinskom ratu je crkva zapaljena ali zahvaljujući mnogim donatorima i radom samih mještana crkva je obnovljena, a msgr. dr. Antun Škvorčević, požeški biskup je istu blagoslovio 29. kolovoza 1999. Slike Sv. Ane, Sv. Lepolda Mandića i Sv. Nikole Tavelića naslikao je i darovao crkvi slikar Ivan Zukanović iz Dragalića. U cintoru crkve podignuta je kuća s garažom i vjeronaučnom dvoranom u kojoj su od 1970.—1985. boravile časne sestre. Kuća je nakon Domovinskog rata ponovno sagrađena, ali u cijelosti nije dovršena.
Kapelica Sv. Vida u Goricama duga je 5 m, a široka 4 m. Oltarnu sliku izradio je Ivan Zukanović, slikar iz Dragalića. U Domovinskom ratu kapelica je bila zapaljena, a zahvaljujući Udruzi hrvatskih dragovoljaca domovinskog rata (UHDDR) ogranak Špansko je obnovljena.
Kapelica Sv. Fabijana i Sebastijana počela se zidati 1922. Kapelica je široka 3 m i duga isto toliko. U Domovinskom ratu je uništena, te je obnovljena nakon rata.
Obrazovanje.
Prvi pisani trag o postojanju škole u Dragaliću, iz Hrvatskog učiteljskog doma od 5. ožujka 1915., Ivana Martinovića, o krajiškom školstvu, navodi se 1777. (trivijalna škola).
24. lipnja 1883. školu je pregledao kraljevski zemaljski ravnatelj Nikola Hadžić. Škola je bila opremljena raznim učilima, a nastava se izvodila na hrvatskom i njemačkom jeziku. Školska godina završavala je ispitima kojima su bili nazočni časnici zbog blizine kumpanije. Građevni odsjek Kraljevske zemaljske vlade u Zagrebu 1905. odredio je 15.500 kruna za izgradnju nove škole u Dragaliću. Prva školska godina u novoj školskoj zgradi je 1906./1907. s upisanih 65 učenika. Početkom lipnja obilježavao se Dječji tjedan, a na adresu škole redovito je stizalo izdanje "Smilja". 1918. u sastavu škole djeluje tzv. "pomoćna škola" za opismenjavanje pučanstva. Odlukom NOO Nova Gradiška 1957., reformom školstva, ustrojava se osmogodišnja škola sa sjedištem u Dragaliću. Matična škola imala je pet područnih škola: Mašička Šagovina, Trnava, Poljane, Gorice i Donji Bogićevci. Mještani sela pokrenuli su 1962. akciju izgradnje nove škole koja je s radom počela 1. travnja 1966. Osnovna škola je u šk. god. 1968./1969. i 1969./1970. imala najveći broj učenika, 544.
1991. po okupiranju Dragalića, škola je zapaljena. Tijekom godina prognanstva, iako ne u svojim klupama, učenici i učitelji se okupljaju dva puta tjedno. Rezultat tome je tiskanje školskog lista "Breza". Poslije vojnoredarstvene akcije "Bljesak", obnove škole i povratka pučanstva kućama, škola nastavlja s radom.
Danas, nakon 224 godine dugog školstva, upornošću mještana u tri izgradnje, škola ima 8 razrednih odjeljenja sa 120 učenika od 1. do 8. razreda. Nastava se održava osim u matičnoj školi u Dragaliću i područnom odjelu Gorice, dok ostali područni odjeli nisu u funkciji.
Perom učitelja Stjepana Petričevića otvorena je prva sačuvana Spomenica Niže pučke škole u Dragaliću 19. svibnja 1906.
Kultura.
Kulturni život kroz povijest Dragalića bio je uvijek prisutan kroz rad mnogih društava, a najistaknutiji su bili "Mladi Hrvat" Dragalić, Prosvjetno pjevačko društvo "Zrinski" i Seljačka sloga.
Izvor.
 

</doc>
<doc id="14735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14735" title="Garčin">
Garčin

Garčin je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Brodsko-posavskoj županiji.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Garčin imala je 5.586 stanovnika, raspoređenih u 9 naselja:
Izvor.
 

</doc>
<doc id="14736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14736" title="Gornja Vrba">
Gornja Vrba

Gornja Vrba je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Brodsko-posavskoj županiji.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Gornja Vrba imala je 2.559 stanovnika, raspoređenih u 2 naselja:
Uprava.
Sjedište općinske uprave nalazi se u sklopu novog mjesnog doma u Gornjoj Vrbi. U Općinskom vijeću prema rezultatima izbora za općinsko vijeće održanim 19. svibnja 2013.: 
Lista grupe birača Ivan Vuleta : 5 vijećnika
Koalicija HDZ-SU: 4 vijećnika,
SDP: 2 vijećnika,
HSS: 1,
HDSSB: 1,
Za načelnika općine u drugi krug su prošli Ivan Vuleta i Niko Pavić u drugom krugu koji se održao 02. lipnja 2013. godine uvjerljivo je pobijedio Ivan Vuleta sa 67 % glasova.
Povijest.
Prapovijest.
U okolici Slavonskog Broda najstariji nalazi ljudske prisutnosti sežu u vrijeme starijeg neolitika (mlado kameno doba - 8,000 godina starosti). Tako su na lokalitetu Saloš kod Donje Vrbe otkrivene metalurške radionice u ostacima naselja badenske kulture.
Seoba Šokaca.
Gornja i Donja Vrba naseljavali su Šokci bježeći od najezde Turaka tijekom 16. i 17. stoljeća. Šokci tada postaju čuvari granice prema Turskoj Bosni – i dobivaju nadimak graničari. Šokci, Hrvati se uglavnom bave poljoprivredom i šumarstvom. 
Vrbske žrtve.
Nakon raspada Austrijsko-ugarske monarhije i uspostave Prve Jugoslavije seljaci Brodskog Posavlja, među njima i Vrbljani bune se protiv srpskog terora. Vrbljani postaju pristaše Stjepana Radića i HSS dobiva gotovo sve glasove autohtonog stanovništva. 
Dana 20. veljače 1935. srpski žandari ubiju šest seljaka iz Gornje Vrbe i Ruščice, koji su prosvjedovali protiv srpskog terora i ubojstva seljaka u Sibinju (Sibinjske žrtve) koji se dogodio dan prije. Taj događaj poznat je kao Vrbske žrtve. U njihovu spomen na gradskom groblju Slavonskog Broda postavljena je 1938. zajednički grobnica. Početkom 90tih glavna ulica koja prolazi kroz Gornju Vrbu i spaja grad Slavonski Brod sa susjednim selom Ruščićom (općina Klakar) dobiva naziv ulica Vrbskih žrtava.
Gospodarstvo.
U općini Gornja Vrba pretežito su zastupljena obiteljska poljoprivredna domaćinstva. Većina stanovnika radi u susjednom Slavonskom Brodu. 
"Prostornim planom uređenja" općine Gornja Vrba stvorena je Sjeverna gospodarska zona općine Gornja Vrba. Jedna je od 12 gospodarskih zona u Brodsko-posavskoj županiji. 
Ova je poduzetnička zona potpuno u funkciji s potrebnom infrastrukturom. U njoj se nalaze niz tvrtki i trgovačkih centara. Najveće tvrtke su: Boxmark-Leather, autokuće WET Ćirić, Mercedes Benz i Auto Zubak, Naš dom, MD profil i Fis, Projektgradnja, Kamengradnja, Kamen Plehan, Asfalti, Cestar te betonare Krešimir i TBG beton. Unutar općine nalazi se i trgovački veleprodajni centar Velpro.
Zbog dolaska velikih poduzeća na prostor općine općinski proračun se iz prihoda od komunalne naknade i općinskog poreza zadnjih godina znatno povećao. Ukupne investicije u općinsku i poslovnu infrastrukturu prelazi više od 50 milijuna kuna, a najveći projekti su:
Obrazovanje.
Na području općine Gornja Vrba djeluju dvije Osnovne škole sa statusom područne škole. U selu Gornja Vrba to je područna škola "Vladimir Nazor", a u selu Donja Vrba područna škola "Ivan Goran Kovačić".
Šport.
Nogometni klub Omladinac Gornja Vrba sportska je udruga duge povijesti, osnovan 1954 godine na inicijativu skupine ljubitelja nogometa, NK Omladinac dugi niz godina predstavlja središte razvoja sporta i sportske kulture u mjestu Gornja Vrba. Tijekom godina bilo je uspona i padova u radu kluba koji se ipak uspio održati i nastaviti s ostvarenjem svog temeljnog cilja – razvoj amaterskog sporta i rad s mladima na širem području Općine Gornja Vrba.
NK Omladinac okuplja velik broj igrača koji se natječu sljedećim kategorijama: pioniri, juniori, seniori i veterani. Organizacija kluba postavljena je kroz tri cjeline; skupština kluba, Upravni odbor, operativni dio (treneri i igrači).
Dana 01. kolovoza 2011. održana je izvanredna skupština kluba na kojoj je donesen novi statut kluba i izabrano novo vodstvo kluba. Upravni odbor je cjelina koja operativno vodi klub, sastoji se od 4 sektora i ima 13 članova, predsjednik je Ivan Vuleta, potpredsjednik je Mijo Stojanac, tajnik Ilija Kraijnović, blagajnik Pero Pavić.

</doc>
<doc id="14737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14737" title="Gornji Bogićevci">
Gornji Bogićevci

Gornji Bogićevci su općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Brodsko-posavskoj županiji.
Zemljopis.
Općina je smještena u jugozapadnom dijelu istočne Hrvatske.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Gornji Bogićevci imala je 2.319 stanovnika, raspoređenih u 6 naselja:
Poznate osobe.
Iznimni doprinos u osnivanju Hrvatske glazbene unije, rođen u Gornjim Bogićevcima, živi u Rijeci - Kastav
Obrazovanje.
Područna škola Gornji Bogićevci
Izvor.
 

</doc>
<doc id="14738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14738" title="Gundinci">
Gundinci

Gundinci su općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Brodsko-posavskoj županiji.
Zemljopis.
Općina Gundinci locirana je u krajnjem istočnom djelu Brodsko-posavske županije. Općina Gundinci graniči unutar Brodsko-posavske županije s dvije jedinice lokalne samouprave i to: Općina Velika Kopanica na zapadu i Općina Sikirevci na jugu. Sjeverna i istočna granica Općine Gundinci ujedno je i županijska granica prema Osječko-baranjskoj županiji i Vukovarsko-srijemskoj županiji. 
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Gundinci imala je 2027 stanovnika, raspoređenih u jednom naselju - Gundincima.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="14739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14739" title="Klakar">
Klakar

Klakar je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Brodsko-posavskoj županiji.
Zemljopis.
Općina Klakar graniči s četiri jedinice lokalne samouprave: na zapadu s gradom Slavonskim Brodom na sjeveru s općinom Gornja Vrba i općinom Garčin (naselje Zadubravlje), te prema istoku s općinom Oprisavci (naselja Trnjanski Kuti i Poljanci). Jugozapadni, južni i jugoistočni dio općine Klakar omeđen je rijekom Savom koja je ujedno i državna granica.
U Općini s 2417 stanovnika i četiri naselja, razvoj naselja slijedi geoprometna obilježja prostora. Promatrano na razini Općine naselja su linearno prostorno raspoređena duž županijske ceste Ž 4215 koja prolazi središnjim dijelom Općine. Naselja su paralelna sa smjerom ceste šireći se uzdužno prateći prednosti topografije i prostorna ograničenja (savski nasip). Posebnost sustava čini prostorni odnos naselja Rušćica i naselja Gornja Vrba u susjednoj općini Gornja Vrba.
Sjeverno od Klakara u lovištu Gaj nastaje 46 km dug kanal Biđ.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Klakar imala je 2.417 stanovnika, raspoređenih u 4 naselja:
Povijest.
Godine 1993. reorganizacijom lokalne samouprave uspostavljena je općina Klakar sa središtem u Klakaru, a u sklopu općine nalazila su se naselja Klakar, Ruščica, Gornja i Donja Bebrina, te Gornja i Donja Vrba. Općina je funkcionirala u takvom sastavu sve do 1997.g. kada se Gornja i Donja Vrba izdvajaju iz općine Klakar. Novo ustrojstvo općine Klakar temelji se na Zakonu o područjima županija, gradova i općina u republici Hrvatskoj (NN br. 10/97).
Spomenici i znamenitosti.
Na prostoru općine Klakar je evidentirano ili preventivno zaštićeno 16 povijesnih lokaliteta. Od toga 14 je arheoloških lokaliteta, a 2 spadaju u kategoriju profano-sakralnih građevina.(Podaci se razlikuju od onih u PPŽ-u jer je došlo promjene administrativnih područja). Jedini registrirani spomenik kulture na prostoru općine Klakar prapovijesni je lokalitet Paljevine (Donja Bebrina) kao arheološki lokalitet.
Izvor.
 

</doc>
<doc id="14740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14740" title="Nova Kapela">
Nova Kapela

Nova Kapela je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Brodsko-posavskoj županiji.
Zemljopis.
Općina Nova Kapela nalazi se u južnom dijelu Slavonije. Ustrojbeno pripada Brodsko-posavskoj županiji. Uvjetno bi se mogla podijeliti u tri cjeline i to sjeverni brdski dio na južnim obroncima Požeške gore, gdje graniči s Požeško-slavonskom županijom, središnji dio koji se nalazi uz državnu cestu Nova Gradiška - Slavonski Brod u kojem je i najveća gustoća naseljenosti, te ravničarski ili posavski dio koji se na jugu proteže do rijeke Save odnosno do državne granice s Republikom Bosnom i Hercegovinom. Na zapadnom dijelu općina graniči s općinom Staro Petrovo Selo i Davor, a na istoku s općinom Oriovac.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u općini Nova Kapela živjelo je 5.118 stanovnika, raspoređenih u 12 naselja.
Gospodarstvo.
Dolaskom slobodnog tržišnog poslovanja početkom devedesetih godina dolazi do zamaha privatnog poduzetništva i poduzetničkih inicijativa. Osim trgovine koja je na samom početku tog razdoblja bila najčešća djelatnost, razvijaju se i proizvodne djelatnosti. Najveća tvrtka je Metaloplast iz Batrine koja zapošljava četrdesetak ljudi i bavi se preredom plastičnih masa, proizvodnjom PE folije i sličnih materijala.
Spomenici i znamenitosti.
Župna crkva Rođenja Bl. Djevice Marije u Novoj Kapeli.
Gradnja ove crkve započela je 1773., a već je u rujnu 1774. bila dovršena. Na blagdan Imena Marijina, 12. rujna 1774., uz sudjelovanje velikog mnoštva vjernika s pjesmom i u svečanoj procesiji prenesen je čudotvorni kip iz stare župne crkve na Dubovcu u novu župnu crkvu i postavljen na glavni oltar. Župna crkva je jednobrodna barokna građevina sa zaobljenim svetištem iznutra i s bogato raščlanjenim pročeljem izvana iz kojega se izdiže veliki zvonik.
Preuzeto iz knjige Dvjesta novokapelačkih proljeća, Zagreb, 1977., dr. Jurja Kolarića
Obrazovanje.
U Batrini nalazi se Osnovna škola "Antun Mihanović" u sklopu koje, u okolnim selima, djeluje i sedam područnih škola.
Već nekoliko godina u Novoj Kapeli postoji i mini glazbena škola u kojoj učenici uče svirati glasovir i flautu predvođeni trima profesoricama klavira. U Osnovnoj školi također djeluje tamburaški orkestar pod vodstvom jednog od ponajboljih tamburaša- Krunoslava Dražića, koji ujedno vodi ti TS "Lipa".
Još 1970. jedan od osnivača kluba Josip Starčević-Joco, a današnji predsjednik, na vlastitu inicijativu predlaže osnivanje radio kluba u mjestu Nova Kapela. 
Prve operatore sekcija dobiva 1981. godine. Od tada do danas na razne načine vodi radio amaterski klub 9A1CGK koji danas nosi ime "Željko Vidović - Roky" nazvan po radio-amateru članu kluba, dragovoljcu domovinskog rata poginulom s radio amaterskom stanicom od snajperskog hitca u Medarima u jesen 1991.
Prvi prostor dobiva se od mjesne zajednice, te se adaptira i pretvara u pristojan prostor za rad. U 2000. sudjeluju u : Đakovački vezovi 2000, IARU-region1, Libertas-UHF 2000, Pokuplje 2000, 9A Activity, Međimurje 2000, Vinkovačke jeseni 2000.
Najbolji ostvareni rezultati:
Kultura.
Na području Općine Nova Kapela djeluju dva kulturno-umjetnička društva - KUD 'Šokadija' iz Batrine te KUD 'Radinje' iz Siča. Od 2006. godine aktivno djeluje i mladi tamburaški sastav "Lipa" iz Batrine.
Šport.
U Općini Nova Kapela djeluju ovi nogometni klubovi:
Uz nogometne klubove djeluju i:

</doc>
<doc id="14741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14741" title="Okučani">
Okučani

Okučani su općina u Hrvatskoj, u jugozapadnoj Slavoniji, u Brodsko-posavskoj županiji.
Zemljopis.
Zemljopisno Okučani su najveće naselje na važnom autocestovnom smjeru između Novske i Nove Gradiške.
Smješteni su podno gore Psunj na sjeveru i iznad doline rijeke Save na jugu.
Povijest.
U masovnoj grobnici u Okučanima pronađeni su posmrtni ostatci 15 civila ubijenih još 1991., čime je zaokružen popis od 141 dotad otkrivene masovne grobnice u Hrvatskoj.
Stanovništvo.
Stanovništvo općine locirano je na terasi iznad poplavne nizine rijeke Save. Prema posljednjem popisu Hrvati čine 76 % stanovništva a Srbi 21 %.
Naselja.
Općina Okučani sastoji se od 17 naselja.
Šport.
Lokalno stanovništvo bavi se raznim vrstama sporta, košarka, odbojka, rukomet, stolni tenis, nogomet itd.
Postojao je ženski košarkaški klub 5 godina. Klub je postigao odlične rezultate, odigralo se mnogo prijateljskih, službenih i međunarodnih utakmica. Četiri puta bili su prvaci općine i četiri puta drugi na županiji, a u Streetballu bili su prvaci grada Gradiške i državni prvaci te prvaci u Okučanima na tom natjecanju...
Od veljače 2001. u Okučanima djeluje Nanbudo klub Slavonija. Članovi Nanbudo kluba su u zadnje tri godine postizali zapažene rezultate.
Izvor.
 

</doc>
<doc id="14742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14742" title="Oprisavci">
Oprisavci

Oprisavci su općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Brodsko-posavskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine u općini Oprisavci živjelo je 2.508 stanovnika, raspoređenih u osam naselja.
Naselja.
Općina Oprisavci sastoji se od osam naselja.
Obrazovanje.
Osnovna Škola "Stjepan Radić" Oprisavci
Izvor.
 

</doc>
<doc id="14743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14743" title="Oriovac">
Oriovac

Oriovac je naselje i općina u Republici Hrvatskoj. Nalazi se u Brodsko-posavskoj županiji, između Slavonskog Broda i Nove Gradiške.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine u općini Oriovac živjelo je 5824 stanovnika, raspoređenih u deset naselja.

</doc>
<doc id="14744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14744" title="Podcrkavlje">
Podcrkavlje

Podcrkavlje je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Brodsko-posavskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine u općini Podcrkavlje živjelo je 2.553 stanovnika, raspoređenih u 13 naselja.
Kultura.
Mato Kovačević-Eskaviljo Priznati slikar Slavonije i Hrvatskog Podunavlja rođen je 1944. godine u Podcrkavlju kod Slavonskog Broda, a najveći dio svoje mladosti, radnoga i slikarskoga vijeka proveo je u Borovu Naselju i Vukovaru.
Šport.
Najstariji nogometni klub iz ove općine nastao je 1950-ih godina prošlog stoljeća i djelovao je pod imenom "Diljski odred".
Na području općine djeluju 3 nogometna kluba:

</doc>
<doc id="14745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14745" title="Rešetari">
Rešetari

Rešetari su općina u Hrvatskoj, u Brodsko-posavskoj županiji.
Prirodno-zemljopisna obilježja Rešetara.
Rešetari se nalaze u zapadnom dijelu Posavine i prostiru se na 20,86 km2, što čini 35,11% površine općine Rešetari. Prostorom prolazi državna cesta [51] za Požegu koja se nadovezuje na autocestu. Tranzitno prometna Rešetara omogućava optimalnu povezanost s ostalim krajevima i centrima.
U reljefu Rešetara su dvije cjeline - prigorje na sjeveru i ocjedita ravnica na jugu. U davnoj prošlosti ovaj je prostor prekrivalo Panonsko more, a danas planine koje zatvaraju dio požeške kotline: Psunj, Papuk i Dilj gora. Udolina Rešetarice omogućava ratarsku proizvodnju, a prigorja su pogodna za voćarstvo i vinogradarstvo. Reljef je izrazito nizinski, s apsolutnom visinom do 100m, a u sastavu dominira glina, pijesak i šljunak.
Klima je umjereno kontinentalna. Srednja temperatura 10,7°C. Prosječna količina oborina iznosi 800 mm na četvorni metar, a najviše padalina je u kasno proljeće i rano ljeto, što pogoduje poljoprivredi.
Biljni pokrov pripada šumskim zajednicama i može se pratiti zonalno. Niska zona karakteristična je po zajednicama hrasta lužnjaka, poljskog jasena i običnog graba. Nešto viša zona, zona terasa, potpuno je obrađena. Treća zona je zajednica hrasta kitnjaka, običnog graba i bukve. Tamo su šume značajno očuvane, a na pristojnim stranama su oranice, livade i pašnjaci.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2001. godine općina ima 5.171 stanovnika.
Vjeroispovjest: rimokatolici 99%
Nacionalnost: Hrvati 99%
Prosječna gustoća naseljenosti općine je 97 st./km2.
Uprava.
Dan općine obilježava se 30. travnja.
Načelnik općine je Zlatko Aga HSLS.
Članovi općinskog vijeća su:
HSLS:
Željko Marinović, 
Željko Kolaković, 
Milka Perković, 
Branko Babić,
Hrvoje Milak,
Željko Domazetović. (koalicija HSLS-HNS-SDP-HSU)
HSS:
Ivanka Grgić,
Alojz Mađžarević.
HDZ:
Jurica Atlagović,
Mladen Milak,
Hrvoje Moćan.
HDSSB:
Mirela Muić,
Ivan Paušić.
Povijest.
Prvo spominjanje imena sela Rešetara prema povijesnim izvorima je 1407. godine u popisu naselja Požeške kotline, a 1427. godine mjesto Resetharowcz je djelomično u posjedu Gorjanskih. Veliko značenje u to doba ima naselje Zapolje koje se spominje 1250. godine u vlasništvu Boričevića. U to vrijeme osnovan je i red plemića Zapoljskih koji idu u red starih hrvatskih plemena.
Na području Rešetara život se odvijao i u prapovijesno doba, o čemu svjedoči nekoliko slučajno pronađenih posuda s pougljenim žitom, keramički uteg i mnogo ulomaka keramike.
Za vrijeme vladavine Rimljana, u trećem i četvrtom stoljeću, moguće je da se na obroncima Gostinca nalazilo više zgrada. Pronađeno je više vrsta rimskih novčića i cigla. Arheološka istraživanja bi mogla donijeti jasniju sliku o tome vremenu.
U kasnom srednjem vijeku Rešetari su bili smješteni u dijelu današnjih Čelikovaca. Na Jurića visu nalazila se tvrđavica u kojoj su živjeli plemići Ivan i Marko Rešetarski Bornemisi. 
Za vrijeme vladanja Turaka u Rešetarima je živjelo starosjedilačko stanovništvo, a od 1699. godine, kada su Turci protjerani iz Slavonije, uz stare obitelji čija su se prezimena sačuvala do danas, doselilo se mnogo novih obitelji. 
U vrijeme Vojne krajine u Rešetarima je izgrađeno nekoliko zgrada za vojne potrebe. Tu je stanovao pukovnik Friedrich Schmidt. Kada je osnovana Nova Gradiška, on tamo prenosi sjedište štaba. Svi muškarci, od šesnaest do šezdeset godina života bili su vojnici, a Rešetari su bili satničko (kapetansko) mjesto br. 7. Vojna uprava se brine i o osnivanju škola. Iz nekih izvora se može vidjeti da je škola radila i ranije, a sigurni zapisani početak školske obuke je 3.studeni 1830. godine. Od toga datuma nastava se održava bez prekida.
20.siječnja 1765. godine započinje sa službom rimokatolička župa u Novoj gradiški i tada Rešetari ulaze u sastav te župe. Odlukom nadbiskupa dr. Franje Kuharića u Rešetarima se 12. siječnja 1978. godine osniva župa, čiji je prvi upravitelj 39 godina bio gospodin vlč. Luka Slobođanac, a od 2015. godine župnik je vlč. Josip Bogović.
Obrazovanje.
Prva pučka učionica otvorena je u privatnoj kući na broju 16, 1836. godine, a kao prvi učitelj trivijalne škole spominje se Mijo Petrović. 1842. godine škola se seli u bivšu satnijsku pisarnu koju je općina otkupila od Gradiške pukovnije. 2. rujna 1896. godine otvorena je nova školska zgrada, današnja zgrada Općine Rešetari. Iste godine škola je od jednorazredne postala dvorazredna. Godine 1900. uvedena je i opetovnica koju pohađa 8 dječaka i 9 djevojčica. U školu su išli samo jedan dan u tjednu. Za vrijeme Prvog svjetskog rata škola je radila s prekidima. Škola nije radila u školskoj godini 1944./1945. Već školske godine 1945./1946. školu je pohađalo 286 učenika raspoređenih u četiri odjeljenja. 1948. godine započeta je gradnja zadružnog doma u kojem se i danas odvija nastava. Zadružni dom nije bio namijenjen za školu, te je 1967. godine donesena odluka o rekonstrukciji zadružnog doma. Kompletna adaptacija završena je do kraja 1973./1974. godine. Tada je škola nosila naziv OŠ. "Josip Oršulić - Braco". Na adaptaciji škole radili su učitelji i djelatnici, a najviše tadašnji direktor škole Milan Podgornjak. Godine 1988. ravnatelj škole postaje Duško Batalo koji se iznimno zalagao za boljitak školskih uvjeta i samog vanjskog i unutarnjeg izgleda škole. Za njegovog mandata izgrađena je školska športska dvorana, čime je škola dobila sve potrebne sadržaje. Godine 2004. za ravnatelja škole izabran je Tihomir Batalo, dipl. ing. strojarstva.
Kultura.
Na području općine djeluju dvije župske zajednice u Rešetarima i Zapolju. Također djeluju i dvije matične osnovne škole u Rešetarima i Adžamovcima. Danas na području općine djeluje nekoliko športskih i kulturnih udruga (Književno likovno društvo "Rešetari", KUD "Rešetari" i KUD "Drežnik") kao i dvije lovačke udruge te tri vatrogasna društva čiji je nositelj aktivnosti DVD Rešetari, osnovan 1930. godine.

</doc>
<doc id="14746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14746" title="Sibinj">
Sibinj

Sibinj je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Brodsko-posavskoj županiji.
Zemljopis.
Sibinj je po tipu zbijeno, tipično slavonsko naselje nedaleko od Slavonskog Broda, udaljeno 8 km, nastalo duž glavne ceste, koje je iskoristilo svoj položaj – blizinu grada, a ipak je dobrim dijelom sačuvalo seoski mir i narodne običaje. Prostire se pretežito nizinskim područjem između regionalne ceste i željezničke pruge u smjeru Zagreba te uz križanje cesta prema Požegi. Urbanistička koncepcija mjesta je povijesnog tipa, uvjetovana prolazom "carske" ceste i željezničke pruge te kasnijim napretkom industrije u Slavonskom Brodu. Naselje je u dodiru posavske nizine i ogranaka Dilja.
Kroz Sibinj prolaze tri potoka s diljskog slivnog područja (Kapljarevac-Petnja, Kikovac, Dubski), a na padinama Dilja nalazi se: Petnja – umjetno jezero u šumskom okružju s izvorom pitke vode "Tomislav". 
Klima.
Klima mjesta je umjereno kontinentalna. Najčešći vjetrovi pušu sa zapada, a najjači prodori hladnoće zabilježeni su sa sjeveroistoka. Prosječna godišnja temperatura Sibinja je oko 11,3°C. Količina padalina tijekom godine je oko 870 mm. 
Stanovništvo.
Sibinj je 1971. imao 2270 stanovnika, 1981. 2347 stanovnika, 1991. 2507 stanovnika, 2001. 2449 stanovnika dok je prema popisu 2011. imao 2424 stanovnika. Prema popisu stanovništva iz 2011. Općina Sibinj ima 6895 stanovnika. Većinom je to hrvatsko, rimokatoličko stanovništvo. Broj stanovnika u deset godina smanjio se za 654 stanovnika, kada je općina imala 7549 stanovnika.
Uprava.
Načelnik općine Sibinj je Josip Pavić, dipl. oec. (Hrvatska konzervativna stranka).
Povijest.
Ostatci naselja na tom području datiraju od 11. i 12. stoljeća, a u 14. stoljeću postojala je utvrda Gradina. Kao župa, pod današnjim imenom, spominje se 1695. 1730. u Sibinju postoji drvena crkvica Sv. Ivana Krstitelja, a današnja je župna crkva sagrađena 1775. Najstarije naseobine na ovom tlu bile su: Brišćana kod izvora Petnje, Selište, polje Vidovice, područje Krizme na Velebiću te kasnije Mišino brdo i Konj brdo. Kao naselje uz cestu, Sibinj se razvio od 1779. nakon naredbe Dvora u tom smislu. Ima podataka da je škola u Sibinju radila još 1767., a da je crkva dovršena 1775. Sibinj je od 1839. sjedište satnije, a od 1873. sjedište općine.
Po pismu Ignjata Alojzija Brlića sinu Andriji Torkvatu (103. pismo, 1848. g.) Ban Jelačić je posjetio Sibinj.
Najpoznatiji povijesni događaj vezan uz Sibinj je datuma i poznat kao "Sibinjske žrtve". Ovo "mučko ubojstvo seljaka od strane nenarodnog i protuhrvatskog režima" dogodilo se 19. veljače 1935. i već desetljećima se obilježava kao simbol domoljubne svijesti ovdašnjeg stanovništva te je to ujedno i datum kada osnovna škola slavi svoj dan.
Gospodarstvo.
Prema zanimanju svojeg stanovništva Sibinj je mješovito naselje jer je veći dio zaposlen u Brodu (sekundarne, kvartarne i tercijarne djelatnosti), a u slobodnom vremenu bavi se i poljoprivredom. U samom naselju malo je poljoprivrednih domaćinstava. Većina ih se poljoprivredom bavi usput, uz stalno zaposlenje u mjestu, Brodu ili Požegi.
Obrazovanje.
Osnovna škola Sibinjskih žrtava nalazi se u središtu naselja. Matičnoj školi pripadaju šest područnih škola. U djelu A. M. Reljkovića "Slavonska i vinkovačka slovnica" spominje se da je 1767. u Sibinju postojala pučka škola te se ta godina smatra početkom školstva u Sibinju. U početku su školu pohađala samo muška djeca, a 1872. s radom počinje i "Djevojačka učiona". Obje se škole 1884. spajaju u mješovitu školu koja je imala 118 učenika. U Spomenicu je ubilježeno da je 1885. školu posjetio i car Franjo Josip I. Godine 1904. školu pohađa 190 učenika, a obnovljen je i školski vrt gdje se mladež poučavala ratarstvu, pčelarstvu i voćarstvu.
Nakon 2. svjetskog rata škola postaje osmogodišnja, a krajem 1950-tih u sklopu škole osniva se učenička zadruga. Potres 1964. uništio je postojeću školsku zgradu te je nastava izvođena na otvorenom i u šatorima, a 25. listopada 1965. otvorena je nova školska zgrada u kojoj se i danas izvodi nastava. Dodatna okolnost radu škole bio je i Domovinski rat. Nastava se neko vrijeme odvijala po kućama i podrumima. U listopadu 1992. g., učenici i učitelji se vraćaju u svoje školske prostore. 
Kultura.
Naselje je administrativni, kulturni, zdravstveni i ekonomski centar za više sela u tom dijelu Brodsko-posavske županije.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="14747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14747" title="Sikirevci">
Sikirevci

Sikirevci su općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Brodsko-posavskoj županiji.
Zemljopis.
Sikirevci se nalaze u istočnom dijelu Brodsko-posavske županije.
Smješteni su između auto ceste Zagreb - Lipovac i rijeke Save, na državnoj cesti E73 Osijek - Slavonski Šamac
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. u općini Sikirevci živjelo je 2.707 stanovnika, raspoređenih u dva naselja.
Povijest.
Naziv Sikirevci prvi put se spominje u povijesnim dokumentima 1540. godine kao riječni prijelaz (skela). Drugi spomen je također iz vremena Osmanske vladavine 1579. godine, spominje se varoš Sikirevci (Tapu Defter - popisna lista, nahije Ravna, Požeški sandžak). Tada je bilo 31 kuća s baštinama. Nakon oslobađanja od Turaka Sikirevci su bili vojno graničarsko selo. Od sredine 18. stoljeća selo je urbanizirano "ušoravanje" - stjerivanje kuća u red. Tu je bilo sjedište 5. kumpanije (satnije), Brodske regimente (pukovnije). Selo Sikirevci su prigodom kanonske vizitacije 1748. godine imali 41 kuću s 298 odraslih žitelja i 100 djece. Stanovnici su bili vojnici-graničari i seljaci. Starosjedilačke familije (rodovi)od 1698. godine u Sikirevcima su: Jarić, Rakitić, Nikolić, Galović, Živić, Lučić, Marković, Benaković, Dimšić, Dorić, a kasnije od 1725. godine: Bašlinović, Radovanović, Šarčević, Zečević, Bilokapić, Čivić, Tursun, Lovrić...
Prvi spomen rkt. župe Sikirevci navodi se 1670. godine, kada je biskup Matej Belinić pod turskom vlašću u župi toga naziva obavio krizmu. Nakon oslobađanja od Turaka župa se zadnji put spominje 1695. godine, od tada filijala župe Velika Kopanica. Prva zidana crkva sagrađena je 1776. godine, a prije toga je bila samo kapela sa zvonikom. Župa je ponovno osnovana 1789. godine, a današnja crkva izgrađena je 1848. godine.
Trivijalna škola je prva otvorena u Sikirevcima 1775. godine kada je preseljena iz Kopanice u sjedište kumpanije (vojne uprave). Prvi učitelj je bio Ivan Hartel. Kasnije se osniva pučka škola 1830. godine.
Općina Sikirevci prvi puta je ustrojena kao administrativna uprava 1873. godine nakon razvojačenja Vojne krajine. Nakon Domovinskog rata ponovna općina ustrojena je 1997. godine izdvajanjem iz, gospodarski razvijenije, općine Slavonski Šamac.
Obrazovanje.
Sikirevci imaju svoju osnovnu školu koja je nastala izdvajanjem iz Osnovne Škole "Josip Kozarac" Slavonski Šamac("OŠ Sikirevci").
Šport.
NK "Sikirevci" u sezoni 2005./06 plasirao se u I. županijsku nogometnu ligu. NK "Sikirevci" već 43 godine zaredom organizira tradicionalni nogometni turnir, na kojem nastupaju ekipe iz slavonske i bosanske Posavine. To je jedan od najstarijih turnira u Hrvatskoj.
U Jarugama djeluju dva kluba koji se natječu u 2. i 3. županijskoj ligi.

</doc>
<doc id="14748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14748" title="Slavonski Šamac">
Slavonski Šamac

Slavonski Šamac je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Brodsko-posavskoj županiji.
Zemljopis.
Slavonski Šamac je smješten uz rijeku Savu, na samom istočnom kraju Brodsko-posavske županije. Kroz njega prolazi međunarodni cestovni i željeznički koridor koji povezuje južni dio Hrvatske te BiH s istočnom Hrvatskom, Mađarskom i ostalim zemljama srednje i istočne Europe. Sve to zahvaljujući prirodnom koridoru oko rijeke Bosne, koji se probijajući kroz bosanska brda ulijeva u Savu upravo kod Slavonskog Šamca. U planu je i izgradnja kanala Vukovar-Šamac kojim bi se spojile rijeke Dunav i Sava. Autocesta A3 prolazi sjeverno od Slavonskog Šamca, poveznice su državna cesta D7 Velika Kopanica-Slav. Šamac (13 km) te županijska cesta Babina Greda-Slav. Šamac (9 km). U Slavonskom Šamcu postoji riječno pristanište (zimovalište brodova) koje je povezano prugom sa željezničkim kolodvorom Slavonski Šamac.U Slavonskom Šamcu se nalazi i granični prijelaz prema BiH te most preko rjeke Save kolim je povezan sa susjednim Bosanskim Šamcom.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. u općini Slavonski Šamac živjelo je 2.649 stanovnika, raspoređenih u dva naselja.
Uprava.
Slavonski Šamac je općina u Brodsko-posavskoj županiji, a sastoji se od naselja Slavonski Šamac (sjedište općine) i naselja Kruševica.
Povijest.
U Slavonskom Šamcu je pronađena Rimska vojnička diploma Centuriona Likaja koja je datiranu u 71. godinu u doba vladavine cara Vespazijana. 
Slavonski Šamac dobio je svoje ime za vrijeme protuturskih ratova koji su se vodili na tom području od 1687. – 1696., na mjestu pored rijeke Save, gdje su se naseliti stanovnici selišta Mihaljevica i Vrbica "Verbicza, D. Canki 1506., Viribica, B. W. McGowan 1571.)", te Šabac "(Kyffabacz, Lazius 1556., Kifabatz, A.Hirschvogela 1570., Sapica, B. W. McGowan 1571., Kissabac, Pierre du Val 1663.)" dio današnjeg sela Kruševice. Dio naselja Mihaljevica (Mihaljevci) postojao je i na desnoj obali Save napuštena Mihaljevica "(Miichalonecz, karta A. Hirschvogela iz 1570., Michalowatz, ou Nicholowatz, Pierre du Vul iz 1663.)". Naseljavanje se vrši nakon utvrđivanja (gradnje šančeva) kako bi se spriječio Turcima prijelaz ponovno u Slavoniju. Carski kapetan Lukač u okviru Vojne krajine gradi šančeve za obranu od povremenih turskih upada. Po njemu novo naselje dobiva ime Lukačev Šanac (od šanac-prokop, rov, kanal), a kasnije ostaje samo Šamac. Oko 1930. godine dobiva pridjev "Slavonski" da bi se razlikovao od susjednog Bosanskog Šamca. U tadašnjem Lukačevom Šancu je od 1710. godine bilo sjedište župe kojoj su pripadala naselja Kruševica, Šabac, Babina Greda i dio naselja Štitar naseljen Hrvatima. Župa je postojala do 1789. godine, a nakon toga je premještena u Babinu Gredu gdje je ranije 1785. godine preselio (pobjegao) tadašnji župnik Ivan Lipljanić među Šamčanima poznat kao Ivan Lopužić. U to vrijeme u Šamcu su postojale dvije bogomolje (župna crkva sv. Petra i Pavla i Kapela sv. Ivana Nepomuka u dvorištu župnog stana. Groblje u Slavonskom Šamcu je najstarije groblje u okolici, a na tom groblju od osnivanja Šamca sahranjivani su mještani Šamca desno od crkve, stanovnici Kruševice iza crkve i stanovnici Sikirevaca lijevo od crkve sv. Petra i Pavla.
Gospodarstvo.
Općina Slavonski Šamac gradi industrijsku zonu na lokaciji Topolje neposredno uz planiranu obilaznicu Slav. Šamca i Kruševice. Prva od dvije ceste u industrijskoj zoni je izgrađena, a druga je u izgradnji. Općinsko vodstvo ulaže napore oko pokretanja gospodarskog razvoja Općine, a u tijeku je izrada idejnog projekta za jezero na Topolju, uz koje se već nalaze objekti triju udruga. 
Spomenici i znamenitosti.
U Slavonskom Šamcu se nalazi barokna crkva sv. Petra i Pavla izgrađena 1847. godine na mjestu na kojem su ranije postojale dvije crkve građene od hrastova drveta. Crkva ima bogato oslikan strop koji je restauriran tijekom 2011. godine. U ulici Vladimira Nazora se nalazi obnovljena kapelica sv. Ivana Nepomuka iz 1866. godine izgrađena umjesto ranije drvene kapele koja se nalazila na početku iste ulice na mjestu današnje obiteljske kuće Suratlić neposredno do trošne i napuštene kuće obitelji Juzbašić na mjestu gdje je nekada bio župni stan župnika šamačke župe. Na mjesnom groblju u Slavonskom Šamcu nalazi se zavjetna kapelica Svete Terezije avilske (velike)koju je podigla obitelj Novalić građena krajem 19. stoljećate obnovljena kapelica Velike Gospe u Pištalju. Arhitektonski posebno vrijedan objekt u Slavonskom Šamcu je kuća obitelji Gračan izgrađena u secesijskom stilu koju krasi bogato ukrašeno pročelje i zidne slikarije izgrađena početkom dvadesetog stoljeća. Ista kuća je pod zaštitom Ministarstva kulture RH i u tjeku je njzin otkup od strane Općine i Ministarstva kulture od sadašnjih vlasnika.
Obrazovanje.
Prva škola u Slavonskom Šamcu otvorena je 12. prosinca 1764. godine za vrijeme vladavine Marije Terezije. U isto vrijeme otvorena je i škola u Velikoj Kopanici. Te dvije škole spominje i M.A. Reljković u svom "Satiru". Temelji zgrade ove škole otkriveni su prilikom radova na zgradi Doma kulture. Škola je kasnije više puta selila a važno je napomenuti da je sadašnja zgrada općinske uprave nekada bila škola. Današnja Osnovna škola "Josip Kozarac" Slavonski Šamac izgrađena je u mjestu Kruševica i zajednička je škola za oba naselja u Općini Slavonski Šamac.
Kultura.
Od 1885. godine djeluje kulturno-umjetničko društvo pod nazivom "Dobrovoljno predstavljajuće društvo Šamac" koje zajedno s "Dobrovoljnim vatrogasnim društvom" prelazi u rad "Hrvatske čitaonice". Današnje društvo djeluje pod nazivom "Kulturno umjetničko društvo "Tamburica"" i osnovano je 1975. godine. U Slavonskom Šamcu je 2008. godine osnovana udruga pod starim nazivom Dobrovoljno predstavljajuće društvo Šamac koja je organizator smotre izvornog slavonskog sviranja samice pod nazivom Samica na stanu. Smotra se održava jednom godišnje u svibnju na starom šokačkom stanu Franje Vuksanovića - Plemića, nedaleko od šume Malica.
Izvor.
 

</doc>
<doc id="14749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14749" title="Stara Gradiška">
Stara Gradiška

Stara Gradiška je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Brodsko-posavskoj županiji.
Zemljopis.
Stara Gradiška je naselje i općina u Hrvatskoj koja je smještena u zapadnoj Slavoniji, južno od Okučana na lijevoj obali rijeke Save. Kroz Staru Gradišku prolazi prometno važan smjer iz sjeverozapadne Bosne.
Stanovništvo.
Stara Gradiška ima približno oko dvije tisuće stanovnika, po nacionalnoj strukturi Hrvati su većina s preko 85% stanovnika.
Uprava.
Općina Stara Gradiška osnovana je 1992 godine. Prve tri godine djeluje u progonstvu a nakon vojno redarstvene akcije Bljesak vraća se u matičnu općinu. 
Dan općine Stara Gradiška je 29. 09. kada se slavi Sv. Mihovil koji je ujedno i zaštitnik župe.
Sjedište općine nalazi se u Staroj Gradiški
Povijest.
Iako postoje naznake da se na mjestu današnje Stare Gradiške nalazilo drevno rimsko naselje "Servitium", postoje dvojbe dali je ono bilo smješteno na lijevoj ili desnoj obali Save. Međutim evidentno je da je položaj Stare Gradiške kroz povijest imao jaku stratešku važnost. Nedavan pronalzak očuvane keltske kacige iz doba latena (1. st. pr. Kr) na obali Save u naselju Donji Varoš samo podkrepljuje ove tvrdnje.
Prve tragove o ljudskoj naseljenosti na ovom području daju nam materijalni ostatci nekadašnjeg antičkog naselja Servitium u blizini Stare Gradiške. Iako je naselje prema Tabuli Peutingeriani ovo naselje bilo locirano na desnoj obali, ostaci navedenog antičkog lokaliteta pronađeni su u središtu trokuta šume Prašnik, što možemo protumačiti nekadašnjim meandriranjem rijeke Save. Antičko naselje nalazilo se na cesti koja je vodila od Siscije (Siska) prema istoku, a imalo je ulogu i manje postake (mutationes), koja je služila za izmjenu konja ili zaprega. Opsežnija istraživanja do sada nisu vršena, a tanki šumski pokrov i danas skriva brojne uzvišene humke koji sadržavaju fragmente crijepa, cigle, krovnih kanalica i podnih ploča.
Vrela je prvi put spominju 1295. pod imenom Donje Gradiške (mađ. Alsogradisca). To je darovnica ugarske kraljice, a u njoj je Donja Gradiška luka i prijelaz ka Vrbasau. Godine 1330. proglašena je slobodnim kraljevskim gradom. To je bila velika povlastica koju su gradovi zasluživali samo ako su bili od iznimne koristi državi. Na strateškoj važnosti gradiški prijelaz preko Save dobio je u drugoj plovici 15. stoljeća. Njime se dolazilo iz Slavonije do ugroženog Jajca, sjedišta Jajačke banovine. Osmanskim osvajanjem nimalo ne gubi na strateškoj važnosti. 1530-ih i 1540-ih Osmanlije su poduzele velike ofenzive, u čemu su prijelazi preko Save imali veliku ulogu, jer su preko njih u išli u ratne pohode po Srijemu i Slavoniji. Gradiška 1536. pada pod osmansku državu. Od zauzimanja zbornim je mjestom osmanske vojske za pohode po zapadnoj Slavoniji. Gradiška se je afirmirala kao važno naselje. Osmanlije su ga razvijale, sukladno s orijentalnom arhitekturom na objema obalama Save.
Godine 1691. Slavonija je oslobođena od Turaka. Mirom u Srijemskim Karlovcima granica je razdijelila slavonski od bosanskog dijela Gradiške. U oslobodilačkim akcijama Habsburške Monarhije i Gradiška na južnoj obali Save došla je u sastav Habsburške Monarhije. U sastavu bila od 1716. do 1739. godine, no nikad više dvije Gradiške nisu činile jednu cjelinu. Na starim zemljovidima sjeverna je bila Gradiška, a južna Turska Gradiška. U 18. stoljeću Osmanlije nisu napale sjevernu Gradišku. Aktivnu ulogu preuzela je habsburška država. Iz sjeverne Gradiške napadali su Habsburgovci osmansku Bosnu od 1716. do 1718. godine i od 1737. do 1739. godine. Sve do 1745. i do konačnog odvajanja vojnog od civilnog, na gradiškom je području funkcionirala je mješovita vojno-komorska uprava, što je bila karakteristika cijelog Slavonskog Posavlja. 
U terezijanskom razdoblju od 1740. do 1780. Staru Gradišku zahvaćaju modernizacije i reforme kao i druge gradove po Monarhiji. Zahvaljujući temeljitoj graditeljskoj rekonstrukciji tvrđavskog naselja, dobila brojne nove urbanističke
elemente: zidane i drvene objekte, gradski magistrat, uličnu mrežu, novi gradski trg, nove crkve (katoličku i pravoslavnu),
franjevački samostan te novi fortifikacijski pojas s petorim vratima. Gradnja masivnih tvrđavnih bedema prema novim mjerilma značilo je zasijecanje trase u dotadašnji grad, pa su rušene civilne kuće i ini objekti. Dotadašnju građevinsku baštinu zamijenila je u potpunosti barokna građevinska šema. 1740-ih ostupno se ustrojava glavna trgovačko-prometna magistrala u dolini rijeke Save te naselja s prevladavajuće vojno-strategijskim funkcijama preuzimaju i važne trgovačko-prometne funkcije. 1748. godine osnovana Nova Gradiška 20 km dalje, pa se otad za naselje na savskoj obali upotrebljava naziv Stara Gradiška. Osmanlije su tad naselje s južne strane Save po novoj tvrđavi nazvali Berbir. To ime naselja na južnoj obali u uporabi je do 1882., kada je Berbir službeno postao Bosanska Gradiška. Sredinom 18. stoljeća organizira se krajiške pukovnije na krajiškom i županije na civilnom podrućju Slavonije i Srijema, čime se jasnije razgraničuje ozemlja i pravne nadležnosti. Godine 1753. Staroj Gradišci priznat je status vojnog komuniteta na osnovi Engelshofenove uredbe. Godine 1787. je na prijedlog nadzornika komuniteta Thaddäusa Österreichera najviša je vojna vlast početkom travnja 1787. odredila pripojenje "slabijih vojnih općina" pukovnijama, među njima i općinu Staru Gradišku. Treći val napada ih sjeverne Gradiške na osmansku Bosnu Habsburgovci su poduzeli 1788. i trajalo je to do 1790. godine.
Stara Gradiška je poznata po tome što je u njoj NDH za vrijeme drugog svjetskog rata sagradila sabirni logor, dio jasenovačkog logorskog kompleksa.
Nakon rata se u Staroj Gradišci nalazio zloglasni zatvor, u kome su, između ostalih, u doba SFRJ kazne služili hrvatski politički zatvorenici. Zbog toga su se kažnjenici u šali nazivali "Gradišćanskim Hrvatima".
Stara Gradiška je na početku rata u Hrvatskoj postala važno uporište JNA preko koga su se opskrbljivale krajiške snage u Zapadnoj Slavoniji. Oslobođena 2. svibnja 1995. za vrijeme Operacije Bljesak.
Gospodarstvo.
Razvijena je drvoprerađivačka i metalna industrija. 
Poljoprivreda je tradicionalno usmjerena na stočarstvo s naglaskom na proizvodnju kravljeg mlijeka.
Dio stanovništa radi u uslužnim djelatnostima jer se na području općine nalazi veliki granični prelaz prema BIH. Ovaj granični prelaz je prve kategorije.
Spomenici i znamenitosti.
Poznata katolička crkva u starogradiškom naselju Uskoci.
Obrazovanje.
Osnovna škola Okučani - područna škola Stara Gradiška
Izvor.
 

</doc>
<doc id="14750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14750" title="Staro Petrovo Selo">
Staro Petrovo Selo

Staro Petrovo Selo je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Brodsko-posavskoj županiji.
Zemljopis.
Naselje Staro Petrovo Selo.
Naselje Staro Petrovo Selo obuhvaća katarskom površinom 33,1 km2, odnosno 5752 kat. jutra, smješteno u zapadnom dijelu Brodsko-posavske županije i sjedište je Općine Staro Petrovo Selo. Naselje je uz glavnu cestu u dužini 4,6 km istok-zapad i sporednu sjever-jug u dužini 3 km. Naselje je gusto naseljeno zbijenog tipa, planski građeno od Vojne krajine.
Sjeverno od sela zemljište se postepeno diže prema obroncima Požeške gore, šljunkovito, nastalo taloženjem potoka bujičara, Viši predjeli pogodni su za gajenje vinove loze i voćaka, a niži za sve ratarske kulture. Južnije od sela zemljište se spušta sve do rijeke Save. Naplavna je nizina nastala poplavljivanjem rijeke Save i potoka sa sjevera. Do izgradnje nasipa na Savi i melioracijom zemljište je bilo močvarno na kojemu su rasle močvarne biljke (Sitnjača, Crnče) i hrastove šume. Danas je pogodno za sve ratarske kulture.
Općina Staro Petrovo Selo.
Općina se proteže istočno od grada Nove Gradiške, uz autocestu Zagreb-Lipovac. Na sjeveru se općina proteže pod i na padinama Požeške gore.
Općina zauzima površinu od 141 četvorni kilometar, a gustoća naseljenosti iznosi 45 stanovnika po četvornom kilometru. Zapadno od općine nalazi se općina Rešetari, sjevero-zapadno općina Cernik, istočno općina Nova Kapela, dok se južno i jugo-istočno nalazi općina Davor.
Stanovništvo.
Stanovništvo prema popisu iz 2011. u općini živi 5.186 stanovnika.
Povijest.
Područje Starog Petrovog Sela naseljeno je od pradavnih vremena o čemu govore arheološki nalazi od kamena, gline i bronce pronađeni iznad Oštrog Vrha, ali su oni nedovoljno istraženi pa je sve znanje o tom vremenu dosta oskudno i znanstveno nepotvrđeno. Za rimskog razdoblja (stari vijek) ovo područje pripadalo je provinciji Donja Panonija sa sjedištem u Sisku (Siscija). Rimljani, kao vrsni graditelji cesta, povezali su svoje provincije s Rimom pa su tako izgradili cestu koja povezuje Sisak (Sisciju) - Brod (Marsoniju) - Vinkovce (Cibale) - Osijek (Mursu) i dalje do Rumunjske (Dacije). Misli se da je ovaj kraj za rimskih vremena bio vrlo uređen jer su Slavoniju nazivali " Čar svijeta" ("Delicise Mundi"). Ova rimska cesta išla je južnim obroncima slavonskih gora jer je južnije zemljište prema Savi bilo močvarno i ona je temelj svih budućih cesta koje su povezivale zapad i istok Hrvatske (današnji drum i autocesta). Uz cestu su nastajala naselja pa je za pretpostaviti da je na području današnjeg sela bilo neko naselje. Kuće su građene od drveta i prijesne cigle pokrivene slamom, materijalom koji nije dugovječan. Raspadom Rimskog Carstva, rimska ceste gube svoje značenje, zapuštene su, a zbog stalnih ratova kroz cijeli srednji vijek i dio novog vijeka, stanovništvo se preseljava u gorske predjele, sela propadaju.
Na područje Donje Panonije naseljava se početkom 7. stoljeća hrvatsko stanovništvo koje potpada pod utjecaj franačkih vladara. Knez Posavske Hrvatske Ljudevit diže ustanak koji ne uspijeva. Oko 925. Tomislav, hrvatski kralj, ujedinjuje hrvatske zemlje koje će biti samostalne do 1102. kada na hrvatsko prijestolje dolazi mađarski kralj Koloman i stvorena je Hrvatsko-Ugarska Država u čijem su sastavu naši krajevi do 1527. kad, poslije sukoba s Turcima, za novog vladara hrvatsko i mađarsko plemstvo izabra Ferdinanda, iz porodice Habsburg, za svog vladara. Slavonija je pod Turcima i odvojena od drugih dijelova Hrvatske.
Iz tog razdoblja, kasnog srednjeg vijeka (13. – 16. st.), potječu i prvi pisani dokumenti koji su vezani za Staro Petrovo Selo. Na području današnjeg sela Zapolja i okolice nalazili su se u srednjem vijeku posjedi plemića Borića koji su u srodstvu s rodom Zapolja. Zapolje se u 14. stoljeću pretvaraju u moćno plemstvo čije podrijetlo vuku od plemića Tvrde koji je na području iznad Tisovca podigao Tvrdić-grad. Najpoznatiji od Zapolja bio je Ivan koji je glavni konkurent Ferdinandu Habsburškom na hrvatsko-ugarsko prijestolje. Ivan u tim borbama gubi i povlači se na područje Erdelja i umire 1540. Nasljeđuje ga Ivan Sigismund čijom smrću 1571. se gasi rod Zapolja. Jedan od savjetnika na njegovom dvoru bio je Petar Petrović koji je potjecao iz požeškog kraja. Petrovići su bili kaštelani (kaštel-utvrda) Kamengrada iznad Velike, a imali su tvrđavu Petrov-grad iznad Oštrog Vrha ispod koje je nastalo naselje Petrović-selo.
U srednjem vijeku spominje se na ovom području i Mitrovo Selo. U Spomenici novokapelačke župe piše: "Od parohije novokapelačke otrgnuta su mjesta Vrbova Komarnica i Štivica za novoosnovanu parohiju u Mitrovom Selu koja je bila filijala župe u Cerniku." Znači da je Mitrovo selo moralo biti veće naselje kada je postalo sjedište parohije (župe). Gdje je bilo, bolje reći, koji dio današnjeg Petrova Sela je bilo Mitrovo Selo, ne može se utvrditi. Zna se da su zemlju zapadno od današnjih Luka oko 1376. imali sinovi nekog Demetrija jednog od potomaka plemića Petrovića od Požege. Pretpostavlja se da je naziv Mitrovo Selo izveden iz imena Demetrije - Mitar (ikavicom). Stanovništvo ovih naselja je izrazito hrvatsko i govori ikavskim narodnim govorom. 
Na nestanak ovih naselja i njihovih imena imat će presudan utjecaj događaji poslije 1530. godine kad Slavoniju zauzeše Turci. Prema zapisima zagrebačkog biskupa Šimuna "na području od Broda i Đakova do Cernika i Gradiške islam je primilo 3/4 stanovništva" U skoro 150 g. turske vladavine našim krajem mijenja se nacionalni sastav stanovništva, običaji pa čak i jezik u koji se unose mnogi turcizmi (avlija, kapija, ćuprija...).
Gospodarstvo.
Staro Petrovo Selo vrlo je poznato po svojoj mljekarskoj industriji. Mliječni proizvodi od kojih su najcjenjeniji sirevi izrađuju se po starim recepturama i od mlijeka domaćih krava.
Obrazovanje.
..."19. rujna 1829. godine donesena je odredba dvorno-vojnog propisa o uvođenju narodnih učiona u svih većih selih", a 1.IX.1830. započela je nastava u školi u Crnogovcima i Lazama. Nastava je u početku održavana u privatnim kućama. Od 1838. do 1856. godine škola za crnogovačku i Lazansku djecu je bila u nekadašnjoj mrtvačnici gdje su 1836. i 1837. godine sklanjali umrle od boginja i kuge. U narodu se zvala "stara škola". Prva školska zgrada i učiteljski stan sagrađena je 1856. godine, a srušena je 2004. Sadašnja školska zgrada s jednom učionicom u Donjim Crnogovcima sagrađena je 1895. godine i danas je u upotrebi.
...godine 1777. u Lazama je bila škola, koja je uz školu u Oriovcu (iz 1775.) najstarija škola u Brodsko posavskoj županiji (Antun Cuvaj: Građa za povijest školstva).
Škole u Tisovcu (1911.),Godinjaku (1938.), Starci (1949.)osnovane su znatno kasnije.
Kultura.
KUD "Tamburica"

</doc>
<doc id="14751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14751" title="Velika Kopanica">
Velika Kopanica

Velika Kopanica je općina u Hrvatskoj, u Brodsko-posavskoj županiji.
Zemljopis.
Naseljena mjesta u općini su Beravci, Divoševci, Kupina i Mala Kopanica.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. u općini Velika Kopanica živjelo je 3.878 stanovnika, raspoređenih u pet naselja.
Etnički sastav.
"napomena:" etnički sastav ne obuhvaća naselje Kupina
Uprava.
Na čelu Općine je načelnik Ivan Meteš, dipl. ing. preh. tehn. (HDZ).
Povijest.
U Velikoj Kopanici nalazi se kuća Ivana Filipovića i crkva sv. Ilije proroka koji je ujedno i zaštitnik Velike Kopanice.
Spomenici i znamenitosti.
Na trgu Presvetog Trojstva u Velikoj Kopanici nalaze se kamena skulptura Božanskog Trojstva i drvena skulptura sv. Ilije. Park krasi i spomenik poginulim kopaničkim braniteljima, ispred osnovne škole nalazi se bista Ivana Filipovića, a ispred općine spomenik poginulim kopaničkim braniteljima.
Obrazovanje.
Na trgu u Velikoj Kopanici se nalazi osnovna škola "Ivan Filipović" sagrađena 1978.
Izvor.
 

</doc>
<doc id="14752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14752" title="Vrbje">
Vrbje

Vrbje je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Brodsko-posavskoj županiji.
Zemljopis.
Općina Vrbje nalazi se južno od Nove Gradiške, u njoj se nalazi sedam sela Bodovaljci, Dolina, Mačkovac, Savski Bok, Sičice, Visoka Greda, Vrbje.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine u općini Vrbje živjelo je 2.215 stanovnika, raspoređenih u sedam naselja.
Uprava.
Načelnik općine Vrbje je Igor Jurišić. Zamjenica načelnika je Barbara Jurčević.
Izvor.
 

</doc>
<doc id="14753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14753" title="Vrpolje">
Vrpolje

Vrpolje je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Brodsko-posavskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u općini Vrpolje živjelo je 4.023 stanovnika.
Raspoređeno u tri naselja:
Povijest.
Prvi puta naziv Vrpolje susrećemo oko 1500. godine na karti Slavonije u djelu prof. Stjepana Pavičića "Podrijetlo naselja i govora u Slavoniji" iz 1953. godine. Ovaj dio Slavonije se spominje već 1239. godine. kada je herceg Koloman bosanskim biskupima darovao veliki posjed u Slavoniji, na kome će nastati naselje Vrpolje. U početku bosanski su biskupi ovim posjedom upravljai iz Bosne, ali su se kasnije povukli u Đakovo. Njihovim dolaskom došlo je mnoštvo Hrvata katolika koji su se naseljavali na vlastelinstvu. Za pretpostaviti je da se tada naseljava i nekolicina stanovnika današnjeg Vrpolja. Doseljavanje se naročito povećalo nadiranjem Turaka u Bosnu. Poslije pada Bosne 1463. godine pod tursku vlast, u ove krajeve doseljava stanovništvo čitavih župa pod vodstvom svećenika.
Pod tursku vlast je Vrpolje potpalo 1538.god. i ostalo do 1699.god. Tijekom turske vladavine brojne hrvatske obitelji prelaze na islam koristeći njegove povlastice. Najpoznatiji beg koji je živio u Vrpolju je Hasan - beg. Za vrijeme Turaka selo pripada župi u Dragotinu. Izgonom Turaka Slavonija ostaje pusta. Prvi popis pučanstva u Slavoniji, nakon odlaska Turaka, u kojem se spominje i selo Vrpolje, bio je 1698.god. U Vrpolju je prema njemu bilo osam rodova s kućom i zemljom i dva stanara. Prvi opis Vrpolja je ostao u izvornom rukopisu đakovačkog biskupa Petra Bakića od 1717. godine. Vrpolje je izdvojeno iz biskupijskog vlastelinstva 1745. Priključeno je Vojnoj krajini zajedno s Čajkovcima, Strizivojnom, Starim Perkovcima, Donjim Andrijevcima, Topoljem i Mikanovcima.
Najstarije zgrade u Općini su: župna crkva, župni dom u Vrpolju, općinska zgrada i mlin. Župa u Vrpolju je osnovana 1660. godine, a gradnja crkve Sv. Ivana Krstitelja je započela 1772. godine, završena 1774. Dom župe je sagrađen po nacrtu župnika Josipa Walingera 1901. godine.
Obilazeći sela 1817. godine, Vrpoljem je prošao car Franjo I s caricom Karolinom, a 23. listopada zadržao se u Vrpolju. O tom posjetu danas svjedoči spomen-ploča na pročelju župnog dvora. Videći loše puteve naredio je da se sagradi cesta od Broda do Osijeka idući preko Vrpolja. Tako je 1832. god. Vrpolje dobilo zidanu cestu. Izgradnja je trajala do 1864. godine.
Vrpolje je imalo oko 920 stanovnika 1876. godine i zajedno s Čajkovcima pripadalo je upravnom kotaru u Garčinu.
Razvojačenjem Vojne krajine Hrvatska je podijeljena na županije i kotarske vlasti. Kotarska oblast Đakovo je bila sastavljena od općina, a jednu su činila sela: Vrpolje, Strizivojna i Čajkovci.
Bivša općinska zgrada u Vrpolju je sagrađena za vrijeme Vojne krajine. Zgrada mlina, zvana "ROSA" sagrađena je oko 1880. godine.
Ono što je Vrpolje učinilo i čini poznatim je rođenje Ivana Meštrovića 15. kolovoza 1883. Kršten je u župnoj crkvi. U to vrijeme je građena željeznička pruga Vrpolje-Šamac. U čast velikana kiparske umjetnosti, naporima mještana je podignuta (zgrada kulture) - Spomen galerija Ivana Meštrovića. Otvorena je 3. lipnja 1972. U Galeriji je izloženo četrdesetak djela velikog umjetnika. U župnoj se crkvi nalazi krstionica i Meštrovićev brončani kip Ivana Krstitelja. Ispred prostora je park sa skulpturama Meštrovića "Majka i dijete" i njegovih učenika Frana Kršića "Meštrović pri radu" i Vanje Radauša "Glava Šokice". Uz župni dvor, u parku se nalazi Zdravstvena stanica i Vatrogasni dom.
Osnovna škola u Vrpolju nosi njegovo ime od 1964. god. Prva škola u Vrpolju je osnovana za vladanja Marije Terezije 1776. Bila je to trivijalna škola. Godine 1796. prekida rad. Rad škole je obnovljen 1830. i traje do danas. "Stara" škola je izgrađena 1876. godine i bila je u funkciji do 1980. godine. Današnja nova zgrada škole sa športskom dvoranom je sagrađena i otvorena 1980. godine. Tijekom ljeta 2002. godine srušena je tzv. "stara škola". Škola danas pokriva općinsko područje sva tri naselja kao osmogodišnja. U područnim školama Čajkovci i Perkovci nastava se odvija do četvrtog razreda u zasebnim objektima. U školi se obrazuje oko 540 učenika.
Kulturna djelatnost u općini se odvija kroz rad djelatnost Hrvatske čitaonice, koja se nalazi u centru Vrpolja. Osnovana je 1893. godine i u njoj se nalazi oko 3000 knjiga.
Od 1969. godine do početka osamdesetih u Vrpolju se održavala prestižna gitarijada neafirmiranih rock sastava.
ČAJKOVCI.
Prof. Stjepan Pavičić u svojoj knjizi "Podrijetlo naselja i govora u Slavoniji" na karti naselja u Slavoniji oko 1500. godine spominje i selo Čajkovci i to je, koliko je poznato, za sada najstariji podatak o Čajkovcima.
Turci 1536. osvojiše Slavoniju i zadržaše se sve do listopada 1687. Što znamo o povijesti Čajkovaca doznajemo iz knjiga naših povjesničara. Za vrijeme Turaka Čajkovci su pripadali dragotinskoj župi kojoj su pripadala sljedeća naselja: Donji Andrijevci, Markovci, Njinjakovci, Svršinci, Lapovci, Hrkanovci, Trnava, Svetoblažje, Lazanci, Kondrić, Staro selo, Perkovci, Čajkovci, Vrpolje, Radinovci i Strizivojna. U njima je bilo 1680.godine oko 250 starosjedilačkih rodova.
1687.g. Turci napuštaju Slavoniju, pa i Čajkovce, a s njima i mnoštvo ljudi koji su do tada prešli na islam. Gospodar Čajkovaca tada je bio Hadži Bašić. Prof. Ivo Mažuran napisao je knjigu "Opis zapadne i srednje Slavonije". U toj knjizi nalazimo opis sela Čajkovaca u 1702. godini. U tome opisu navedena su tadašnja imena i prezimena stanovnika sela i to: Toma Perčević, Filip Novoselović, Toma Crndić, Franjo Babić, Ivan Jakobović.
Neki važniji datumi iz povijesti Čajkovaca 1660. – 2009.
1660.g. Iz knjige Stjepana Pavičića "Podrijetlo hrvatskih naselja i govora u Slavoniji" doznajemo da su Čajkovci tada pripadali Dragotinskoj župi.
1698.g. Iz knjige "Opisi zapadne i srednje Slavonije" doznajemo tadašnja imena i prezimena Čajkovaca.
1811.g. Sagrađena je Crkva sv. Matije apostola, a posvećena je 5. siječnja 1912.
1831.g. Utemeljena je škola u Čajkovcima, kojoj je početak bio u seoskoj straži.
1909.g. U proljeće započeta gradnja sadašnje škole sa stanom za učitelja. U prosincu iste godine održala se prva obuka u novoj zgradi.
1947.g. Osnovan NK "Mladost" Čajkovci
1952.g. U produžetku bivše seoske straže izgrađen je Društveni dom
1958.g. Osnovano Dobrovoljno vatrogasno društvo Čajkovci
1961.g. 2. rujna puštena je električna struja u Čajkovcima i time električne žarulje zamjenjuju dotadašnje petrolejke. 25. prosinca Čajkovčani su gledali prvu TV emisiju.
1968.g. Sagrađeno je spremište DVD-a i održana proslava 10. obljetnice. Početak modernizacije sela.
1986.g. Stavljeni temelji mrtvačnice i početak uređenja groblja.
1988.g. Stavljen krov na mrtvačnicu, sagrađena kapelica, prošireno parkiralište za automobile.
1989.g. U travnju su dobili telefonsku mrežu, i tako uspostavljena komunikacija sa svijetom.
1992.g. Puštena u pogon vodovodna mreža.
1997.g. Puštena u pogon plinska mreža.
2007.g. Izgrađena nova škola
2009.g. Obnovljena Crkva sv. Matije apostola
STARI PERKOVCI.
Prvi pisani spomeni imena Starih Perkovaca sežu u sredinu 13. stoljeća, no, povjesničari i arheolozi tvrde kako su ljudi na mjestu gdje se danas nalaze Stari Perkovci živjeli i mnogo ranije još tamo u mlađem kamenom dobu - neolitiku, a dokaz za to su arheološka nalazišta u blizini današnje lokacije sela; Dobrevo iz brončanog doba, Mijino selo iz Mlađeg kamenog doba i Tuleg Sopotska kultura. Prvi spomen imena Perkovci je sredinom 13. stoljeća, a selo se spominje kao jedno od mjesta župe Dragotin. Sve do sredine 18. stoljeća postojali su samo jedni Perkovci i to u sklopu Vojne krajine. Sredinom 18. stoljeća nekoliko je obitelji, zbog toga sto više nisu htjeli biti krajišnici, preselilo nekoliko kilometara dalje izvan granica Vojne krajine i tu osnovalo Nove Perkovce. Nakon raspada župe Dragotin Perkovci postaju dio župe Donji Andrijevci, a tako je i danas.
Danas Stari Perkovci imaju oko 1300 satanovnika, a geografski polozaj sela uvjetovao je i nacin zivota ljudi, pa je i danas osnovna gospodarska djelatnost - poljoprivreda. No, pored poljoprivrede sve više ljudi, mahom onih mlađih se zapošljava u industriji obližnjeg županijskog središta Slavonskog Broda, ali i Đakova. Perkovčani su poznati kao izrazito hrvatski orijentirano selo, pa se tako ponose da je prva pobuna protiv velikosrpskog rezima Kraljevine Jugoslavije u ovom kraju sredinom 30.-tih godina ovog stoljeća započela upravo u Perkovcima, a nakon ubojstva seljaka Pave Birtica uslijedile su Sibinjske i Vrbske žrtve. Svoje hrvatstvo Perkovčani su posebno dokazali za vrijeme demokratskih promjena u Hrvatskoj, jer je prvi ogranak HDZ-a u Brodsko-posavskoj zupaniji, a treći u Slavoniji osnovan upravo u Starim Perkovcima u prosincu 1989. godine. Za vrijeme Domovinskog rata gotovo svi Perkovčani od 17 do 50 godina su bili u postrojbama Zbora narodne garde i Hrvatske vojske, a 12 momaka je svoje zivote ugradilo u temelje Hrvatske države.
Unatoč ratu i ratnom okruženju Perkovčani su gradili svoje selo, pa je tako u jeku najžešćih borbi otvoren i novi Dom kulture, a odmah po uspostavi slobodne Hrvatske države Perkovčani su u park ispred škole napokon smjeli postaviti 20 godina brižno čuvanu bistu Stjepana Radića, koju je selu poklonio jedan od najvecih hrvatskih kipara Antun Augustincic, a koju komunistički rezim prije nije dao postaviti.
Nedavno su izgrađena i otvorena dva potpuno nova nogometna igralista sagrađena po najvišim standardima, a nogometni klub Slavonac je u protekle tri godine napravio pothvat vrijedan divljenja, jer je u tri razlicita stupnja natjecanja osvajao naslove prvaka, a cak 26 mjeseci nije dozivio poraz. Osim toga nogometasi Slavonca su osvojili Zupanijski nogometni Kup i plasirali se medju 32 najbolje hrvatske momcadi kao klub s najnizim reikingom u povijesti gdje se sastao s najboljim hrvatskim klubom Croatiom iz Zagreba. Osim nogometnim klubom Perkovcani se jako ponose i svojim KUD-om Ravnicom koja se ubraja u najbolja kulturno umjetnicka drustva u Brodsko-posavskoj zupaniji.
Gospodarstvo.
Prostor Općine pruža danas široke gospodarske i druge mogućnosti. U sva tri naselja je razvijena trgovačka i ugostiteljska mreža. Naselja raspolažu vatrogasnom, zdravstvenom i veterinarskom zaštitom. 19. siječnja 2002.g. je otvorena Tvornica za preradu sušenog voća i povrća - SUŠIONICA d.o.o.
Tradicionalna kuhinja ovog podneblja, veliki potencijali u lovstvu u sva tri naselja, blizina rijeke Biđa s rekreativnim ribolovom, športsko-rekreacijske zone "Dobrevo" u Perkovcima i "Ciglana" u Vrpolju, pretpostavke su razvoja turizma na području Općine, uz sve već navedeno.
Izvor.
Vrpolje online - neslužbene stranice Vrpolja 

</doc>
<doc id="14754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14754" title="Bibinje">
Bibinje

Bibinje je općina u Zadarskoj županiji u Hrvatskoj. 
Zemljopis.
Bibinje je obalno mjesto smješteno nekoliko kilometara južno od Zadra. 
Stanovništvo.
Pri popisu stanovništva 2021. Bibinje je imalo 3967 stanovnika.
Povijest.
Povijest Bibinja počinje prvim tisućljećem. Još u doba rimskog carstva neki Vibius ili Bibius, vjerojatno patricij ili isluženi vojni veteran, imao je svoj posjed, odnosno villu rusticu ili ljetnikovac na bibinjskom poluotoku. Po njemu je taj lokalitet kasnije nazvan Bibanum, Taj se naziv spominje u knjigama prvi put 1214. godine, dakle u ranom srednjem vijeku. Kasnije se to ime slavenizacijom, a poslije i kroatizacijom, mijenja u Bibinje. Potrebno je ovdje spomenuti da se za vrijeme talijanske okupacije u Drugom svjetskom ratu Bibinje zvalo Bibano. 
Bibinje su kao posjed, zemljište, pripadale zadarskom gradskom ageru, odnosno kasnije užem gradskom kopnenom distriktu. U vrijeme hrvatskih narodnih vladara imanje "Točinju" (vjerojatno bibinjski posjed) 1066. godine kralj Petar Krešimir IV. daruje opatici Čiki prilikom osnutka samostana benediktinki kod Crkve svete Marije u Zadru.
Početkom 15. stoljeća počinju upadi Turaka i Bibinje doživljava svoju kalvariju. Zbog Turaka i kuge selo će se na poluotoku proširiti jer se pred Turcima u selo sklanjaju stanovnici Stomorina sela (naselje oko Crkvice svetog Petra iz 8. stoljeća – današnja Petrina).
U doba turskih provala Bibinjci su bili okupljeni na poluotoku, na kojem i danas leži Staro Selo. S vremenom su izvan poluotoka nicali torovi, sjeverno uzduž stare ceste koja vodi od Zadra prema Sukošanu. To su bili Bugarijina tori, Sorića tori, Lisičina tori, Šimunića tori, zatim Karabana, Šindina, Lenkića, Režana tori i drugi. Svi ti torovi nastali su kao sateliti jezgre u samom Starom Selu, najprije kao mjesto gdje su se gradile ograde za držanje stoke, a kasnije za izgradnju kuća. Prirodno povećanje broja članova obitelji u Starom Selu, zbog ograničenog prostora za izgradnju novih kuća, pratilo je stalno iseljavanje mlađih ljudi u ta nova, satelitska naselja – Torove. Preci stanovnika tadašnjih i današnjih Torova gotovo svi potječu iz jezgre sela na poluotoku. Stanovnike Torova i danas ljudi u Starom Selu nazivaju Toralima. Oni su Starom Selu zadržali su naziv Seljani.
Sada se Starim Selom naziva čitavo naselje na poluotoku. Međutim, od davnine pa sve do Drugog svjetskog rata selo na poluotoku se dijelilo na Staro i Novo Selo.
U Starom Selu je dominantni objekt bila Crkvica svetog Ivana sagrađena prije polovine petnaestog stoljeća, a u Novom Selu, Crkva svetog Roka sagrađena u sedamnaestom stoljeću, prije 1673., kada je, kako se zna, bila obnovljena.
S istočne strane Novog Sela zbog obrane od Turaka bio je godine 1468. podignut obrambeni zid s kulom uz more na sjevernoj strani poluotoka, na početku uvale zvane Jaz.
U popisu stanovništva iz 1527. godine postoje "Velike" i "Male" Bibinje. Velike Bibinje s 42 stanovnika su bile naselje na samom kraju poluotoka oko Crkve svetog Ivana, a Male Bibinje s 49 stanovnika podigoše u produžetku sela, oko Crkve svetog Roka, zaštitnika od kuge, doseljenici iz Stomorine (Petrine).
Za zaštitu od Turaka Mlečani su 1468. godine dali na početku poluotoka izgraditi zaštitni zid s kulom na sjeveru (kod Jaza) i Kaštelićem (na današnjim Selavratima). Na geodetskoj karti iz 1885. godine još se vidi trasa tog zida.
Za vrijeme Ciparskog rata 1570. godine Turci spaljuju i ruše Bibinje, a pučanstvo bježi većinom na otoke. Poslije toga, punih šesnaest godina, ni vojni zapovjednici, ni vizitatori, ne spominju u svojim izvješćima Bibinje.
Bibinje su se ipak obnovile i početkom 17. stoljeća već broje 175 stanovnika.
Bibinje ponovo stradavaju u Kandijskom ratu 1646. i opet 1658. godine.
U borbi s Turcima toga vremena u Sjevernoj Dalmaciji i Lici Bibinje su dale velikog junaka - don Stipana Sorića.&lt;br&gt;
Bibinjci su bili zemljoradnici. Bili su kmetovi na imanjima zadarskih samostana, crkava i plemenitaša kao: Sveta Marija, Zmajevići, Perlini itd. Kmetsko-kolonatskog odnosa oslobodili su se tek 1930. godine.
Šport.
Bibinje ima 2 malonogometna igrališta i igralište Franka Lisice.
U Bibinjama se održava tradicijski turnir u odbojci na pijesku "Hvala braniteljima." 
O Uskrsu održava se turnir u malom nogometu koji nosi ime poginulog hrvatskog branitelja Franka Lisice.

</doc>
<doc id="14755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14755" title="Galovac">
Galovac

Galovac je općina u Zadarskoj Županiji.
Zemljopis.
Galovac je smješten svega 10 min od Zadra. U blizini je zračne luke Zemunik i obližnjeg mjesta Sukošan.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Galovac imala je 1190 stanovnika, raspoređenih u jednom naselju - Galovcu.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Galovac imala je 1234 stanovnika, raspoređenih u jednom naselju - Galovcu.
Povijest.
Galovac ime dobiva po obitelji Gallellis u srednjem vijeku koja je imala velike posjede u 14. i 15. st. te je bila među vodećim gospodarstvenicima toga doba u Zadru. Ime mjesta se po prvi put spominje u Zadarskom distriktu spominje 1518. U Ciparskom ratu (1570 - 1573.) Turci zauzimaju Galovac i drže od konca 17. st. Galovac i Sukošan do polovice 18 st. Bili su jedna župa.
Gospodarstvo.
Stanovništvo se bavi stočarstvom, ratarstvom i u novije doba turizmom.
Obrazovanje.
Osnovna škola Galovac. 

</doc>
<doc id="14756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14756" title="Gračac">
Gračac

Gračac je općina u Zadarskoj županiji..
Zemljopis.
Gračac se nalazi u prostranoj udolini u južnoj Lici. Razvio se na raskrižju puteva od Gospića prema Kninu i Krbavi prema Dalmaciji. Od Dalmacije je odijeljen visokim masivom Velebita, preko čijeg prijevoja Prezida prolazi cesta Gračac-Obrovac.
Kroz Gračac prolazi više potoka od kojih jedan prerasta u rječicu Otuču. Općina Gračac s površinom od 957,19 km2 najveća je općina u Zadarskoj županiji i čini 26.25% njene površine.
Geografske koordinate Gračaca
Udaljenost Gračaca od većih gradova:
Stanovništvo.
Prema prijašnjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Gračac imala je oko 4.000 stanovnika, a obuhvaćala je osim područja Gračaca i dio gornjeg Pounja. Etnički sastav je bio sljedeći: Hrvati - 2.200 ili oko (58,00%), Srbi - 1.300 ili oko (38,00%), i ostali oko (4, 00 %).
Popis 2011..
Prema posljednjem službenom popisu stanovništva provedenom 2011. godine općina Gračac ima 4.690 stanovnika, od kojih u samom mjestu Gračacu živi 3.063.
Etnički sastav stanovništva:
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Gračac imala je 4690 stanovnika, raspoređenih u 39 naselja:
Nacionalni sastav općine Gračac.
Općina Gračac prije turskih osvajanja imala je čisto hrvatski nacionalni sastav stanovništva. Tijekom turske okupacije na područje općine naseljeni su pravoslavni Vlasi, tako da je nakon oslobođenja od Turaka katolička župa Gračac imala 1300 vjernika. Mješovit sastav stanovništva bio je izrazitiji do Drugoga svjetskog rata kada je većina katolika bila protjerana iz Gračaca. Do Domovinskog rata općina Gračac obuhvaćala je druga područja, ili točnije područje današnje općine Lovinac i zapadni dio današnje općine Gračac, bez područja gornjeg Pounja.
Povijest.
Na području Gračaca nalazila se srednjovjekovna hrvatska plemenita župa Otuča u kojoj su obitavale plemenite hrvatske obitelji koje su sačuvale slobodu i pravo samouprave. Tragovi srednjovjekovnoga grada na Gradini blizu katoličke crkve čuvaju ostatke sjedišta starohrvatske otučke plemenite župe. 
Grad se spominje 1302. god. 1509. god. kada je bio u posjedu hrvatskoga plemića Ivana Karlovića, a od 1527. do 1687. bio je pod turskom okupacijom. Tada je propala starohrvatska župa Otuča.
Znamenita barokna rimokatolička župna crkva sv. Jurja iz XVIII. st. stradala je u II. svjetskom ratu kada su je oštetili četnici pri napadu na grad, u njoj se nalazi kasnobarokni epitaf hrvatskoga grofa Kneževića iz 1781. Popis stanovništva Like i Krbave iz 1712. godine bilježi da u Gračacu živi 156 vlaških obitelji. Na groblju uz rječicu Otuču nalazi se tri metra visok monolitni križ na grobu Ivana Balenovića slavnog branitelja Gračaca koji je poginuo braneči Gračac od Turaka. 
Današnje naselje Gračac se jače razvija nakon oslobođenja od Turaka, u razdoblju Hrvatske vojne krajine kao važna obrambena točka prema turskoj Bosni, u to je vrijeme izgrađena nova strateška vojna cesta Gospić-Gračac-Knin 1789. godine. Umjesto nekadašnje srednjovjekovne koja je prolazila kroz Bihać. Prometna važnost Gračaca je još više porasla nakon otvaranja ličke pruge 1925. Osnivanjem udruge "Starohrvatska župa Otuča" ponovno se teži povezati kontinuitet starodrevnih slavnih hrvatskih tradicija Otuče s današnjicom.
U Drugome svjetskom ratu i još više poslije rata, jugokomunisti i velikosrbi su ubijanjem uništili župu u Gračcu.
Gospodarstvo.
Zadnjih godina bilježi se gospodarski oporavak općine Gračac, osobito se razvija turizam i eko-proizvodnja zdrave hrane.
Cerovačke pećine.
Cerovačke pećine su najveći spiljski kompleks u Hrvatskoj. Nalaze se četiri kilometra jugozapadno od Gračaca, na sjeverno istočnoj padini velebitskog brda Crnopac (1403 m), u južnom dijelu Parka prirode Velebit.
Opis.
Otkrivene su prilikom izgradnje Ličke pruge 1924. godine, a otkrio ih je graditelj pruge Nikola Turkalj. Ime su dobile po željezničkoj postaji Cerovac. Ove su pećine jedno od najvećih nalazišta pećinskog medvjeda u Hrvatskoj, a pronađene su fosilne ljudske kosti i brončana sjekira. Ta ljudska kost pripadala je tzv. "lovcu na spiljske medvjede" iz gornjeg pleistocena koji je tu živio otprilike prije 20 tisuća godina. Dužina pećina iznosi 3.800 m, a čitavog sustava 4 kilometra.
Gornja pećina duga je 1.295 m, a Donja 2.779 m. Između njih nalazi se znatno manja, Srednja pećina. Prosječna je temperatura u špiljama 11°C. 
Bogate su špiljskim ukrasima i krškim pojavama (ponorima i dimnjacima), značajno su paleontološko nalazište špiljskog medvjeda te pretpovijesne keramike (ilirsko - keltska kultura). Kao geomorfološki spomenik prirode, zaštićene su 1961. godine kao "posebni geomorfološki rezervat".
Kultura.
U Gračacu djeluje više raznih udruga građana:
Šport.
Nekada je u Gračacu djelovao i nogometni klub Bićo Kesić.

</doc>
<doc id="14757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14757" title="Jasenice">
Jasenice

Jasenice su općina u Zadarskoj županiji.
Zemljopis.
Jasenice se nalaze u južnom dijelu velebitskog podgorja. Sastoje se od nekoliko danas zasebnih naselja, nastalih od starih jaseničkih zaselaka – Modriča, Rovanjske, Maslenice, Jasenica. Područje Jasenica prostire se od Modriča na zapadu do bivše tvornice glinice ponad Obrovca na istoku te od velebitskog prijevoja Mali Alan i vrhova Velebita na sjeveru do Novigradskog mora na jugu.
Jasenice pripadaju tipu raštrkanog naselja, sastavljenog od niza manjih zaselaka, čije se stanovništvo u prošlosti najviše bavilo stočarstvom. Kroz Jasenice prolazi jedna od najpoznatijih dionica autoceste A1 od tunela Sv. Rok do Rovanjske, a Novsko ždrilo u Rovanjskoj premošćuje jedan most, novi i u Maslenici stari. Jasenice obiluju prirodnim ljepotama, poput predjela na Velebitu (Mali Alan, Tulove grede, Podprag, Gornja i Donja bukva, Libinje, Kraljičina vrata), a ponad Jasenica dominira drugi po visini velebitski vrh Sveto brdo (1.753 m). Kanjon Zrmanje od Obrovca do ušća u Novigradsko more predstavlja jugoistočnu granicu Jasenica prema susjednom Kruševu. Na izlazu iz Rovanjske, na Matekovoj punti nalazi se jedna od najpoznatijih špilja u Hrvatskoj – Modrič špilja, istražena u dužini od 829 metara.
Teritorijem općine Jasenice prolazi 24 km duga dionica poznate povijesne Majstorske ceste preko Podpraga, Praga i Kraljičinih vrata do Malog Alana, gdje se dalje nastavlja ličkom stranom do Svetog Roka. Danas je cesta preko Tulovih greda jedinstvena panoramska cesta, najljepša planinska cesta s koje se istovremeno otvaraju prekrasni vidici na spektakularne oblike stijena Tula, koje izazivaju strahopoštovanje, kao i na zadarsko zaleđe i more. Predio Praga poznato je po snažnoj buri, na momente orkanske snage.
U vrijeme Domovinskog rata Jasenice su doživjele pravu kalvariju u kojoj su četničke postrojbe potpuno spalile mjesto, a najveći dio pučanstva je izbjegao. Danas u starom dijelu Jasenica uglavnom žive starci, dok se najveći dio stanovništva stacionirao u Maslenici. Rovanjska i Maslenica od oslobođenja su isključivo vezane uz turizam, a vikend naselja su jedno od njihovih obilježja.
Općinska naselja.
Prije 2014. godine općina se sastojala od naselja Jasenice i Zaton Obrovački. U 2014. godini, općinsko vijeće Jasenica donosi odluku o formiranju dva nova samostalna naseljena mjesta: Maslenica i Rovanjska. Nastala su izdvajanjem dijelova iz naselja Jasenice.
Od 2014. godine općina se sastoji od 4 naselja, to su:
Stanovništvo.
Na popisu stanovništva 2011. godine, općina Jasenice je imala 1.398 stanovnika, od čega u samim Jasenicama 1.272.
Povijest.
U Jasenicama su za vrijeme srpske agresije na Hrvatsku velikosrpske snage počinile masovni ratni zločin. Nakon što su zauzele selo u razdoblju između 11. i 12. prosinca 1991., 30. prosinca su izvršile pokolj nad skupinom starijih Hrvata.
Obrazovanje.
OŠ Petra Zoranića
Kultura.
KUD "Vila Velebita"

</doc>
<doc id="14758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14758" title="Kali">
Kali

Kali je općina na otoku Ugljanu, u Zadarskoj Županiji.
Zemljopis.
Kali se nalazi na otoku Ugljanu i najveće je mjesto na zadarskim otocima. Selo je smješteno između dvije luke na sjevero-istoku i uvala Lamjana na jugo-zapadu.Stara jezgra mjesta s uskim uličicama i kamenim kućama u dalmatinskom stilu smještena je na brežuljku odakle se pruža prekrasan pogled na okolicu, a sve nadvisuje zvonik barokne crkve Sv. Lovre, zaštitnika mjesta Kali.
Stanovništvo.
Prema broju stanovnika Kali su među najvećim otočnim naseljima Zadarske županije. Broj stanovnika rastao je do 1971. godine, a od tada počinje postupni pad broja stanovnika. Međutim, intenzitet demografske "erozije" nije izrazit kao u drugim naseljima na zadarskim otocima. Po popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Kali imala je 1.731 stanovnika, raspoređenih u jednom naselju - Kali, a prema rezultatima popisa iz 2011. godine u Kalima živi 1.638 stanovnika. 
Povijest.
Naselje se prvi put spominje u jednom dokumentu iz 1299. godine.
Gospodarstvo.
U Kalima je uglavnom razvijeno ribarstvo, marikultura i turizam. Uz to u Kalima postoji i sloga s petnaestak dobro opremljenih brodova, a tu je još desetak privatnih ribarskih obrta i poduzeća, tvrtka Kali tuna s vlastitom flotom i uzgojem tuna. To Kaljane svrstava u jednu od najjačih ribarskih flota na Hrvatskom Jadranu. Ribo-uzgajalište Cenmar je pionir svjetskog ranga u uzgoju brancina, a tu je još i jedna tvrtka Bisage - Nit. Kali je sa svojom postojećom i vrlo razvijenom industrijskom infrastrukturom privuklo i strani kapital i tvrtku Wolf - Lamjana, koji trenutačno zapošljava preko 200 radnika.
Šport.
Svake godine u ljeto organizira se turnir u uličnoj košarci "Streetball".

</doc>
<doc id="14759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14759" title="Kukljica">
Kukljica

Kukljica je općina u Zadarskoj Županiji, čije jedino naselje također nosi ime Kukljica.
Zemljopis.
Kukljica je malo turističko i ribarsko mjesto, smješteno na krajnjem jugoistoku otoka Ugljana na kojeg se nadovezuje susjedni otok Pašman. Dva otoka na tjesnacu Ždrelac povezuje istoimeni most.&lt;br&gt;
Općini Kukljica osim samoga naselja pripadaju i četiri otočića: "Bisage", "Golac", "Mišnjak" i "Karantunić". Naselje Kukljica smješteno je na 44° sjeverne geografske širine i 15°15' istočne geografske dužine. Sa sjeverne strane općina Kukljica omeđena je morem "Zadarskog kanala" koje je dijeli od 5 km zračne linije udaljenog Sukošana (9,5 km od grada Zadra), a na jugu morem "Srednjeg kanala" koje je dijeli od 5 km udaljenih jugoistočnih obala otoka Iža.&lt;br&gt;
Kukljica, kao i ostatak Ugljana, ima iznimno razvedenu obalu i ima više uvala, koje nose sljedeća imena: "Otrić", "Kostanj", "Gnjojišća", "Kukljica", "Ždrelašćica", "Kunčabok", "Vela" i "Mala Sabuša", "Jelenica", "Baćina draga", "Maževica" i "Mala Lamjana".&lt;br&gt;
"Zaglav" (rt između uvale Gnjojišća i uvale Kukljica) je uzvisina na kojoj se smjestilo i turističko naselje "Zelena punta", a valja spomenuti i ostale rtove: rt "Glavica", "Suhi rt", "Karantun" i "Loparić". Od vrhova izdvajaju se: "Straža" (152 m), "Veli vrh" (123 m), "Strženjak" (109 m) i ostali čija visina ne prelazi 100 m, do najnižeg "Žan vrha" (13 m), odnosno, među otočićima, na otočiću "Karantuniću" koji je visok 18 m.&lt;br&gt;
Kukljiški krajolik (ovdje valja napomenuti da je ktetik "kukljiški" oblik pridjeva kojeg koriste stanovnici tog mjesta, iako bi standardni hrvatski oblik bio "kukljički") diči se bujnim raslinjem - gustim borovim šumama, čempresima, makijom, smokvama, vinovom lozom i svakako nezaobilaznim maslinama.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine općina Kukljica imala je 714 stanovnika u jednom naselju - Kukljici.
Povijest.
Na temelju brojnih pronađenih ostataka materijalne kulture poznato je da je područje Kukljice nastanjeno još od neolita (neolitski kameni nožići), preko Ilira i Rimljana (nalaz tegule iz 1. stoljeća, ostaci cisterne, proizvodnja soli) do dolaska Hrvata.
Prvi poznati pisani spomen imena Kukljica je u listini od 30. travnja 1106. godine koju je objavio Tadija Smičiklas u "Codex diplomaticus", a u kojoj se spominje darovanje maslinika samostanu Sv. Krševana u Zadru. Darovatelji su monah Neuprat i njegov brat Prestancij.
I bliže okružje Kukljice nekad je bilo naseljeno. Tragovi nekadašnjeg naselja postoje u uvali Kostanju, a još i danas nalazi se crkvica sv. Jeronima iz 14. stoljeća, te uvala Ždrelac, u kojoj se nalazi zavjetna crkvica Gospe od Snijega. 
Značajnije građevine, nažalost oštećene, su kaštel (ljetnikovac) obitelji Nassi iz 1623. godine, te ostaci nepoznate građevine u Ortulanovom dvoru.
Gradnja kamenih kuća, tipične autohtone dalmatinske gradnje, ističe se najviše u Kukljici. Kuće su građene nadovezujući se jedna na drugu tvoreći mali trg gotovo pravilnog kvadrata. Taj trg i skup kuća zove se "dvor". Najbolje sačuvani dvori su: "Bačin dvor", "Benin dvor", "Jojin dvor", "Lisičin dvor", "Lonin dvor" i "Martinov dvor". Ti "dvori", osnove seoske jezgre, i danas su zanimljivost Kukljice. Dvore čini skupina stambenih i gospodarskih zgrada okupljenih oko središnjeg dvorišta. Građene su od kamena po vađenju i obradi kojeg su Kukljičani poznati duž jadranske obale. 
Kulturni život mjesta u srednjem i novom vijeku obilježila je glagoljska pismenost, čiji su nosioci bili seoski svećenici koji su u glagoljicom pisanim maticama, matrikulama, testamentima i drugim dokumentima ostavili vrijedne zapise svoga vremena. 
Starohrvatska crkva Sv. Jerolima, u današnjem romaničkom obliku nastala u 13. stoljeću, nalazi se na jugoistočnom dijelu uvale Kostanj. Župna barokna "crkva Sv. Pavla" sagrađena je na temeljima starije crkve. Vrijedni glagoljski natpisi svjedoče o početku gradnje 1666. (natpis na portalu), i o posvećenju 1674. (natpis u crkvi). Zvonik iz 18. stoljeća visok je 25 metara. U crkvi je pet velikih oltara. Zavjetna barokna "crkva Sv. Gospe Snježne" iz 17. stoljeća u uvali Zdrelašćica slična je crkvi Sv. Pavla, građenoj u isto vrijeme. Izgrađena je na temeljima starijeg svetišta. Crkva je kao kulturno dobro upisana u "Registar nepokretnih spomenika kulture" Regionalnog zavoda za zaštitu spomenika kulture u Splitu. Renesansna, drvena, oltarna pala prenesena je u Muzej sakralne umjetnosti u Zadru, a na oltar je postavljena kopija. Blagdan Sv. Gospe Snježne slavi se svakog 5. kolovoza neprekidno od 1514. godine s velebnom tradicionalnom procesijom morem, kipom Majke Božje na brodu i regatom nekoliko stotina raznovrsnih brodova. Sveta misa slavi se kod crkve Gospe od sniga koja je smještena u uvali Zdrelašćici.
Osnovna škola u mjestu otvorena je daleke 1871, a osnovana je i Uljarska udruga (1907) te Hrvatska čitaonica (1912) i Hrvatski sokol Kukljica. Danas su kulturna društva Kukljice (KUD Kukljica, Umjetnička galerija Otok, Čakavska besida i Fotoklub Kornat) objedinjena u Matici hrvatskoj — Povjereništvo Kukljica, koja je, od osnutka 1994, pokretač svih kulturnih zbivanja.
Poznate osobe.
Hrvatska pjesnikinja Vesna Parun je junaka iz svog djela za djecu, kapetana Mikija Trasija, navela kao Kukljičanina.
Kultura.
Tradicionalne večeri čakavske poezije održavaju se svake godine u kolovozu.
Kulturno-zabavni program nakon vjerskog programa: potezanje konopa, skidanje pršuta, trke tovarov i koncert.
Festival zabavne glazbe koji je dotad bio u Zadru, trebao se je 2011. održati u Kukljici.

</doc>
<doc id="14760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14760" title="Lišane Ostrovičke">
Lišane Ostrovičke

Lišane Ostrovičke su općina u Hrvatskoj, u Zadarskoj županiji. 
Zemljopis.
Lišane Ostrovičke se nalaze na državnoj cesti Benkovac-Skradin i željezničkoj pruzi Zadar-Knin, na istočnom rubu Ravnih kotara. U sklopu općine su i naselje Dobropoljci, koje se nalazi u krševitom području Bukovice, te naselje Ostrovica.
Stanovništvo.
Općina ima 698 stanovnika, koji najvećim dijelom žive u samom naselju Lišane Ostrovičke (583 stanovnika). Hrvati čine 87,25% stanovništva, a najveća manjina su Srbi, koji čine 12,46% stanovništva općine.
Popis stanovništva 1991..
ukupno: 1636
Po naseljenim mjestima:
Uprava.
Općina Lišane Ostrovičke je nastala izdvajanjem iz sastava dotadašnje općine Benkovac. Pripadaju joj naselja Dobropoljci, Lišane Ostrovičke i Ostrovica.
Povijest.
Na području općine se nalazi znamenita srednjovjekovna tvrđava Ostrovica, posjed Bribirskih knezova koji su je 1347. godine zamijenili za utvrdu Zrin i od tada se nazivaju knezovi Zrinski. Godine 1523. Ostrovicu zauzimaju Turci. Potpuno je razorena u mletačko-turskim ratovima u 17. stoljeću. Nakon tog vremena raste značenje Lišana Ostrovičkih, koji postaju važnije naselje od same Ostrovice, a od 1735. i sjedište katoličke župe. Od 1828. prostor općine je u sastavu Šibenske biskupije.
U Domovinskom ratu, ovo područje su u rujnu 1991. okupirale srpske snage i potpuno razorile Lišane. Nakon oslobođenja, selo je obnovljeno i vratio se najveći dio izbjeglih Hrvata.

</doc>
<doc id="14761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14761" title="Novigrad (Zadarska županija)">
Novigrad (Zadarska županija)

Novigrad je naselje i općina u Zadarskoj Županiji.
Opis.
Da se razlikuje od istoimenih općina, koriste se još i nazivi Novigrad zadarski i Novigrad dalmatinski.
Zemljopis.
Istoimeno mjesto Novigrad je slikoviti povijesni dalmatinski gradić smješten na južnoj obali Novigradskog mora u dugom strmom zaljevu 33 km sjeveroistočno od Zadra, izgrađen na ostacima tvrđave iz 13. stoljeća na vrhu strmog brijega iznad grada.
Stanovništvo.
Naselja općine prema broju stanovnika:
Povijest.
Naseljen je od brončanog doba, s gradinskim naseljem na mjestu današnje tvrđave, otkad ovaj kraj naseljavaju «Liburni». Utvrda i naselje nastavili su život i u rimsko doba, kao i nakon doseljenja Hrvata u današnju domovinu u 7. stoljeću, što dokazuju razno ostaci, posebno crkve i dijelovi crkvenog namještaja i drugo.
Novigradsko more.
Novigradsko more je duboko uvučeni morski zaljev površine 28,65 km². Povezan je s Velebitskim (Podgorskim ili Planinskim) kanalom na sjeverozapadu Novskim (ili Masleničkim) ždrilom, a s Karinskim morem na JI Karinskim ždrilom. Dužina zaljeva u smjeru zapad-istok je 11,0 km, a najveća širina je 4,8 km. Dužina obala Novigradskog mora je 29,7 km. Najveća dubina od 38 m nalazi se neposredno pri ulazu u Novsko ždrilo, a dubine ispod 30 m zauzimaju samo mali dio ispred Novskog ždrila.
U Novigradsko more ulijeva se Zrmanja, duga 69 km i porječjem od 554 km². Osim Zrmanje značajne su još pritoke Bašćica, Draga, Slapaca i druge manje, a važne su i vode koje dotječu iz Karinskog mora u koje utječu Karišnica i Bijela.
Bašćica je duga 19,5 km, a površina slivne zone je 69². Na njoj su i dva umjetna jezera (Vlacine i Grabovac) izgrađena za potrebe natapanja poljoprivrednih površina. Novigradska Draga dužine oko 11 km s Mošunjom (duga oko 10 km), ima slivnu zonu površine oko 58 km&amp;sup2, ali su tokovi slabi i gube vodu u brojnim ponorima, tako da vode rijetko dopiru do mora u samom Novigradu.
Samo Novsko ždrilo vrlo je strmo usječeno u vapnence krškog poda pa se često naziva kanjonom, jer se radi o duboko usječenom klancu tj. sutjesci. Ovaj tjesnac nastao je dugotrajnom riječnom erozijom Zrmanje u doba nakon sto je, otprilike prije 40.000 godina ta rijeka skrenula svoj tok prema zapadu (prije je otjecala ka Krki) i kada je imala znatno veću snagu nego danas, a morska obala se nalazila znatno dalje od današnje. Izdizanjem morske razine zbog otapanja leda na polovima i visokim planinama nakon prestanka posljednjeg ledenog doba, potopljeno je ne samo ovo ždrilo nego i cio Velebitski kanal i Sjeverni Jadran. 
Nagibi padina u ždrilu dostižu i 60°, a nisu rijetki pojedini gotovo potpuno okomiti odsjeci. Kolebanja temperatura mora u zaljevu su znatna zbog dotoka hladne vode zimi i jakog zagrijavanja ljeti, pa dosežu i do 22°C na oko 5 m dubine. Za jakih zimskih hladnoća površina mora zna i zalediti, pa i u cjelokupnoj površini. 
Slanoća Novigradskog mora je manja nego otvorena Jadrana i povećava se s dubinom jer se zaslađena voda, specifično lakša, drži površinskog sloja. Salinitet na površini varira između 1,46‰ i 35,77‰, a u dubljim slojevima između 35‰ i 38‰. Zbog veće količine različitih mineralnih soli (silikati), prozirnost obično nije veća od 5 m.
Novigradsko more je i dragocjen izvor hrane. Postoje prirodni preduvjeti za rast pojedinih školjaka i zadržavanje ribe. Umjetan uzgoj dosad nije dao većih rezultata jer očigledno nisu uzeti u obzir svi prirodni i društveni činitelji koji utječu na složenu životnu ravnotežu u ovom moru.
Negativni utjecaj nekadašnje tvornice glinice kod Obrovca, buka današnjih glisera i brodova, otpadne vode, prenaglašena izgradnja uz same obale itd., prijetnja su biološkoj ravnoteži u donjem toku Zrmanje i Novigradskom moru, pa se obnovi i očuvanju ovog bisera Jadrana mora posvetiti pojačana pažnja i briga kako ne bi došlo do promjena koje bi mogle bitno devastirati sam akvatorij, a time pogoršati i uvjete života ljudi na njegovim obalama.
Obrazovanje.
Pobjednik natječaja za najljepši vrt u primorskoj Hrvatskoj je Osnovna Škola Novigrad Dalmatinski (novčana nagrada od 10.000 kn) koja je 2004. godine zabljesnula ljepotom pravoga zelenog bisera Jadrana. Sve je počelo još u ratom razorenom Novigradu, kada su učitelji zajedno s djecom, da bi ublažili ratne posljedice počeli obnovu školskog okoliša i školskog vrta. Neposredno nakon povratka iz progonstva, podignuli su mali maslinik, travnjake za igru, cvjetne gredice, kamenjaru sa sukulentima, ljekovitim i aromatičnim biljem. Svi zajedno, djeca i odrasli, stvorili su novu skladnu cjelinu ljepote kamena i cvijeća. U taj prostor uklapa se ribarska barka ukrašena cvjetnim lončanicama. 
Novigrad Dalmatinski na Novigradskom moru zbog ljepote ove male škole, prava je cvjetna oaza zadarskoga zaleđa.
Spomenici i znamenitosti.
Sakralni objekti
Kultura.
Matica hrvatska - Povjereništvo Novigrad izdaje Novski litopis. 

</doc>
<doc id="14762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14762" title="Pakoštane">
Pakoštane

Pakoštane su općina u Hrvatskoj.
Zemljopis.
Pakoštane su malo dalmatinsko mjesto smješteno u samom središtu jadranske obale i jedinstvenom položaju između mora i Vranskog jezera. Četiri nacionalna parka (Kornati, Krka, Paklenica i Plitvička jezera) i dva parka prirode (Telašćica i Vransko jezero) jedinstvene ljepote okružuju Pakoštane.
Pakoški akvatorij.
U akvatoriju Općine Pakoštane – pred obalom Pakoštana, nalazi se 5 otoka i/li otočića iz kategorije MPNNOo. Najveći je V. Školj. On u paru sa Sv.Justinom i Babuljašem značajno zaštićuje obalni prostor Pakoštana od mora iz sektora jugoistok-jugozapad.
U akvatoriju Općine Pakoštane – u dijelu uokolo otoka Vrgade nalazi se 13 otoka i/li otočića iz kategorije MPNNOo, i uz to još 3 manje nadmorske tvorbe (hridi različita oblika i veličine): Kamičić (1.200 m²), Kamičić /od Kozine/ (963 m²), Lončarić (562 m²). U ovom malom i gustom otočju svojom veličinom i razvedenošću obale ističe se Murvenjak.
Stanovništvo.
Pakoštane su imali 1527. godine, zajedno sa Zablaćem, sjevernim naseljem 164 duše. Godine 1754. broje oko 400 stanovnika (Bianchi). Godine 1856. naraslo je na 516 stanovnika. (Šematizam). Godine 1879. – 641 st. Godine 1905. Pakoštane imaju 150 obitelji i 430 st. (Status personalis. Šibenik 1928. str. 147.). Godine 1937., prema Draganovićevu Šematizam, (Sarajevo 1937). Pakoštane imaju 1929 prisutnih i 129 odsutnih stanovnika. Godine 1974. god. broje 1923 stanovnika i 263 odsutnih (Šematizam).
Do polovici 20. st. zbog blizine Vranskog jezera u Pakoštanima je harala malarija koja je u posljednje vrijeme vrijeme gotovo iščezla. Po popisu 1991. Pakoštane je imalo 2155 stanovnika. Na početku 21. st. Pakoštane su imale 2730 stanovnika.
Povijest.
Već su se u kamenom dobu na ovim prostorima nalazila ljudska naselja, a iz brončanog doba pronađeno je i nekoliko ratnih sjekira, također pronađene su i Gradine na području Pakoštana iz vremena Liburna. Za rimskog doba na području mjesta bila je luka rimskog grada Asseriae (Podgrađe kod Benkovca). Početak današnjeg sela spada u prvo desetljeće 15. st.
Povijesni izvori spominju mjesto već u prvom desetljeću 15. st. Za vrijeme hrvatsko-ugarskih kraljeva mjesto se zvalo Pakosene. God. 1500. isprave ga pišu Pachoschiane, Pacoschane, a otočani ga zovu Pakošćane (čakavski izgovor).
U rimsko doba na mjestu današnjih Pakoštana nalazila se luka Rimskog grada Asseriae (Podgrađe). I dan danas se vide ostaci antičkog naselja i vila bogatih patricija. Ispod mjesnog groblja uz more otkopani su dijelovi rimske ville rusticae, a ispod luke ostaci rimskog lukobrana. Za vrijeme mletačke vlasti Pakoštane su bile feud zadarske obitelji Karnarutića. Dok su oni bili vlasnici mjesta i njegovih zemalja, selo je fortificirano, utvrđeno 1597., kao i ostala mjesta od Bibinja do Biograda.
Pakoštane su često stradale za provala i haračenja turskih porobljivača. Tako su već 1500. god. Turci u Vrani i okolici zarobili i odveli tri tisuće ljudi i nekoliko tisuća grla stoke. U Pakoštanima ostaje svega desetak obitelji, bez crkve i župnika. Mjesto postaje donekle utvrđeno obrambenim zidovima i radi otpora Turcima, sposobni za borbu, ostajali su u mjestu 'iza zidina. Uskoro provališe s pet stotina konjanika pa stanovnici preseliše na otoke. God. 1603. Vizitator Priuli ne nalazi u Pakoštanima ni crkve ni župnika, već samo deset obitelji. U 16.st. selo je doneklo utvrđeno obrambenim zidom. I radi otpora Turcima sposobni za borbu ostajali su u mjestu, «iza zidina». Tako za Kandijskog rata ( 1645. – 1669.) između Turaka i Mlečana istakli su se i pakoštanki junaci, Bare Bačkov, kojemu je god 13. ožujka i Šime Bakija kojemu u župnom Godaru fra Andrija Kačić Miošić pjeva:
Danas se mogu vidjeti ostaci antičkog naselja i vile bogatih patricija, a u moru ostaci rimskog lukobrana. U sastavu općine Pakoštane nalaze se i još neka mjesta od velikog povijesnog značaja, kao što je otok Vrgada kojeg u svojim dijelima opisuje i spominje već i bizantski car Konstantin Porfirogenet. Također važno je i spomenuti mjesto Vrana koje je odigralo ključnu ulogu u hrvatskoj povijesti. Tu se naime nalazila i utvrda i samostan (Benediktinski samostan u Vrani) vitezova Templara tj. stari grad Vrana,( 10. – 16. st.), a također se u Vrani nalazio i Vranski prior koji je igrao veliku ulogu u Hrvatskom i Hrvatsko-Ugarskom kraljevstvu. Moramo još spomenuti i turski Han kao jedno od očuvanijih turskih logora.
Vranski bazen je od najranijih vremena prepoznat kao dragocjeni mediteranski lokalitet koji je svojim gospodarskim značenjem i ljepotom te izobiljem pitke vode oduvijek privlačio pozornost veleposjednika i njihovu želju da se tamo nastane. Arheološki ostaci na lokalitetu 'Crkvine', izvoru Pećina, te na drugim mjestima rubnog područja vranskog blata govore o nekoliko rimskih poljoprivrednih imanja 'Vile rustice'. Fragmenti rimskih natpisa ugrađeni u Maškovića Han i drugi pronađeni na trasi rimskog akvadukta potvrđuju veliku gospodarsku aktivnost Carstva na ovom području. 
Gospodarstvo.
Većina stanovništa uglavnom živi od ljetnog turizma te poljoprivrede. Dosta ih se bavi uzgojom životinja: ovaca, magaraca, no stočarstvo se pomalo gubi.
Obrazovanje.
U mjestu za područje cijele općine djeluje Osnovna škola Pakoštane. ( 
Kronološka povijest škole
Školu vodi mjesni župnik. Upisano je 9 učenika u 1.razred: Feliche Bachio (Bakija), Giovanni B. (Bačkov), Giovanni Curtovich (Kurtović), Gusepe C. (Kurtović), Francesko Mindina, Simeone Dukin, Borgio Juricin (Juričin), Mako Kazio (Kazija), Antonio Soricho (Šarić).
Kultura.
"Pakoške mažoretkinje" djeluju već 11. godina. Osnovane su 1996. godine, a proizašle su iz folklora. Danas su najstarije mažoretkinje na tom području, ali i najpoznatije zahvaljujući visokim i zavidnim rezultatima koje su postizale na brojnim županijskim, regionalnim, državnim i europskim natjecanjima. Pakoške mažoretkinje prepoznatljive su po svojim odorama u mornarskom stilu s kojima ponosno predstavljaju svoje mjesto. To su jedine mažoretkinje u Europi koje imaju zlatne štapove. Danas djeluju u četiri kategorije:dječji sastav, kadetkinje, juniorke i seniorke, a svaka kategorija ima dvadesetak djevojaka. Od njhovog osnutka 1996. godine vodi ih Željka Maksan s trenerica i koreografkinjom prof. Silva Bakija. Također u sklopu mjesne crkve djeluje i poznati dječji zbor Zlatna Harfa.
Muška klapa Pakoštane djeluje od 14. veljače 2006. godine kao samostalna Udruga građana. U periodu od dvije godine iza sebe ima brojne nastupe od kojih je najzapaženiji onaj na Splitskom festivalu gdje su nastupili s Duškom Lokinim i Emili. Klapa djeluje pod voditeljskom palicom Jurice Šoše. Članovi Klape Pakoštane su : Kristijan Rašin - 1. tenor, Nino Maksan, Goran Krpeta - 2. tenori, Ivan Travica, Jurica Šoša - baritoni, Nenad Macuka, Martin Miočić, Vjekoslav Bakija - Basi.
Materine užance, ljetna etno-gastro manifestacija.
Šport.
"Regata malih katamarana Pakoštane" poznata i kao "Pakoška regata" koja se održava od 2009. je prva regata malih sportskih katamarana u Hrvatskoj. "Memorijalni noćni malonogometni turnir "Hrvatski vitez Miro Barešić"" održava se od 2005.
Održava se Škojatlon, jedinstvena swim-trek utrka koja prolazi kroz tri otočića i kopnom.

</doc>
<doc id="14763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14763" title="Pašman (općina)">
Pašman (općina)

Pašman je općina u Hrvatskoj, na otoku Pašmanu s mjestima
Banj, Barotul, Dobropoljana, Kraj, Mrljane, Neviđane, Pašman i Mali Pašman, Ždrelac.
Zemljopis.
Općina Pašman nalazi se na istoimenom otoku. Središte joj je mjesto Pašman. Povezana je s kopnom preko Biograda na Moru i mjesta Preko na otoku Ugljanu koji je povezan s trajektnom lukom Gaženica u Zadru. Površine je 63 km2. Pašman je 12. otok po veličini te 11. po broju stanovnika u RH. 
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2021. godine Općina Pašman imala je 2144 stanovnika. Mjesto Pašman, uključujući Mali Pašman, imalo ih je 345.
Gospodarstvo.
Većina stanovnika tradicionalno se bavi ribarstvom i poljodjelstvom, a u novije vrijeme i turizmom.
Povijest.
Spominje se prvi put kao utvrda Rimskih vojnika 1066. godine pod imenom Postimana. Kroz stoljeća ime se nije značajno mijenjalo, dok se konačno ustalio naziv Pašman, kao izvedenica prvobitnog.

</doc>
<doc id="14764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14764" title="Pašman">
Pašman

Pašman je otok na Hrvatskom jadranu, južno od Zadra.
Zemljopisni položaj.
Površinom od 60 km2 i s 70 km razvedene obale ubraja se među veće hrvatske otoke. S otokom Ugljanom povezan je mostom u prolazu Ždrelac, a od kopna ga dijeli Pašmanski kanal koji je na pojedinim mjestima širok svega 2 km. Time je ujedno i jedan od otoka koji su najbliže kopnu. Nalazi se u zadarskom arhipelagu, između gradova Zadra i Biograda.
Mediteranska klima je razvila bogati svijet flore i faune, mnoge vrste ljekovitog i aromatičnog bilja, a podmorje čuva i sve vrste školjaka i riba hrvatskog Jadrana.
More je čisto, plaže su šljunčane i kamenite, s bezbroj malih mulića. Kod Pašmana se morske struje mijenjaju svakih 6 sati i zbog toga je ovdašnje more među najčišćim na Jadranu. Na istočnoj strani otoka može se kupati među prirodnim stijenama s dugim kamenim platoima i kristalno čistim morem. Većina objekata nalazi se direktno uz samo more i plažu.
Stanovništvo.
Otok Pašman na svojih 60 km2 pokazuje kontinuitet življenja od prapovijesti. Današnja su naselja smještena na sjeveroistočnoj strani otoka: Ždrelac, Banj, Dobropoljana, Neviđane, Mrljane, Barotul, Pašman, Kraj, Ugrinić i Tkon.
Administrativna podjela.
Otok Pašman podijeljen je između dvije općine u sklopu Zadarske županije - Tkon i Pašman.
Prometna povezanost.
Na otok se stiže trajektima iz Zadra, linijom Zadar-Preko (otok Ugljan) te dalje državnom cestom D110 i mostom u mjestu Ždrelcu. Druga trajektna linija polazi iz Biograda i vodi do mjesta Tkona na Pašmanu. Sva mjesta na otoku Pašmanu povezana su otočnom cestom.
Od otoka Ugljana, s kojim je još u nedavnoj prošlosti bio spojen plićinom koja se mogla pregaziti, dijeli ga kanal Mali Ždrelac prokopan 1883. godine, a 1979. produbljen do dubine od 4 metra i premošćen mostom u mjestu Ždrelcu. Most je obnovljen i napravljen većim 2010. godine.
Povijest.
1190. se godine kod Pašmana odvila pomorska bitka između zadarskih i mletačkih pomorskih snaga, u kojima su zadarske snage izvojevale pobjedu.
Gospodarstvo.
Pašman je poznat po prekrasnim pješčanim plažama i borovim šumama na sjevernoj strani otoka okrenutoj prema kopnu, koja je jedina nastanjena. Pašmanska mjesta su mala i tiha i zbog toga kao stvorena za odmor i opuštanje. U svim pašmanskim malim selima ima nekoliko trgovina, konoba i ostalih uslužnih djelatnosti. Južna strana otoka obiluje nedodirnutom prirodom, brojnim uvalama, modrim morem, starim ribarskim kućama i to sve s pogledom na Kornate. Ova strana otoka je bez prometnica i kao takva vrlo popularna za robinzonski odmor.
Većina od 3100 stanovnika tipičnih otočnih mjesta tradicionalno se bavi ribarstvom i poljodjeljstvom, u novije vrijeme i turizmom. Razvijena je bogata turistička ponuda: sobe I i II kategorije, apartmani, kuće za odmor, pansioni, auto kampovi, konobe i restorani u kojima vrijedi kušati plodove mora i pôlja, ekološki zdravog otoka Pašmana.
Znamenitosti.
Po otoku ima nekoliko zahtjevnih brdskih biciklističkih staza. Preporučuje se pješačko-biciklistički izlet na brdo V. Bokolj na otoku Pašmanu otkuda se pruža prekrasan pogled na Kornate, susjedne otoke, pašmanski kanal, Biograd i okolicu. Vrijedi posjetiti i dva samostana: franjevački samostan sv. Dujma u mjestu Kraj i benidiktinski samostan sv. Kuzme i Damjana na brdu Ćokovcu iznad mjesta Tkona. S Pašmana se može zaputiti i na izlete do obližnjih gradova Zadra i Biograda, kao i do svih susjednih mjesta na otoku Pašmanu i Ugljanu te upoznati njihove zanimljivosti i svakodnevne navike.
Šport.
Domaćin je, po broju sudionika, najveće međunarodne treking utrke u Hrvatskoj - Škraping, koja se održava tijekom ožujka. Škraping je nositelj oznake „Hrvatski otočni proizvod“.

</doc>
<doc id="14765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14765" title="Polača">
Polača

Polača je općina u Hrvatskoj u Zadarskoj Županiji, smještena između Biograda na Moru i Benkovca.
Zemljopis.
Mjesto Polača jedno je od najvećih i najtipičnijih razvijenih seoskih sredina ravno-kotarskog područja. To je mjesto koje prirodno pripada centralnom prostoru sjeverno-dalmatinske regije. Polača se nalazi u neposrednom zaleđu Jadranskog mora, sjeverno od Biograda na Moru. Udaljenost od mora iznosi tek 8 km zračne linije, odnosno 10 km cestovne. 
Zemljopisno je Polača smještena na pola puta između dva gradska središta, Benkovca i Biograda na Moru. Udaljenost Polače od jednog i drugog mjesta je otprilike 10 km, s razlikom što je Benkovac sjeverno od Polače, a Biograd južno. U odnosu na Zadar, gospodarsko, kulturno i prometno središte Sjeverne Dalmacije, Polača je smještena nešto više od 30 km istočno.
Površina općine iznosi 28 km2, od čega preko 60 % čine obradive poljoprivredne površine.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. općina je imala 1.468 stanovnika, a u naselju Polača živjelo je 1.057 stanovnika.
Prema popisu 2001. g. općina je imala 1.434 stanovnika, od čega 93.7 % Hrvata i 3.8 % Srba. Samo naselje Polača imalo je 1.117 stanovnika.
Prema popisu 1991. godine, mjesto Polača imalo je 
1.467 stanovnika znatne hrvatske većine: 1.292 Hrvata (88,07%), 102 Srba (6,95%) i 73 ostalih.
Za Polaču je karakteristično izrazito promjenjivo stanje u povećanju, odnosno smanjenje broja stanovnika nakon drugog svjetskog rata što promatramo kroz četiri ciklusa:
U vremenu od 1948.g. do 1961.g. bilježi se porast od 169 stanovnika odnosno 13 stanovnika godišnje. Pojava koja se nakon ratnih stradanja može smatrati normalnom kao prirodni nagon i želja za obnovom. 1961.g. Polača ima prema pokazateljima najveći broj stanovnika u promatranom vremenu i to 1571. 
U drugom ciklusu slijedi nagli pad ima stanovnika s posebnom tenzijom pada 1971.g. do 1981.g. U tom desetljeću Polača ima 253 stanovnika manje, odnosno 19,4 stanovnika godišnje. 
U trećem ciklusu iskazuje se vrijeme očitog stišavanja poremećenih odnosa vlasti i hrvatskog stanovništva. Polača bilježi porast od 134 stanovnika. 
U četvrtom ciklusu broj stanovnika Polače se ponovno smanjuje ponajprije zbog ratnih stradavanja i lošeg životnog standarda poslije Domovinskog rata zbog čega se ljudi odlučuju na život bez djece ili za jedno, eventualno dvoje djece.
Promatrane promjene kroz navedene cikluse ukazuju na neprirodnost jer teško je prirodnim procesom objasniti činjenicu da se broj stanovnika Polače u jednom desetljeću smanjio za 253 stanovnika da bi se u sljedećem desetljeću povećao za 134. Raspon od 387 stanovnika iz minusa u plus za mjesto koje ima konstantno oko 1400 stanovnika veliki je broj da bi bio prirodan. 
Sigurno je da su razni elementi socijalne strukture kao i događanja u svijetu utjecali na broj stanovnika Polače. Osnovni razlozi emigracije su:
Uprava.
Prije Domovinskog rata i osnivanja zasebnog općinskog središta Polača je pripadala općini Benkovac. Kao jedno od 53 mjesta općine Benkovac, Polača je bila pored Benkovca najveće mjesto po broju stanovnika ( 1.467 st. prema popisu 1991.g.). O povijesno-geografskoj upućenosti prema Benkovcu ne možemo govoriti, već možemo istaknuti dobrosusjedske odnose dva mjesta s pretežno hrvatskim stanovništvom. Riječ je o razdoblju prije Drugog svjetskog rata kada je Polača bila veća ili barem jednaka mjestu Benkovac u pogledu broja stanovnika. Kao upravna jedinica općina Polača osnovana je 1993. godine izdvajanjem iz sastava dotadašnje općine Benkovac. Općinu Polača čine naselja Donja Jagodnja, Gornja Jagodnja, Kakma i Polača.
Povijest.
Tragovi ljudske prisunosti u Polači datiraju još iz razdoblja kasnog neolitika, a naročito iz brončanog doba o čemu svjedoči brojnost kamenih gradina na okolnim uzvisinama.
U ispravama iz 11. st. spominje se kao jedno od središta starohrvatske županije Sidrage. 
Današnji naziv Polače po prvi puta se javlja tijekom 14.st. kada doznajemo da se u mjestu nalazi kaštel, koji će sve do 19.st. biti prepoznatljivo obilježje ovoga sela.
Tijekom burnog 16. st. Polača je dijelila sudbinu ostalih ravnokotarskih sela koja su opustošena turskim upadima prema Zadru i Biogradu. Turci su u Polaču ušli 1528.god. a s njima je došao i dio vlaškog stanovništva. kaštel je pretvoren u vojnu izvidnicu a moguće je i da je kršćanska crkva pretvorena u džamiju. Turska uprava u Polači trajala je sve do 1685. kada se oni, oslabljeni iscrpljujućim Kandijskim ratovima s Venecijom, povlače pred nadmoćnijom kršćanskom vojskom.
Polača je teško stradala u nedavnom Domovinskom ratu. Selo su u rujnu 1991. godine okupirale i potpuno razorile srpske snage. Čitavo područje je oslobođeno u vojnoj akciji "Oluja" početkom kolovoza 1995. Pritom se iselilo cjelokupno srpsko stanovništvo iz Jagodnje i Kakme, dok su se prognani Hrvati gotovo svi vratili i obnovili Polaču.

</doc>
<doc id="14766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14766" title="Poličnik">
Poličnik

Poličnik je općina u Hrvatskoj, u Zadarskoj županiji.
Stanovništvo.
Popis stanovništva iz 2011. godine:
Gospodarstvo.
Poličnik je jedno od gospodarskih središta Zadarske županije. Dugo vremena, ovo područje je bilo među slabije razvijenim djelovima sjeverne Dalmacije na Jadranskoj magistrali. Nakon Domovinskog rata, formirana je općina Poličnik koja doživljava nagli razvoj zahvaljujući otvaranju gospodarskih zona u Poličniku i Murvici gdje su smještene tvrtke i poduzeća.

</doc>
<doc id="14767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14767" title="Posedarje">
Posedarje

Posedarje je naselje i općina u Hrvatskoj.
Zemljopis.
Posedarje se nalazi oko 25 km sjeveroistočno od Zadra na obali Novigradskog mora. Kroz mjesto prolazi jadranska magistrala na dijelu Zadar – Maslenica, a neposredno iznad njega i autocesta Zagreb – Split.
Općinska naselja.
Općinu Posedarje čine naselja:
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2021. naselje Posedarje ima 1292 stanovnika, a čitava općina, kojoj pripada još šest sela, ukupno 3449 stanovnika. Hrvati su gotovo jedino stanovništvo općine (99%).
Općinsko vijeće.
Općinsko vijeće je kolektivno predstavničko tijelo građana i tijelo lokalne samouprave, koje donosi akte u okviru djelokruga Općine te obavlja druge poslove u skladu sa Zakonom i Statutom Općine.
Mandat vijećnicima traje 4 godine, a biraju ih građani na neposrednim i općim izborima tajnim glasovanjem.
Općinsko vijeće sastoji se od 13 članova.
Povijest.
Povijest Posedarja spominje se od početka 13. stoljeća. Prvi put se spominje pod latinskim nazivom Possedaria u ispravi ugarsko-hrvatskog kralja Andrije II. iz 1219. Krbavski knezovi iz plemena Gusića dobili su u 14. stoljeću prema Posedarju ime knezovi Posedarski. Starosjedilačko hrvatsko stanovništvo počelo se iseljavati iz Posedarja ponajviše u vrijeme osmanskih napada. U osvojene krajeve Osmanlije dovode novo stanovništvo iz svoje pozadine, koje su naseljavali pod imenom Vlasi. Osmanlije su u više navrata napadali Posedarje (1571., 1646., 1662. i 1665.). U osmanskim je napadima izgubljeno mnoštvo hrvatskog stanovništva. Prema popisu žitelja iz godine 1527. Posedarje je brojilo 371 stanovnika, a 1608. ima samo 175 stanovnika. Hrvatski crkveni povjesničar Ante Bogović navodi da je 1692. u Posedarju bilo 210 katolika i 24 pravoslavca. C. F. Bianchi piše da je u njegovo vrijeme oko 1880. Posedarje brojilo 729 duša (u taj je broj pridodana i Podgradina). Nedaće izazvane ratovima između Osmanlija i Mlečana, te pojava bolesti (malarija, kuga, kolera) uzrok su čestih oscilacija i opadanja stanovništva Posedarja. Umjesto njih pristizale su pridošlice koje su pomalo postojale većinsko žiteljstvo. Prema povijesnim zapisima Posedarci su se uglavnom bavili vinogradarstvom, stočarstvom i ribolovom. U 18. posjedi knezova Posedarskih prelaze u vlasništvo zadarske plemićke obitelji Benja koja je svom prezimenu dodala Posedarski. Posljednji knez Ante Benja-Posedarski odselio je krajem 1943. u Italiju i umro u Venceiji.
Turizam.
U Posedarju se nalazi i turističko naselje u koje ljudi dolaze u ljetnim mjesecima. Nalazi se izvan centra mjesta na cesti prema Podgradini i Novigradu te nedaleko od plaže Sv. Duh.

</doc>
<doc id="14768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14768" title="Povljana">
Povljana

Povljana je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Zadarskoj županiji, na južnom dijelu otoka Paga.
Zemljopis.
Povljana je smještena na uzvisini, odnosno na dodiru vapnenačkog kamenjara i plodnog polja. Proteže se na 38,57 kvadratnih kilometara. Vrlo veliki dio povljanskog prostora prekriven je poljima vinove loze. Povljana je u prošlosti bila poljoprivredno područje koje je prehranjivalo veći dio otoka Paga.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništa iz 2011. godine općina Povljana imala je 759 stanovnika.
Prema posljednjem popisu stanovništa iz 2021. godine općina Povljana ima 680 stanovnika.
Povijest.
Na području Općine Povljana na otoku Pagu razvija se život još od prapovijesnih vremena. Najstariji pronađeni predmet je jedan dio kamene sjekire iz bakreno-kamenog doba (eneolitik).
Liburni ali i Rimljani ostavili su vrlo značajne tragove u prošlosti otoka Paga. Brojni su dokazi za to, a pogotovo na području Povljane.
Sam naziv mjesta Povljane nastalo je od Pauliniana, ali pomoću latinskog sufiksa – ana, od rimskog imena Paulus. Hrvati vrlo rano na tom području počinju osnivati svoja naselja. O njihovoj prisutnosti na području Povljane svjedoči i nekoliko srednjovjekovnih groblja (Stara Povljana, Grušna, Belotine ograde i Gomilica) i crkava. Ime Povljana (odnosi se na Staru Povljanu) u prošlosti se spominje tokom gradnje crkve Sv. Martina, točnije 13. veljače 1345. godine. Kasnije se još spominje 1452. i 1492. godine, iako je naselje mnogo starije. U uvali Stara Povljana do 17. stoljeća nalazilo se je selo koje je nosilo ime - Povljana. Od trenutka kada su ga stanovnici napustili zove se Stara Povljana. Njezino stanovništvo je preseljeno u susjednu uvalu odnosno današnju Povljanu. 1750. godine u Novoj Povljani živjelo je 90, a pred kraj 19. stoljeća 182 stanovnika. Pošto su paški plemići bili vlasnici Povljanskih posjeda (do kraja 1. svjetskog rata), mnogobrojni težaci iz grada Paga odlazili su obrađivati plodna polja u Povljani. Kako je bilo daleko svakog dana putovati iz Paga u Povljanu i obrnuto, ti Pažani trajno su se nastanili u Povljani. O tome svjedoči usmena predaja i prezimena koja i danas postoje i u Pagu i u Povljani (Bakac, Crljenko, Orlić, Pogorilić, Rukavina, Rumora, Škoda, Tičić, Vičević).
Prezimena.
Većina današnjih prezimena Povljane potječe iz grada Paga, ali ima i iz drugih okolnih krajeva, ovo su neka od njih:
Bačić , Bakac , Bakić , Crljenko , Gerković , Jurišić , Kapović , Kuzmić , Lovren , Lovrović , Milutina (s Raba, ranije Milutinić), Oguić , Orlić , Pavlović , Petranić , Pogorilić , Rukavina , Rumora , Sabalić , Sorić , Stipičić , Škoda , Tičić , Vičević , Vlajnić , Vučković .
Gospodarstvo.
Vrlo bogati izvori vode omogućuju lokalnom stanovništvu bavljenje poljodjelstvom (uglavnom za vlastite potrebe, a to su povrće i vinogradarstvo). Uz poljoprivredu, stanovništvo Povljane bavi se ribarstvom i stočarstvom te u posljednje vrijeme turizmom. Razvija se lječilišni turizam na području ljekovitog blata Segal koji je bogat ljekovitim peloidom. Lokalne vlasti planiraju proglasiti park prirode Povljansko polje.U blizini se nalaze ornitološki rezervati Velo blato i Malo blato Zaštićeni dijelovi prirode u Povljani 2007. zauzimaju 327,63 ha, što je 8,56% površine općine. 
Dok ne ustanove što proglašenje cijelog Povljanskog polja parkom prirode donosi, a što oduzima, općinari su se u prvom koraku ograničili na Velo blato koje su proglasili rezervatom prirode.
Spomenici i znamenitosti.
Zaštićenu graditeljsku baštinu u općini 2007. godine u potpunosti čine arheološka područja, koja zauzimaju 18,62 ha, što čini 0,48% općine.
Izvori.
DZS
TZ Povljana

</doc>
<doc id="14769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14769" title="Preko">
Preko

Preko je općina u Hrvatskoj, na otoku Ugljanu. 
Zemljopis.
Općina Preko, položajno zauzima oko dvije trećine sjeverozapadnog djela otoka Ugljana, nastanjene otoke Rivanj i Sestrunj, te nenastanjene otočiće Tri Sestrice, Mali i Veliki Paranak i otok Idula. Općina Preko pripada Zadarskoj županiji, a sastoji se od sljedećih naseljenih mjesta: Preko, Poljana, Sutomišćica, Mali Lukoran, Lukoran, Ugljan sa zaseocima: Čeprljanda, Batalaža, Sušica, Muline, Guduće, Ljoka, Šegići, Fortašćina, Strihine, Ivanac i Saraga; te naselja Rivanj na otoku Rivnju, Sestrunj na otoku Sestrunju i Ošljak na otoku Ošljaku.
Općina Preko je vrlo značajna zbog velikih mogućnosti razvoja prostora i svih oblika ljudskog djelovanja na njemu. Blizina Grada Zadra kao centra županijskog prostora i potencijalno jakog razvojnog središta donosi joj značajne prednosti u odnosu na druge općine i gradove Županije, a relativno mala izgrađenost prostora i očuvanost od neprimjerenih prostornih intervencija i zahvata, blizina mora i ljepota obale čine je naročito atraktivnom za stanovanje i stalno življenje. To se očituje u velikoj zainteresiranosti građana, ne samo žitelja općine Preko, za gradnjom obiteljskih kuća na njenom prostoru, koja je vrlo izražena u posljednje vrijeme. Malo je većih gradova na jadranskoj obali poput Zadra koji u svojoj neposrednoj blizini ima mogućnost izgradnje novih stambenih zona u blizini mora, u uščuvanom prirodnom krajoliku i relativno zdravom okruženju koje nudi prostor Općine Preko. Naselje Ugljan je najveće naselje unutar Općine Preko, a smješteno je na sjeveroistočnoj obali. Naselje nije kompaktno, jer ga duboka uvala Soline, oko koje je smješteno, razdvaja na dva dijela, a blizina državne ceste D110 koja prolazi skoro uz samu uvalu ne dopušta da se naselje uspješno spoji i poveže u jednu cjelinu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. općina Preko ima 3.805 stanovnika, od čega u naselju Preko živi 1.286 stanovnika. 
Uprava.
Načelnik Općine, Jure Brižić 
Poznate osobe.
rodbinske veze s Prekom imaju:
Obrazovanje.
Između dva svjetska rata zapaženo je djelovanje pučke škole u Preku, koja talijanskom okupacijom Zadra dobiva nova ulogu. Poslije 1945. godine škola djeluje kao sedmoljetka, pa osmoljetka osnovna škola i ima položaj centralne škole na otoku Ugljanu. Škola nosi ime Valentin Klarin po domoljubu iz Preka, kojeg su talijanski fašisti kamenovali na Križicama, kod mjesta Kali, 1942. godine.
Od 1982. godine nastava za djecu od mlađih uzrasta, od I-IV razreda održava u područnim školama u Kukljici, Kalima, Poljani, Sutomišćici, Lukoranu i Ugljanu, a nastava za djecu starijeg uzrasta u Preku.
NOVA školska zgrada otvorena je školske godine 2003./2004. Škola je suvremeno opremljena, lijepog izgleda izvana i iznutra, ugodna za rad. 
Kultura.
Hrvatska pjesnička večer Večeri na Brižićevin dvorima.

</doc>
<doc id="14770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14770" title="Privlaka (Zadarska županija)">
Privlaka (Zadarska županija)

Privlaka je općina u Zadarskoj županiji u Hrvatskoj poznato turističko mjesto.
Zemljopis.
Privlaka je smještena na prostranom, ravnom poluotoku pjeskovitog tla (7 km dužine i 4 km širine) koji sa sjeveroistočne strane zatvara Ninski zaljev, a s jugozapadne Zadarski kanal. Od Nina je udaljena 2 km, a od Zadra je udaljena 18 km. Odlikuje se blagom mediteranskom klimom s 2.540 sunčanih sati godišnje.
Položaj Privlake značajan je utoliko što se u njenoj blizini nalazi kraljevski grad Nin (2 km) te Park prirode Velebit (50 km) i Nacionalni park Paklenica (30 km).
Prometna povezanost.
Privlaka je na državnoj cesti D306, između Zadra i Vira, dvadesetak kilometara od Zadra, u blizini auto ceste Zadar - Zagreb - Split i Rijeka. Zračna luka kao i trajekntna je udaljen 30 km. 
Prirodni resursi.
Privlaka kao turističko mjesto posebno se oslanja na sve prirodne potencijale koji je okružuju, a to su more, blato za koje se vjeruje da pomaže zdravlju i bilje te blizina Velebita koji omogućava dodatne turističke animacije i aktivnosti. Zbog svega toga more kod Privlake pruža velike mogućnosti za razvoj turizma i ribarstva. 
Mjesto je još poznato po sabunjarima, ljudima koji su mukotrpnim vađenjem pijeska iz mora postali nadaleko poznati te nakon 2. svjetskog rata izgradili bijeli grad Zadar udaljen samo 15 minuta vožnje. Sabunjari su ostavili dubok trag u životu privlačkog čovjeka, te je po njima nogometni klub u Privlaci dobio naziv "Sabunjar". Svojim drvenim brodovima (trabakulima, bracerima i leutima) su razvozili pijesak uzduž cijele hrvatske obale. 
Uprava.
Načelnik Općine Gašpar Begonja 
Povijest.
Kontinuitet naseljavanja u dijelu privlačkog poluotoka (današnjeg Gaza, Solina, Supetra i Gaja) ogleda se u nalazima kamenih izrađevina. Najraniji grobovi Liburna čije će naselje na otočiću u prostranoj laguni, stara Aenona (Nin), postati jedno od najznačajnijih uporišta, utvrđeni su upravo na prostoru Privlake i nedalekih Vrsiju. Kontinuitet života na privlačkom poluotoku nastavio se u antičkom razdoblju i kasnije. 
Prvi pisani spomen Privlake sačuvan je iz 1296. gdje se spominje kao vinogradarsko mjesto, a ona je kroz povijest poznata kao mjesto pomoraca, ribara, a posebno kao "sabunjara" (pjeskara).
Velike količine vode i plodno tlo od prapovijesti su omogućavali život na privlačkom poluotoku.
Prvi spomen Privlake sačuvan je u ispravi od 10. travnja 1296. godine. Zadranin Ivan sin Mira iz Nina, zamolio je toga dana zadarskog bilježnika Tarallo Henrika da mu sastavi oporuku u kojoj se između ostalog navodi: Vinea mea de Privlaka – moj vinograd u Privlaci. U toj ispravi - oporuci ili teštamentu Ivana podrijetla iz Nina, a nastanjenog u Zadru, sačuvan je prvi pisani spomen Privlake.
Prema najstarijim dokumentima, Privlaka je bila sastavni dio ninskog distrikta.
Moglo bi se reći da je Privlaka bila šire područje grada Nina, a u skolpu crkvenog ustroja Privlaka je bila jedna od župa Ninske biskupije.
Od dosad objavljenih spisa zadarskih bilježnika, Privlaka se spominje u nekoliko dokumenata prvog objavljenog sveska Spisi zadarskog bilježnika Andrije pok. Petra iz Cantùa u Lombardiji za razdoblje od 1353. do 1355. godine. Riječ je o četiri ugovora kupoprodajnog karaktera u kojima se prodaju solane na području Privlake, ninskim i zadarskim trgovcima i obrtnicima. 
Među objavljenim izvorima za navedeno razdoblje posebice valja izdvojiti one dokumente koji svjedoče o prvim početcima Privlake i dokumentima u kojima se ime Privlaka spominje po prvi put. Takvih je izvora nekoliko, a riječ je o listinama koje predstavljaju pravni dokument o kupoprodajnim ugovorima ili obiteljskoj ostavštini, pri čemu je uvijek riječ o kupoprodajnim ugovorima zemljišta koje su srednjovjekovni plemići zadarskoga distrikta imali u mjestima u Privlaci. 
Podatke o Privlaci također nalazimo u objavljenom Inventaru dobara Mihovila Suknara pok. Petra iz godine 1385. Prvi spomen Privlake sačuvan je u ispravi iz 13. stoljeća kad je Zadranin Ivan zamolio zadarskog bilježnika Tarallo Henrika da mu sastavi oporuku u kojoj se između ostalog navodi: Vinea mea de Privlaka - moj vinograd u Privlaci.
Nakon Domovinskog rata Privlaka je u sastavu Grada Nina (1993. – 1997.), a od 1997. se izdvaja i postaje samostalno općinsko središte.
Gospodarstvo.
Danas je Privlaka turističko mjesto, prije svega zahvaljujući brojnim pješčanim uvalama (na nekim mjestima i s ljekovitim blatom). Mjesto je poznato po sabunjarima, ljudima koji su mukotrpnim vađenjem pijeska iz mora postali nadaleko poznati te nakon 2. svjetskog rata izgradili bijeli grad Zadar udaljen samo 15 minuta vožnje. Sabunjari su ostavili dubok trag u životu privlačkog čovjeka, te je po njima nogometni klub u Privlaci dobio naziv "Sabunjar". Svojim drvenim brodovima (trabakulima, bracerima i leutima) su razvozili pijesak uzduž cijele hrvatske obale. Stanovništvo Privlake zaposlenjem mahom ovisi o centru županije Zadru. 
Spomenici i znamenitosti.
U okolici Privlake mogu se naći razne podmorske špilje, arheološka nalazišta, olupine i raznovrstan bogati morski život.
Obrazovanje.
U centru je smještena Osnovna škola Privlaka, koja je nekoć nosila ime "Vlado Bagat". 
Kultura.
U Privlaci djeluje Kulturno umjetničko društvo "Privlaka", ženska Klapa "Libar" te Aktiv Dobrovoljnih Davaoca Krvi. 
KUD Privlaka je osnovan 2002.godine te okuplja oko sebe svu povijesnu ostavštinu Privlačkog kraja. 
Ženska klapa Libar koja sudjeluje na svim značajnim susretima klapa u hrvatskoj gdje polučuje zapažene rezultate.
Aktiv DDK vezuje oko sebe više od 200 davatelja krvi, s time da je prosjek godina davalaštva 27, dok se u tri godišnja darivanja krvi prikupi i do 150 doza darovane krvi.

</doc>
<doc id="14771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14771" title="Ražanac">
Ražanac

Ražanac je općina u Hrvatskoj.
Zemljopis.
Ražanac je smješten na obalama Velebitskoga kanala u Sjevernoj Dalmaciji, 22 km sjeveroistočno od grada Zadra. Nalazi se na križištu županijske ceste Ž6007 [Ražanac - Zadar (D407)] i nerazvrstanih cesta.
Stanovništvo.
Općina ima 2.940 stanovnika (po popisu stanovništva iz 2011. g.), od kojih u naselju Ražanac živi njih 943.
Uprava.
Općini Ražanac pripadaju naselja: Jovići, Krneza, Ljubač, Radovin, Ražanac i Rtina.
Gospodarstvo.
Gospodarska osnova je tradicionalno poljodjelstvo, vinogradarstvo, ribarstvo, stočarstvo, obrada plastike, turizam (turistička zajednica, autokampovi, apartmani...), trgovina, ugostiteljstvo i obrti (autoprijevoz, stolarski, keramičarski, mesarski, pekarski...).
Ražanac je od davnina poznat po proizvodnji kvalitetnog domaćeg vina. Ražanac je općinsko središte sa svim institucijama koje stoje na usluzi građanima; osnovna škola, privatne ordinacije opće i stomatološke medicine, ljekarna, općinski ured, poštanski ured, ispostava Hrvatske elektroprivrede.
Spomenici i znamenitosti.
- izgrađena u XIV. stoljeću; 1646. godine razrušena zbog turskih pohoda te obnovljena 1670. godine
- gradnja utvrde započela 1507. za obranu od Turaka
- spominje se 1458. godine
- između današnjih Rudića i Garića
Crkva Svetog Ivana Krstitelja-Glavosijeka (Ljubački Stanovi)
Obrazovanje.
Pri osnovnoj školi djeluje 5 područnih škola. Nalaze se u susjednim mjestima; Radovin (svih 8 razreda) Jovići, Kneza, Ljubač i Rtina (u ovim školama nastava je organizirana do četvrtog razreda, nakon toga učenici idu u Ražanac)
2016.godine otvoren je Dječji vrtić Ražanac u koji pohađaju djece od jasličke do predškolske dobi.
Kultura.
U Ražancu djeluje Kulturno umjetnička udruga "Fortuna" koje njeguje pjesme i ples s područja Ražanca.
Ražanačko kolo je jedan od najsvjetlijih bisera hrvatskog folklora.
Također djeluju i KUD Sv. Šime - Rtina i KUD Radovin.Radovinsko orcanje uvršteno je na UNESCO-ovu listu nematerijalne kulturne baštine čime je zaštićeno jedno od najstarijih oblika višeglasja ojkanja. Orcanje je ostatak prastarog ilirskog i prailirskog pjevanja s područja antičke Dalmacije očuvano kroz aktivnosti KUD-a Radovin.
Šport.
Tijekom ljeta u Ražancu se organiziraju malonogometni turniri. U Mjesnoj knjižnici Ražanac Udruga Ritam već dugi niz godina organizira treninge plesa za djevojčice i aerobik za žene.Također se u sklopu OŠ Jurja Barakovića održavaju treninzi nogometa za dječake i treninzi odbojke za djevojčice.
Događanja.
U Ražancu se održavaju mnoga događanja koja organizira TZ Ražanac

</doc>
<doc id="14772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14772" title="Sali">
Sali

Sali su općina u Hrvatskoj.
Zemljopis.
Sali su najveće mjesto na Dugom otoku i sjedište istoimene općine. Nalaze se na južnom dijelu ovoga najvećega otoka zadarskog arhipelaga.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Sali imala je 1.698 stanovnika, raspoređenih u 12 naselja:
Gospodarstvo.
Već više od 1000 godina u Salima je razvijeno ribarstvo, o čemu svjedoči i prvi pisani spomenik o ribarstvu u našim krajevima. Od 1905. g. u Salima radi tvornica ribljih konzervi "Mardešić". Također je i poljoprivreda, posebno maslinarstvo, razvijeno. Unatrag pedesetak godina se počeo razvijati turizam.
Od ostalih zanimanja, ističe se brodogradilište u Sašćici. Od ostalih zanimanja u Salima su se u zadnjih desetak godina počele razvijati djelatnosti vezane uz turizam. Najviše se uložilo u obnovu luke, koja je sada sposobna primiti oko 80 jedrilica i glisera.
Spomenici i znamenitosti.
Mnoge kuće u Salima su starije od 100 godina. 
Prvi pisani spomenik ribarstva u Hrvatskoj seže iz 10 st. (oko 995. god.), i vezan je baš uz ribolovna područja oko Sali.
Obrazovanje.
U Salima se nalazi Osnovna škola "Petar Lorini", koja je tijekom mnogih godina postojanja obrazovala mnoge naraštaje Saljana.
Šport.
Športske aktivnosti u Salima odvijaju se tijekom cijele godine. Organiziraju se malonogometni turniri i to ljetni malonogometni turnir, uskrsni malonogometni turnir, božićni te maškarani (u vrijeme maškara). Također se organiziraju turniri u šahu te stolnom tenisu, a ponekad i u košarci.
Jedriličarska regata krstaša Gladuša poznata i kao "Saljska regata krstaša" te "Najveselija regata na Jadranu" održava se od 2010.

</doc>
<doc id="14773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14773" title="Stankovci">
Stankovci

Stankovci su općina u Hrvatskoj.
Zemljopis.
Stankovci se nalaze na državnoj cesti Šibenik-Benkovac i u neposrednoj blizini autoceste Zagreb-Split. Općina jednim svojim dijelom izlazi na Vransko jezero.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. općina je imala 2.003 stanovnika, od čega je u naselju Stankovci živjelo 688 stanovnika. 
Općina Stankovci je po popisu iz 2001. imala 2.088 stanovnika. Najveće naselje su Stankovci sa 740 stanovnika. Prema etničkom sastavu bilo je 98.6 % Hrvata i 0.7 % Srba. Stanovništvo je i prije Domovinskog rata bilo pretežno hrvatsko, osim sela Morpolača u kojem su živjeli Srbi.
Popis 1991..
ukupno: 2.998
Po naseljenim mjestima:
Uprava.
Općini pripadaju naselja Banjevci, Bila Vlaka, Budak, Crljenik, Morpolača, Stankovci i Velim.
Povijest.
Nedaleko od Stankovaca na arheološkomn nalazištu Veleštak pronađeno je neolitsko naselje koje je prema radiokarbonskom datiranju postojalo od 5000. do 4700. pr. Kr. 
Stankovci su nastali u dolini podno utvrde Velim, poprišta teških borbi između Mlečana i Turaka u 16. i 17. stoljeću. Nakon konačnog protjerivanja Turaka, na teško stradalo područje se pod vodstvom franjevaca naseljava novo stanovništvo. 1747. godine u Stankovcima je uspostavljena katolička župa u sklopu Skradinske biskupije. Nakon ukidanja te crkvene jedinice, od 1828. stankovačko područje pripada Šibenskoj biskupiji 
Posebna stankovačka općina postojala je sve do 1962. godine kada je ukinuta i priključena općini Benkovac. Obnovljena je 1993. godine u nešto manjem teritorijalnom opsegu.

</doc>
<doc id="14774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14774" title="Starigrad">
Starigrad

Starigrad je općina u Hrvatskoj. Nerijetko se naziva prema naselju Starigrad Paklenica, kako bi se razlikovala od Starog Grada na Hvaru.
Općinska naselja.
U sastavu općine su tri naselja: Starigrad Paklenica, Seline i Tribanj.
U pravcu Karlobaga su naselja, Tribanj Šibuljine, Tribanj Kruščica i Tribanj Sveta Marija Magdalena. Naselja su malena smještena u lijepim uvalama sjeverozapadno od Nacionalnog parka Paklenica. 
Zemljopisni položaj i vegetacija.
Starigrad se nalazi na krajnjem sjeverozapadnom dijelu Zadarske županije, a zemljopisno pripada sjevernoj Dalmaciji. Naselja općine protežu se duž dvadesetak kilometara obale Jadranskog mora, a nadvisuje ih planina Velebit, na čijim se južnim padinama nalazi Nacionalni park Paklenica. Ovo područje u cijelosti je u zaštićenom prirodnom okruženju jer Velebit zajedno sa svojom obalom od 1981. godine ima status parka prirode. Zbog karbonatne građe, karakterizira ga iznimno bogatstvo hidroloških i geomorfoloških oblika i pojava. Manita peć i Jama Vodarica najpoznatiji su speleološki objekti. Najviši planinski vrh Velebita je Vaganski vrh (1757 m), a slijede ga Sveto brdo (1752 m) i Babin vrh (1723 m). Prostor je pod utjecajem submediteranske i planinske klime što utječe na raznolikost vegetacije i njezine promjene s nadmorskom visinom. U Paklenici prevladavaju krški predjeli s niskim raslinjem i bukova šuma. Zastupljeni su bijeli i crni grab te crni bor na području nacionalnog parka. Vegetacija obiluje ljekovitim biljem (kadulja, komorač, metvica, vrisak, gospina trava), endemskim i reliktnim vrstama.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, općina ima 1.876 stanovnika, u Starigradu Paklenici 1.140, u Selinama 469 i u Tribnju 267 stanovnika.
Povijest Starigrada Paklenice.
Velebitski prostor naseljen je još od razdoblja paleolitika, o čemu svjedoče keramički fragmenti pronađeni u pećinama. Sondažno iskopavanje Vaganačke pećine pokazuje kontinuitet naseljavanja od mezolitika do željeznog doba. Nakon trećeg vala panonsko-balkanskih seoba, na prijelazu iz 10. u 9. stoljeće prije Krista, na ovim prostorima oblikuje se liburnska kultura i formiraju se gradinska naselja. Dubolnić opisuje sljedeće gradine: Lisarica, Sveta Trojica, Kojići Milovci, Gradina i Gradinica na Malom Rujnu, Gradina na Velikom Rujnu, Starigrad – centar, Gradina Marasovići, Paklarić, Gradina Seline, Gradina Kneževići, Gradina Modrič te nekoliko novootkrivenih lokaliteta. Dolaskom Rimljana gradine nastavljaju funkcionirati unutar grada Argyruntuma koji je dobio status municipija za vrijeme vladavine cara Tiberija. Argirunt se spominje u 1. stoljeću nakon Krista u djelu Naturalis Historia, autora Plinija Starijeg. Tijekom sukoba bizantske vlasti s Ostrogotima u 6. stoljeću, bizantski car Justinijan I. gradi utvrdu na položaju liburnske gradine Sveta Trojica, nedaleko od današnjeg naselja Tribanj-Šibuljina. Mihovil Abramić i Anton Colnago 1908. godine provode prva arheološka istraživanja uzduž glavne antičke ceste kojom se ulazilo u grad, na području gdje su mještani pokapali svoje incinerirane pokojnike. Tako je grad mrtvih razjasnio detalje o životu grada, kulturi, običajima, socijalnoj strukturi i trgovačkoj povezanosti. Unutar 400 grobova pronađeni su raznoliki i rijetki grobni prilozi: nakit od bronce, srebra, stakla i jantara, oruđe, oružje, brončane, keramičke i staklene posude te brojne uljane svjetiljke (lucerne) s reljefnim žigovima čak 25 različitih proizvođača. Argyruntum se održao do 4. stoljeća, nakon čega mu se gubi trag. Pretpostavka je da se zbog slabljenja ekonomske moći stanovništvo povuklo na neku od predrimskih gradina na kojima su se mogli baviti stočarstvom. U ranom srednjem vijeku započinje starohrvatsko naseljavanje, o čemu svjedoče sakralni objekti. Ovdje se doseljavaju Morlaci. Tijekom najvećih osmanskih opasnosti u 16. i prvoj polovici 17. stoljeća područje biva opustošeno, a Mlečani ga nakon Kandijskog rata naseljavaju Bunjevcima. Sukobi Mlečana i Habsburgovaca oko podvelebitskih naselja vodili su se sve do pada Mletačke Republike 1797. godine.
Gospodarstvo.
Stanovništvo se u prošlosti bavilo nomadskim stočarstvom, o čemu svjedoče ljetni planinski pastirski stanovi, šumarstvom i oskudnom poljoprivredom. Razvojem prometnica te zbog specifičnih ambijentalnih i klimatskih značajki, u gospodarstvu su danas dominantne uslužne djelatnosti i turizam. To je potisnulo tradicionalne gospodarske grane, a posljedično dovelo i do demografskog pustošenja pakleničkih zaselaka. Starigrad ima preduvjete za razvoj posebnih oblika turizma, kao što su seoski i avanturistički odnosno sportski turizam. Čist okoliš pruža mogućnosti za proizvodnju autohtone hrane visoke kvalitete, čime bi se razvile brojne grane gospodarstva: maslinarstvo, voćarstvo, povrtlarstvo, stočarstvo, pčelarstvo, ribarstvo i marikultura. Iako ukupne obradive poljoprivredne površine zauzimaju mali postotak područja općine, tradicionalne gospodarske grane se revitaliziraju i nastoje se istaknuti na tržištu zdrave hrane i prehrambenih proizvoda visoke kakvoće i specifičnosti.
Antičko staklo.
Staklo pronađeno na nekropoli uvozilo se iz Egipta, Sirije, Cipra, Italije, galsko-rajnskih oblasti i dijelom iz Panonije, što govori o postojanju brojnih trgovačko-ekonomskih odnosa Argyruntuma i provincije Dalmacije s gotovo svim područjima Rimskog Carstva. Nekoliko primjeraka pripisuje se domaćoj staklarskoj radionici. Zbirka se sastoji se od 146 većinom cjelovitih primjeraka, među kojima su: boce, bočice, posudice za pomasti, zdjelice, vrčevi, vrčići, čaše, pehari s jednom ručkom ("modiolus"), amorfisci ("amphoriskos"), balzmariji ("balsamarium"), urne ("olla cineraria") te po jedan primjerak aribalosa ("aryballos"), gutusa, ritona i kapalice ("infundibulum"). Većina ovih predmeta je čuvana u fundusu Arheološkog muzeja u Zadru, a od 2009. godine u Muzeju antičkog stakla u Zadru.
Šport.
Od 2002. održava se međunarodna planinska utrka Starigrad – Veliko Rujno, koja je povremeno državno prvenstvo u planinskom trčanju.

</doc>
<doc id="14775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14775" title="Sukošan">
Sukošan

Sukošan je mjesto i općina u Hrvatskoj.
Općini Sukošan, s naseljima Sukošan, Debeljak, Glavica i Gorica, pripada prostor od 53,16 km2, što iznosi 1,44% teritorija u odnosu na cjelokupan teritorij Zadarske županije.
Do političko-teritorijalne reorganizacije Republike Hrvatske 1992., Sukošan je pripadao tadašnjoj općini Zadar.
Zemljopis.
Sukošan je naselje u prostranom zaljevu Zlatna luka (lat. "Portus aureus"), 11 km jugoistočno od Zadra. Nalazi se na Jadranskoj turističkoj cesti, na sredini hrvatske jadranske obale, na 44°02'45" sjeverne zemljopisne širine i 15°18'40" istočne zemljopisne dužine.
Prostrano i mirno mjesto dugih obala i brojnih intimnih uvala, te čistoga, bistroga mora, obrubljenog otocima što se protežu u nacionalni park Kornate.
Pojedini dijelovi Sukošana su: Čukovice, Vrisje, Dešenj, Ždralovac, Makarska, Vrljica, Goleš, Tratica, Barbir, Punta i drugi.
Sukošan ima veliku marinu Dalmacija (s 1.200 vezova u moru i više od 500 na kopnu, te s ukupnom površinom od 70 ha, najveća je na hrvatskom dijelu jadranske obale), prirodni kompleks Tustica, više plaža i malih kampirališta, povijesna zdanja, maslinike i vinograde, gostoljubljive ljude i tradiciju.
Prirodne vrijednosti registrirane sukladno Zakonu o zaštiti prirode, su spilja Rupine i spilja Zrakunjača, obje neiskorišteni krški fenomeni.
U blizini Sukošana nalazi se više nacionalnih parkova i parkova prirode.&lt;br&gt;
Udaljenost do nacionalnih parkova: Kornati: 11 Nm, Krka: 60 km, Paklenica: 50 km.&lt;br&gt;
Udaljenost do parkova prirode: Telašćica: 9 Nm, Vransko jezero: 22 km, Velebit: 50 km.
Udaljenost Sukošana od većih centara: Zadar: 13 km, Šibenik: 63 km, Split: 150 km, Dubrovnik: 377 km, Rijeka: 297 km, Pula: 393 km, Zagreb: 289 km.
Klima.
Sukošan ima mediteransku klimu s blagom, vlažnom zimom i vrlo toplim, vlažnim ljetom. 
Siječanj je najhladniji mjesec, srpanj i kolovoz su najtopliji i najsunčaniji, dok su studeni i prosinac najkišovitiji mjeseci.
Temperature tijekom ljetnih mjeseci mogu biti više od 30 °C, ali i u proljeće i jesen također mogu biti do 30 °C gotovo svake godine. Temperature ispod 0 °C su rijetke, te se ne zadržavaju više od nekoliko dana.
Snijeg je vrlo rijedak i najvjerojatnije je da cijele zime uopće ne padne, ali ponekad može pasti u prosincu, siječnju, veljači i još mnogo rjeđe u ožujku.
Prosječni klimatski podatci za Sukošan
Prometna povezanost.
Geoprometni položaj općine je izvanredan. Općina ima izravnu povezanost s autocestom A1 ("Dalmatina") preko brze četverotračne državne ceste D424 Gaženica - Zadar2 (kolokvijalno nazvane "Kalmetina"), a kroz središte mjesta Sukošan prolazi državna cesta D8 ("Jadranska magistrala" ili "Jadranska turistička cesta").
Na području općine nalazi se najveća marina na Jadranu - Marina Dalmacija i dio Zračne luke Zadar. U blizini je i luka teretno-putničkog prometa Gaženica, kao i pomorski prolaz Pašmanski kanal, a kroz Sukošan prolazi i željeznička pruga Knin – Zadar.
Stanovništvo.
Prema , općina Sukošan ima ukupno 4.583 stanovnika (2,8% od ukupnog broja stanovnika Zadarske županije), u 1.293 obitelji, raspoređenih u 1.459 kućanstava, dok samo mjesto Sukošan ima 2.808 stanovnika.
Prosječna gustoća naseljenosti prostora općine je 84,3 stanovnika/km2.
Najčešća prezimena na području općine su: Smolić, Pavić, Torbarina, Dijan, Nadinić, Števanja, Dević, Raspović, Jerak i Grginović.
Prijašnji popisi stanovništva.
Prema popisu stanovništva iz 1991., mjesto Sukošan je imalo 2.275 stanovnika, sljedećeg nacionalnog sastava: Hrvati 2.175 (95,60%), Srbi 33 (1,45%), Muslimani 10 (0,44%), Albanci 5 (0,22%), Jugoslaveni 3 (0,13%), Mađari 2 (0,08%), Makedonci 2 (0,08%), Slovenci 1 (0,04%), Česi 1 (0,04%), ostali 8 (0,35%), neopredjeljeni 12 (0,52%), regionalno opredjeljeni 5 (0,21%), nepoznato 18 (0,79%).
Kretanje broja stanovnika općine i mjesta Sukošan od 1857. do 2011.
Kretanje broja stanovnika mjesta Sukošan po nacionalnom sastavu od 1961. do 1991.
Uprava.
Birači u općini Sukošan na lokalnim izborima 16. svibnja 2021. izabrali su aktualnog općinskog načelnika Antu Martinca (HDZ). Za 13 vijećnika u novom sazivu Općinskog vijeća natjecalo se 5 lista.
Aktualni sastav općinskog vijeća: HDZ 8 mjesta, neovisna lista Mojmira Torbarine 2 mjesta, koalicija Domovinski pokret i Most 1 mjesto, koalicija SDP-a, HSS-a i Akcije mladih 1 mjesto, i HNS 1 mjesto.
Prethodni sastav općinskog vijeća (2017. – 2021.): HDZ 8 mjesta, neovisna lista Mojmira Torbarine 3 mjesta, SDP 1 mjesto, koalicija Akcije mladih i HNS-a 1 mjesto, a HSP dr. Ante Starčević nije prešao izborni prag.
Hrvatska demokratska zajednica održava kontinuitet vlasti od prvih lokalnih izbora u novoformiranoj općini Sukošan 7. veljače 1993. do danas, a Ante Martinac obavlja dužnost općinskog načelnika od 1997. godine (s kraćim prekidom).
Povijest.
Antika i srednji vijek.
Nije poznato vrijeme nastanka naselja, no pretpostavlja se da je nastalo još u doba rimske vladavine, o čemu svjedoče villa rustica na Barbiru, ostatci starog rimskog vodovoda ("Vilinski zid"), a na više mjesta u selu ima ostataka rimskih građevina i grobova.
Kada su se posve smirile seobe naroda, Sukošan je u teritorijalno-političkom pogledu pripadao Dalmatinskoj Hrvatskoj, i to župi Sidraga. O kontinuitetu života u Sukošanu svjedoče ostaci pleterne ornamentike, karakteristične za hrvatsku predromaničku crkvenu umjetnost, ugrađeni u kasnije građevine.
U vrijeme mletačkog zauzimanja grada Zadra i zadarskih pobuna, Sukošan je, kao zemljište, pripadao zadarskom gradskom ageru, odnosno kasnije užem gradskom kopnenom distriktu, te je narednih stoljeća dijelio sudbinu grada Zadra.
Poslije zadarskih pobuna, Sukošan je zajedno s gradom Zadrom 1358. godine došao pod vlast hrvatsko-ugarskog kralja Ludovika I. Anžuvinca "(vidi Zadarski mir)".
Nakon što je hrvatsko-ugarski kralj Ladislav Napuljski prodao svoja dinastička prava na Dalmaciju Veneciji za 100.000 dukata "(vidi Prodaja Dalmacije Mlecima 1409.)", Venecija je ponovno preuzela zadarsko područje 31. srpnja 1409. godine, te je vladala ovim krajevima sve do 1797.
Sukošan se prvi put spominje u ispravi od 24. srpnja 1289. godine kada je sklopljen jedan ugovor o prodaji zemljišta u mjestu "Sanctus Casianus". Mjestu je ime nastalo po titularu mjesne crkve, svetom Kasijanu Imolskom. U kasnijim izvorima na talijanskom jeziku Sukošan se spominje kao "San Cassiano".
U razdoblju od 13. do 15. stoljeća, pučanstvo Sukošana se, pored zemljoradnje, stočarstva i ribolova, bavilo i proizvodnjom morske soli, no sukošanske solane je zacijelo uništila mletačka vlast sredinom 15. stoljeća.
Unutar mjesta nalazi se župna crkva svetog Kasijana s detaljima romanike i baroka koja u ovom obliku potječe iz 17. stoljeća, ali mnogo skromnija postojala je i znatno prije prvog pisanog spomena Sukošana.
U srednjem vijeku okolicu Sukošana ("Sutkošana", prema tadašnjim glagoljaškim zapisima) činila su sela i zaselci: Zlošane, Mokro (nadomak Makarske), Prljane (istočno od crkvice sv. Martina), Brižine (jugozapadno od sv. Martina) i Račice (kod današnjeg Debeljaka, ispod Dubrave).
Borbe s Turcima.
U doba turskih provala na zadarsko područje u drugoj polovini 15. stoljeća, podignut je obrambeni zid oko Sukošana, te su se u Sukošan sklanjali stanovnici okolnih sela. O sukošanskoj povijesti i danas svjedoče i Gornja vrata koja su ostaci obrambenih zidina podignutih od strane Mletaka između 1468. i 1470. godine.
Usred sukošanske uvale nalaze se ostaci ljetnikovca zadarske nadbiskupije, "Palac", izgrađenog na zahtjev zadarskog nadbiskupa Mathea Valaressa 1470., a koji je također u više navrata poslužio za zaštitu Sukošanaca od turskih napada.
O učestalosti turskih napada svjedoči i podatak da su 29. svibnja 1482. godine župnici s teritorija zadarske nadbiskupije i ninske biskupije pokušali od Mletaka isposlovati oslobođenje lokalnog stanovništva od plaćanja desetine zbog stalnih provala Turaka. Među župnicima iz Zadarske nadbiskupije bio je i župnik Sukošana.
U tim teškim danima i Sukošan je prolazio svoju kalvariju, i dio njegovih ljudi je završio u ropstvu, a i samo je selo bilo u više navrata pljačkano i pustošeno, tako da 1527. u njemu ima samo 130 stanovnika, a okolna sela su potpuno napuštena. Velik broj stanovnika sukošanskog kraja se preselio na obližnje otoke, pa i dalje, u Istru i Italiju.
Izvan mjesta Sukošana, nalazi se još uvijek crkvica svetog Martina koja datira iz 1387. godine, župna crkva srednjovjekovnog sela Prljana koje je potpuno uništeno već u prvim naletima Turaka na zadarsko područje, kao i tadašnje selo Mokro u blizini turske utvrde Vrčevo.
Od 1639. Sukošanci su se više puta zalijetali duboko u tursku pozadinu i tamo nanosili znatne štete, a najveći podvig su napravili 1648. kada su provalili čak u Bosnu, gdje su napravili Turcima veliku štetu i ubili nekoliko stotina ljudi.
U Morejskom ratu tijekom 17. stoljeća najbolji glas stekao je don Vicko Raspović, kojega je opjevao Andrija Kačić Miošić: 
kao i don Stipan Sorić u vrijeme Kandijskog rata, o kojem Andrija Kačić Miošić piše:
Ratnim nedaćama pridružila se kuga. Budući da od pošasti u Sukošanu nije stradalo nego samo nekoliko osoba, zahvalni mještani podižu pred vratima sela crkvicu Gospe od Milosti sagrađenu 1650. godine u vrijeme Kandijskog rata.
Tek nakon prestanka opasnosti od Turaka, krajem 17. stoljeća, započela je potpuna obnova Sukošana, kada je i župna crkva svetog Kasijana dobila današnji oblik.
Od 18. do 20. stoljeća.
Dok je u vrijeme turskih navala, broj stanovnika Sukošana bio vrlo mali, od početka 18. stoljeća, čim su nastupili nešto bolji životni uvjeti, broj žitelja Sukošana je počeo rasti.
Nakon pada Mletačke Republike 1797. "(vidi Mir u Campo Formiju)", Sukošan je, kao i čitava mletačka Dalmacija, došao pod austrijsku vlast.
Od početka 1806. do potkraj 1813. ovi su krajevi bili pod francuskom upravom, kao dio Provincije Dalmacije unutar Ilirskih pokrajina "(vidi Požunski mir 1805.)".
Nakon bitke kod Leipziga 1813. pa do kraja Prvog svjetskog rata 1918. razdoblje je druge austrijske vladavine kad su ovi krajevi bili unutar Kraljevine Dalmacije. Sukošan je bio u sastavu političkog kotara Zadar i Sudbenog kotara Zadar.&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva iz 1900., Sukošan je zajedno s okolnim naseljima imao 1592 stanovnika, svih 1592 rimokatolici, a po jezicima: hrvatski 1590, talijanski 1 i ostali jezici 1. Stanovništvo prema naseljima: Cerodevo 262, Debeljak 220, Dubrava 195, Goleša 20, Lasac 19, Makarska 59, Nađevica 24, Podvršje 195, Stani 164, Sukošan 413, Vrljica 21.
Po završetku Prvog svjetskog rata, Rapallskim ugovorom 12. studenog 1920. Zadar je pripao Italiji. Sudbina Sukošana nije slijedila sudbinu njegovog višestoljetnog političkog i vjerskog centra. U političkom pogledu priključen je Biogradu (općina Zemunik, srez Preko-Biogradski, oblast Split), a u vjerskom je pripao zadarskoj apostolskoj administraturi kojom je upravljao šibenski biskup. Nakon kratkotrajne Države SHS, šira politička cjelina kojoj je Sukošan tada pripadao je bila Kraljevina SHS, odnosno kasnije Kraljevina Jugoslavija.
Tijekom Drugog svjetskog rata, od 1941. do 1943., Sukošan je prema Rimskim ugovorima od 18. svibnja 1941. kao dio općine Zemunik, priključen Zadarskoj provinciji pod talijanskom upravom.
Nakon kapitulacije Italije u rujnu 1943., u Sukošan je ušla vojska NDH te je Sukošan u skladu s od 9. rujna 1943. priključen Nezavisnoj Državi Hrvatskoj, odnosno velikoj župi Sidraga - Ravni kotari s formalnim sjedištem u Zadru, a stvarnim u Zemuniku.&lt;br&gt;
Grad Zadar je, međutim, potpao pod njemačku upravu pod kojom je ostao sve do 31. listopada 1944. kada je njemačka vojska napustila grad, a u grad su ušli partizani. Nakon što je i grad Zadar u skladu s od 20. rujna 1943. vraćen Hrvatskoj, a time i novoj Jugoslaviji, Sukošan je ponovo u svakom političkom, vjerskom i ekonomskom pogledu povezan s gradom Zadrom.
Od razdruživanja Hrvatske od Jugoslavije 1991., Sukošan je dio današnje Republike Hrvatske, čime je promijenio deset država u 200 godina.
Domovinski rat.
Početkom Domovinskog rata, dana 18. rujna 1991. mještani Sukošana i Debeljaka, hrvatski bojovnici i redarstvenici, gotovo goloruki, spriječili su tenkovski prodor agresora na prilazu Sukošanu i Debeljaku, i time onemogućili agresorski pokušaj presijecanja Hrvatske.
U svibnju 1992. vojno-redarstvenom operacijom Jaguar oslobođeno je brdo Križ (tzv. "Radar") iznad Bibinja, kada je okupatorska vojska pretrpjela prve velike gubitke na zadarskom području, a operacijom Maslenica u siječnju 1993. oslobođena je i Zračna luka Zadar, posljednji okupirani dio općine.
Kao odmazdu za operaciju Maslenica, 2. veljače 1993. četnici su iz Benkovca prema Zadru uputili željeznički vagon pun eksploziva, kojemu je cilj bilo razaranje kemijskog postrojenja u Zadru (Gaženici), a koji je eksplodirao pred tunelom u Debeljaku.
Iz Sukošana je, po službenoj evidenciji, tijekom Domovinskog rata smrtno stradalo 10 hrvatskih bojovnika (Ivan Krešan, Tomislav Franić, Marijan Grdović, Milan Braco Mrdalj, Mladen Veleslavić, Mate Torbarina, Davor Kore Grginović, Dragan Krešan, Marin Čirjak i Ivica Pavić) i dva civila (Lenka Keran i Joso Dević Zin).
Poginulo je i 6 bojovnika iz Debeljaka (Mladen Strenja, Marin Jerak, Šime Smolić, Dubravko Torbarina, Ivica Smolić, Darko Torbarina) i jedan iz Gorice (Milan Perić), a Milorad Torbarina iz Debeljaka je bio prva civilna žrtva rata na zadarskom području.
Gospodarstvo.
Gospodarska je osnova poljodjelstvo (najviše povrće: blitva, grašak, grah, krumpir i rajčica), vinogradarstvo, maslinarstvo, voćarstvo i turizam.
Turizam.
Sukošan je poznato odredište brojnih turista iz svih dijelova Europe. Povijest turizma u Sukošanu je započela dvadesetih godina prošlog stoljeća. Tada su ga posjećivali pretežito Česi i Nijemci koji su i nadjenuli ime najvećoj sukošanskoj plaži "Dječji raj". Danas mjesto ima preko 3.000 ležaja u apartmanima, pansionima i hotelima, a posebno je posjećen velik broj malih autokampova. Sukošan se odlikuje brojnim plažama kao što su pješčana plaža Dječji raj, te plaže Zlatna luka i Makarska. Mjesto isprepleću tradicionalne uske ulice i šetnice. Sukošan ima nekoliko prodavaonica, autopraonica, poštu, ljekarnu, benzinsku pumpu, kozmetički salon... Unutar mjesta nalazi se velik broj restorana i tradicionalnih konoba u kojima se može osjetiti pravi dalmatinski ugođaj. Sukošan se smatra pravim rajem za nautičare upravo zbog Marine Dalmacija koja pruža preko 1.200 vezova u moru i 500 na kopnu. Sukošan je pogodno mjesto za windsurfing, boćanje, ribolov, ronjenje, vožnju bicikla, te rafting na rijeci Zrmanji.
Najljepše razdoblje za provod u Sukošanu je upravo ljeti, kada se skoro svake večeri organiziraju fešte. Posebnu pažnju privlači mjesna fešta na blagdan sv. Kasijana (13. kolovoza), te "Trka tovarov memorijal kenje (magarice) Vijole" i "Svićarenje" (natjecanje u noćnom ribolovu ostima). Tijekom ljeta u Sukošanu se održavaju mnogobrojni koncerti i zabavno-kulturne manifestacije.
Općinska obilježja.
Grb i zastava.
Grb općine Sukošan je plavi štit na kojem je prikazana ruka, u zlatnom rukavu, koja izlazi iz lijevog ruba grba i drži srebreno pisaće pero, a u desnom gornjem kutu je zlatno sidro. Ruka s perom atribut je sv. Kasijana Imolskog, zaštitnika općine. Zlatno sidro odnosi se na zaljev Zlatna luka.
Zastava je žuta s grbom u sredini. Omjer širine i dužine zastave je 1:2. Svečana zastava je žuti gonfalon s tri repa s resama na dnu, s grbom u sredini, natpisom "OPĆINA SUKOŠAN" u luku iznad grba i ukrštenim grančicama vinove loze i masline ispod grba.
Grb i zastava su prihvaćeni Odlukom o grbu i zastavi Općine Sukošan, od 8. travnja 1999., objavljenom u Službenom glasniku Zadarske županije, br. 4/1999.
Dan općine.
Dan općine Sukošan i Dan obrane Sukošana i Debeljaka obilježava se 18. rujna, u spomen na dan kad su 1991. godine mještani, hrvatski bojovnici i redarstvenici spriječili prodor velikosrpskog agresora iz pravca aerobaze Zemunik na Jadransku magistralu.
Svetac zaštitnik.
Svetac zaštitnik Sukošana, po kojem je Sukošan i dobio ime, je Sveti Kasijan Imolski čiji se blagdan slavi 13. kolovoza. Sveti Kasijan (lat. "Sanctus Cassianus", tal. "San Cassiano") (oko 240. – 304.) bio je, prema kršćanskoj predaji, liječnik u Rimu, biskup u južnom Tirolu i učitelj i mučenik u Imoli. Svetac zaštitnik je učitelja, župnih činovnika i stenografa.
Spomenici i znamenitosti.
Ostaci nadbiskupskog ljetnikovca (Palac).
Ljetnikovac zadarske nadbiskupije - Palac, iz 15. stoljeća, najznačajniji primjerak ladanjske arhitekture, sagrađen je na umjetno nasutom otočiću usred uvale, a u njemu su boravili crkveni dostojanstvenici grada. Danas na to podsjećaju samo njegovi skromni ostaci, koji svejedno ukazuju na njegovu nekadašnju velebnost. 
Dao ga je sagraditi zadarski nadbiskup Matheo Valaresso 1470. godine. Bila je to palača pravokutnog tlorisa na kat, monumentalnih dimenzija. Za vrijeme Kandijskog rata poslužio je za zaštitu Sukošanaca od turskih napada.
Gornja vrata.
Gornja vrata iz 1469., nekada su bila ulaz, odnosno izlaz iz utvrđenog Sukošana. To su ujedno i vidljivi ostaci obrambenih zidina kojima je Sukošan bio opasan, a koje su podigle mletačke vlasti 1468. – 1470. godine, kako bi zaštitile naselje i ljude.
Župna crkva svetog Kasijana.
Crkva svetog Kasijana iz 17. stoljeća, je župna crkva smještena u starom selu. Danas je to lijepa kamena građevina s detaljima romanike i baroka koja u ovom obliku postoji od 1642., ali po mnogim povjesničarima mnogo skromnija postojala je i prije prvog pisanog spomena Sukošana 1289.
Uz nju je mnogo kasnije, 1910. sagrađen zvonik po nacrtu poznatog arhitekta i konzervatora Ćirila Metoda Ivekovića, dograđen 1970.
Crkvica svetog Martina.
Crkvica sv. Martina koja se prvi put spominje 1387. je u davna vremena bila župna crkva srednjovjekovnog sela Prljane.
Građevina romaničkog stilskog obilježja, smještena je na području Kaštelina. Svjedok je burne povijesti ovog kraja, pa je u više navrata bila do temelja porušena. Bratovština Sv. Martina obnovila je crkvu 1753., a u prošlom su stoljeću zabilježeni također zahvati na crkvi: 1912. crkva je popravljena i blagoslovljena, 1976. je ožbukana i obnovljen je krov. Posljednji put srušili su ju četnici u Domovinskom ratu 17. prosinca 1991. godine. Mještani i branitelji uvjereni kako ih je Sveti Martin zaštitio u tim burnim vremenima, obnovili su crkvu koja je posvećena 11. studenog 2005. na blagdan Svetog Martina. Na taj dan se svake godine u njoj slavi sveta misa.
Crkvica Gospe od milosti.
Crkvica Gospe od milosti iz 1650. nalazi se u samom centru starog sela nasuprot Gornjih vrata, na istoimenom trgu. Sagrađena je u vrijeme Kandijskog rata i pošasti kuge, a posvećena je Blaženoj djevici Mariji u znak zahvale što je mjesto poštedjela od kuge koja je u to doba harala ovim krajem.
Na crkvi su ugrađeni otvori za puškarnice, po čemu se zaključuje kako je služila i kao zaštitni objekt ispred ulaza u Sukošan. Oko crkve je staro napušteno groblje.
Crkva Svih Svetih.
Crkvu Svih Svetih pokraj novog groblja je posvetio zadarski nadbiskup Marijan Oblak 29. ožujka 1987. U povišenom svetištu ima mramorni oltar prema puku i mramorni ambon; iza oltara slika – drvena intarzija Bogorodica s Djetetom, a oko nje hrvatski sveci i blaženici. Uz crkvu je mala sakristija i zvonik s dva zvona.
Ostali spomenici kulture.
Prema evidenciji Državne uprave za zaštitu kulturne i prirodne baštine, na prostoru općine Sukošan nepokretni spomenici kulture su još i:
Obrazovanje.
Još početkom 19. stoljeća bilo je prijedloga da se u Sukošanu otvori osnovna škola, ali ta zamisao tada nije bila ostvarena. Tek 1846. uspostavljena je pomoćna muška niža pučka škola. Bila je to trorazredna škola u kojoj je župnik don Krševan Torbarina dječake podučavao čitanju, pisanju, računanju i katekizmu.
Sredinom 1875. godine školske vlasti su dale privolu da u Sukošanu počne djelovati redovita državna pučka škola, iako u neprikladnom prostoru privatne kuće.
Današnja zgrada Osnovne škole Sukošan je useljena 1986. godine.
Na području općine Sukošan djeluju sljedeće obrazovne ustanove:
Kultura.
Najveća mjesna fešta je blagdan sv. Kasijana (13. kolovoza) kada se održava svečana misa i procesija, a u tjednu prije blagdana sv. Kasijana, od 1966. održava se "Trka tovarov memorijal kenje Vijole" i "Svićarenje" (natjecanje u noćnom ribolovu ostima, održava se od 2004.).
Ljeti se u Sukošanu održavaju mnogobrojni koncerti pjevača i klapa, uključujući klapske koncerte "Ispod kampanela" i "Zapivajmo Kasijanu". A održavaju se i manifestacije "Domovini s ljubavlju" za Dan državnosti, "Glazbena večer u Sv. Kasijanu", "Dječji festival poznatih melodija", "Smotra pisme, plesa i folklora", "Folklorna večer", "Kreativna večer", "Brudetijada", "Ribarske feštice četvrtkom" i drugo.
Za vrijeme karnevala Sukošanci su poznati po "lužarima" (babe luže, "ružne maškare") – maškarama koje se oblače u krzna ovaca i s vrećom luga i zvonima obješenim o pas obilaze cijelo selo. Na večer se pali slamnati "did" optužen za sve nedaće koje su protekle godine zadesile ovo mjesto. Pored toga, još uvijek se čuvaju i drugi stari narodni običaji vezani uz pojedine crkvene blagdane.
U izdanju komunalnog društva "Zlatna luka" izdaje se "Sukošanski glasnik", glasilo Sukošana sa zanimljivostima, informacijama i reportažama iz Sukošana.
Na području općine Sukošan djeluju kulturno-umjetnička društva:
Sport.
Sukošan ima Sportski centar u kojem se osim utakmica i treninga, održavaju i koncerti i drugi zabavni programi.
Nogomet i mali nogomet vrlo su popularni, te se svakog ljeta u Sportskom centru održavaju malonogometni turniri. Sukošan ima i nogometno igralište Dešenj koje može primiti 1.000 gledatelja.
U sklopu osnovne škole smještena je sportska dvorana, a postoji i više otvorenih košarkaških igrališta. Preko ljeta se organizira i dječji kamp košarke, a organiziraju se i turniri, te natjecanja u street ballu.
Odbojka na pijesku igra se na igralištima na plaži „kod Križa” i u „Makarskoj”, a svake godine krajem srpnja održava se turnir u odbojci na pijesku.
Boćanje je tipična igra za dalmatinska mjesta pa tako i za Sukošan. Svake nedjelje i blagdana muškarci se okupljaju na sukošanskim boćalištima.
Na području općine Sukošan aktivno je više sportskih klubova:
Udruge.
Na području Sukošana djeluju sljedeće udruge:

</doc>
<doc id="14776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14776" title="Sveti Filip i Jakov">
Sveti Filip i Jakov

Sveti Filip i Jakov je naselje i općina u Zadarskoj županiji u Hrvatskoj.
Zemljopis.
Sveti Filip i Jakov je udaljen 25 km jugoistočno od grada Zadra i svega 3 km sjeverozapadno od starog kraljevskog grada Biograd na Moru. U sastavu općine nalazi se šest naselja: Donje Raštane, Gornje Raštane, Sikovo, Sveti Filip i Jakov, Sveti Petar na Moru i Turanj.
Povijest.
1000. pr. Kr. na mjestu današnjeg Svetog Filipa i Jakova postojalo je malo liburnsko naselje. U 1. st. dolaze Rimljani.
Hrvati dolaze u 7. stoljeću. Kroz sljedeća stoljeća zbog blizine kraljevskog Biograda, tu se nalaze posjedi. U 11. st. gradi se crkva Sv.Roka, oko koje se nalazi selo Rogovo. Najkraćim putem do mora seljani dolaze do male crkvice posvećene Svetom Filip i Jakovu u 13. st., koja je stradala. Po njoj kasnije selo dobiva ime. Prvi put spominje se u 14. st. kao "San Filip e Giacomodi Rogovo", jer se nalazi pod Rogovom, i seoce se zove Rogovski pristran (pristanište).
Kroz 16. st. nastaje današnja jezgra Svetog Filipa i Jakova. Crkva sv. Mihovila spominje se u 16. st., ali strada od Turaka, pa je 1707. g. podignuta današnja sa zvonikom.
Svoje ime Sveti Filip i Jakov ima nepromijenjeno do socijalističke Jugoslavije, kad se iz imena izbacuje riječ "Sveti". Nakon osamostaljenja Hrvatske ponovno je staro ime u uporabi.
Gospodarstvo.
Poljoprivreda (Poljoprivredna udruga Nova Zora), turizam te ribarstvo.
Spomenici i znamenitosti.
Vrijedno je istaknuti sljedeće spomenike arhitekture:
Spomenik:
Dr. Franjo Tuđman, prvi hrvatski predsjednik.
Gradovi prijatelji.
Mohacs (Mohač), Republika Mađarska - od 2014. godine

</doc>
<doc id="14777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14777" title="Škabrnja">
Škabrnja

Škabrnja je općina u Zadarskoj županiji u Hrvatskoj.
Zemljopis.
Škabrnja je smještena u središtu Ravnih kotara, 15-ak kilometara jugoistočno od Zadra. Općina Škabrnja obuhvaća naselja Škabrnja i Prkos. Obuhvaća prostor od 22,93 kvadratnih kilometara, što je oko 0,6% površine Zadarske županije. Klima: suha i topla ljeta, blage i vlažne zime. 
Škabrnja se dijeli na dva naselja: Prkos i Škabrnju, te na više malih zaseoka. 
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. Općina Škabrnja imala je 1776 stanovnika, a 1413 stanovnika je živjelo u naselju Škabrnja.
Inače u Škabrnji živi većinom hrvatsko stanovništvo rimokatoličke vjere.
Uprava.
Teritorijalnim ustrojem Republike Hrvatske, godine 1992., odnosno stvaranjem lokalne uprave i samouprave, ustrojena je i Općina Škabrnja. Prije Domovinskog rata u bivšem teritorijalnom ustroju kao Mjesna zajednica bila je u sastavu tadašnje Općine Zadar.
Današnji načelnik Općine Škabrnja je Ivan Škara, dok su od 1992. godine tu dužnost obavljali Zoran Gurlica, Ante Milković, Mladen Škara, Luka Škara i Nedjeljko Bubnjar.
Povijest.
Mjesto Škabrnja dobilo je ime po škalju, škaljevitoj brnjici - brnji, škaljevitom usponu pa otud i naziv Škabrnja.
Prvi put naziv Škabrnja u službenim dokumentima spominje Zadarski bilježnik Simon Damiani. On u svojstvu javnog bilježnika posreduje u sklapanju ugovora o prodaji zemlje između prodavatelja Jurja Markovića zvanog Pavičić od plemena Šubić, i kupca zemljišta Ljupka Draganca plemića iz Zadra. Zemlja se nalazi, kaže on: u selu Kamenjane uz crkvu Sv. Luke kod gaja Škabrnje.
Kamenjani se prvi put spominju 1070. god, a posljednji put 1700. god.
U povijesti Kamenjana spominje se crkva sv. Marije, nekoć crkva sv. Jurja koja je bila u vlasništvu hrv. kraljeva.
Zbog svoje domoljubnosti, i činjenice da je bilo čisto hrvatsko selo, kao i zbog toga što je marljivošću svojih seljana postalo najbogatijim selom u tom kraju, bilo je metom antihrvatskih i velikosrpskih elemenata u objema Jugoslavijama, a mržnja se dvaput iskazala do kraja. Prvi put u Drugom svjetskom ratu, kad je poginulo ili ubijeno 80 seljana, a drugi put za vrijeme velikosrpske agresije na Hrvatsku i četničke pobune u susjedstvu, kada su velikosrpski zločinci iz susjednih sela uz pomoć JNA počinili 18. studenoga 1991. pokolj u Škabrnji, kada su ubili 84 branitelja i civila, a selo sravnili sa zemljom.
Spomenici i znamenitosti.
Crkva sv. Luke.
U Škabrnji se na mjesnom groblju nalazi crkvica sv. Luke.&lt;br&gt;
Crkva sv. Luke sagrađena je u 13. stoljeću. Presvođena je šiljastim gotičkim svodom, ojačana dvjema poprečnim pojasnicama. Taj je svod sagrađen 1440. godine.&lt;br&gt;
Unutrašnjost crkve je jednobrodna i završava jednom širinom poluoblom apsidom. Na sredini apside je mali prozor, a na pročelju, iznad portala, također se nalazi uzak gotički prozor. Na sjevernom bočnom zidu nema nikakvih otvora, dok južni ima bočna vrata i mali prozor. Zvonik na preslicu s dva luka kasnija je dogradnja.&lt;br&gt;
Uokolo sv. Luke nalazilo se srednjovjekovno selo Kamenjane, koje je u 13. i 14. stoljeću bilo u posjedu velikaške obitelji Šubić.
Krajem 17. stoljeća crkva je pretrpjela oštećenja, nakon kojih je obnovljena, a velika razaranja je također pretrpjela tijekom Domovinskog rata od 1991. do 1995.
Crkva sv. Marije.
U Škabrnji, u zaseoku Ambar, u nekadašnjem srednjovjekovnom selu Podbrižane nalazi se crkvica Velike Gospe. Ona je sagrađena kao centralna, šesterolisna građevina u 11. stoljeću.&lt;br&gt;
Kao takvu, možemo je svrstati u značajnu skupinu šesterolisnih crkvica starohrvatske sakralne arhitekture od koje se skupine većina nalazi upravo na području sjeverne Dalmacije.&lt;br&gt;
Sagradili su je preci lučkog župana Kuzme, kao rodovsku zadužbinu. On je svoj udio prepustio
benediktinskom samostanu sv. Krševana u Zadru, o čemu svjedoči isprava iz 1166.
Inače, crkva je pretrpjela oštećenja, također u Domovinskom ratu.
Spomenik prvom hrvatskom predsjedniku dr. Franji Tuđmanu.
Prvi hrvatski predsjednik dr. Franjo Tuđman jedan je od najzaslužnijih za stvaranje moderne hrvatske države i zato je postao simbolom hrvatske slobode, samostalnosti i suverenosti.
U ime zahvalnosti, škabrnjski puk mu je digao spomenik u centru sela, kraj mjesne Crkve UBDM na Trgu dr. Franje Tuđmana.
Inače, spomenik je djelo poznatog hrvatskog akademskog kipara Kuzme Kovačića.
Spomen-obilježje masovne grobnice.
U središtu Škabrnje pokraj Osnovne škole Vladimira Nazora nalazi se spomen-obilježje masovne grobnice. U toj masovnoj grobnici je ubijeno 26 škabrnjskih civila, pretežno starijih ljudi, koji su ostali u mjestu tokom srpske okupacije u vrijeme Domovinskog rata. Obilježja masovnih grobnica u Hrvatskoj su svugdje ista: velika mramorna ploča s prorezom koji izgleda kao golubica (znak mira).
Osnovna škola "Vladimir Nazor" (www.os-vnazora-skabrnja.skole.hr)
Kultura.
Klub Škabrnjana.
Klub Škabrnjana osnovali su škabrnjski studenti sa Sveučilišta u Zagrebu 2005. godine. 
Iako je Klub registriran u Zagrebu, član Kluba može postati svaki Škabrnjanac, kao i oni podrijetlom iz Škabrnje bez obzira na prebivalište.
Šport.
NK Škabrnja.
NK Škabrnja je osnovan 1963. godine. Nakon rata klub nastavlja s radom, a trenutačno se natječe u 3.HNL.
NK Škabrnja ima muški nogometni klub, te dječji nogometni klub.
Košarkaški klub Škabrnja.
Kako je u progonstvu dorastao jedan naraštaj škabrnjskih mladića koji su trenirali košarku po raznim zadarskim košarkaškim klubovima (npr. KK Zadar, KK Borik, KK Jazine i dr.) nakon povratka u Škabrnju potaknuto je osnivanje KK Škabrnja.
KK Škabrnja od svog osnutka do danas natječe se samo u Ljetnoj košarkaškoj ligi i do sada je postigao niz izvsnih rezultata. U sklopu KK Škabrnja djeluje i ŽKK Škabrnja, ali mlađi uzrast - kadeti i škola košarke za kadete i juniore. Trener i voditelj KK Škabrnja je Božo Škara, a prije njega nekadašnja igračica ŽKK Zadar, Blaženka Tadić.

</doc>
<doc id="14778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14778" title="Tkon">
Tkon

Tkon je općina i naselje u Zadarskoj županiji.
Zemljopis.
Općina Tkon je smještena na otoku Pašmanu, drugom po veličini otoku Zadarskog arhipelaga (63 km2). Otok Pašman je od kopna udaljen 2-5 km širokim Pašmanskim kanalom.
Na sjeverozapadu je s otokom Ugljan povezan mostom, a s kopnom trajektnim linijama Tkon- Biograd i Preko- Zadar.
Općina Tkon je po svom položaju i prirodi otočna- jadranska općina te se prostire na 15 km2 površine.
Njeno bogatstvo su prirodni resursi ( neiskvarena priroda, čisto more i zanimljivo podmorje, pješčane plaže, razvedenost obale ) te bogata povijest i naslijeđe.
Okruženje:
- blizina velikih gradskih središta / Zadar, Šibenik, Biograd
- blizina nacionalnih parkova / Plitvička jezera, Paklenica, Krka, Kornati / i parkova prirode / Vransko jezero
- blizina prometnica / A1 i blizina zračne luke Zadar
Stanovništvo.
Popis stanovništva iz 2011.g.
Općina ima 763 stanovnika / 254 kućanstva/ prosječan broj članova kućanstva- 3
Prosječna starosna dob: 42 godine
Radno sposobno stanovništvo u dobi između 15 - 65 g.starosti : 499 osoba
Od 2001-2011.g. bilježi se pozitivna promjena u rastu broja stanovnika za oko 8%
Uprava.
Općina Tkon je ustrojena 1997.g.
Obuhvaća naselja Tkon i Ugrinić.
Načelnik općine: Goran Mušćet / Nezavisna lista
Zamjenik : Ivica Jakovljev / Nezavisna lista
Općinsko vijeće: 9 članova izabranih na izborima 19.5.2013.g.
Predsjednik općinskog vijeća: Branko Smoljan / Nezavisna lista
Jedinstveni upravni odjel: Irena Lukačić, pročelnica
JKU Prvenj- ravnatelj Robert Lukačić
Povijest.
Prvo ime Tkona: 950 g.poslije Krista pod nazivom KATAN.
Bizantinski car Konstantin Porfirogenet u djelu " De Administrando imperio "- 1067.g. spominje ga pod nazivom KATUN.
15.st.- TCONO,CUN ili TICUNO
16 / 17 st.- TCON/ TCHON
U šematizmu zadarske Nadbiskupije- 1840- spominje se kao TKON, ime koje i danas nosi, iako ga mještani radije nazivaju KUN.
Naselja Tkon i Ugrinić su u prošlosti bila tipična otočna ribarska mjesta. Osim ribarstvom, stanovništvo se je bavilo sitnim stočarstvom i poljoprivredom (osobito maslinarstvo i vinogradarstvo). Tradicija pletenja "sprta " i "kofa" koje su služile za nošenje uroda s polja do kuća i tržnica, kao i tradicija male brodogradnje u vidu pravljenja tipičnih brodica kao što su guc, batana i gajeta, zadržala se je do današnjih dana, uglavnom u turističke svrhe.
Kroz povijest se mijenjaju hrvatski vladari i kraljevi.
Vode se povremene borbe lokalnog stanovništva i Mlećana, da bi krajem 15.st došli Turci u zaleđe Biograda (predio Vrane) nadomak Tkona gdje su znali svojim brodovima dolaziti u pljačku. Na ovom prostoru su se kratko zadržali Francuzi (ukinuli službu benediktinaca i zatvorili samostan na Ćokovcu), zatim Austro- Ugarska, Kraljevina Jugoslavija.
II Svjetski rat : Formiranjem NDH ovaj kraj dolazi pod vlast Italije do njenog pada 1943.g. U istom razdoblju nekolicina mještana odlazi u partizane.
9.rujna 1944.g. u napadu savezničkih aviona na Tkon, na obali pogiba 19 mještana ( djece i odraslih ). Župna crkva biva znatno oštećena, a piramidalni vrh zvonika i tambur, kao i oltar sv. Tome potpuno su uništeni. Ovo je najtragičniji događaj u cijeloj povijesti Tkona. Crkva je poslije rata, zaslugom oca Kirigina i koludara iz benediktinskog samostana na Ćokovcu, sanirana ali se njeni uništeni dijelovi nisu nikada vratili u prvobitno stanje. Mještani 2015.g. postavljaju Spomen ploču posvećenu žrtvama ovog tragičnog događaja .
Nakon II svjetskog rata život se nastavlja u okviru SFR Jugoslavije sve do 1991.g. kada Hrvatska proglašava svoju samostalnost i postaje neovisna država.
U Domovinskom ratu velika većina mještana sudjeluje u obrani domovine, držeći prve crte obrane iznad Biograda i Vrane, na moru te u akcijama poput Oluje kao i na drugim bojišnicama.
U Domovinskom ratu život je izgubio hrvatski branitelj Ivica Ugrinić.
Kultura.
Ustanova: Centar za kulturu
KUU " Kunjka" i njene sekcije: Crkveni pučki pivači, Tkonske mažoretkinje, dječji zbor "Ćoci "
Mandolinski orkestar
Klapa " Škoji "
Udruga " Volat " i udruga mladih " KIST "
Svi oni pjesmom, plesom i drugim aktivnostima čuvaju i prezentiraju običaje i tradiciju općine u Hrvatskoj i inozemstvu.
Gospodarstvo.
Općina Tkon - Zelena Općina
Plan razvoja općine 2014-2020
Plan razvoja turizma u općini Tkon 2014-2017
Općina svoj razvoj bazira na ODRŽIVOM RAZVOJU.
Općina spada u III skupinu s indeksom razvijenosti 98,69% ( raspon III skupine je od 25- 100% prosjeka razvijenosti u RH ).
Najrazvijenija grana gospodarstva : turizam ( eko ili zeleni turizam ), zatim ugostiteljstvo, marikultura i ribarstvo te poljoprivreda.
Zamjetna je velika aktivnost OPG-a osobito u okviru projekta HOP / Hrvatski otočni proizvod.
U općini ima 19 nositelja prestižne oznake HOP, od toga dva nematerijalna proizvoda
( Manifestacija Škraping i Pučko glagoljaško crkveno pjevanje u izvođenju udruge Crkveni pučki pivači ).
Spomenici i znamenitosti.
a. Sakralni spomenici
b. Ruralno graditeljstvo
c. Utvrde
Obrazovanje.
- Područna škola Tkon ( I- IV r. 25 učenika ) te Matična OŠ Biograd ( V- VIII r. 25 učenika )
- OŠ Neviđane, općina Pašman ( I-VIII r. 5 učenika )
Sport.
Sportska društva:

</doc>
<doc id="14779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14779" title="Vir (Zadarska županija)">
Vir (Zadarska županija)

Vir je naselje i općina na istoimenom otoku smještenom u sjeverozapadnom dijelu Dalmacije. Nalazi se u Zadarskoj županiji, sjeverozapadno od grada Nina
Zemljopis.
Općina Vir i istoimeni otok smješteni su na krajnjem sjeverozapadu Zadarske županije. Okružena je Virskim morem i Povljanskim kanalom te brojnim manjim zaljevima. S kopnom je povezana mostom. Od Zadra je udaljena 26 km, dok je najbliži grad Nin udaljen 15 km. 
Općinu Vir čini jedno naselje: Vir. Sa sjevera ga okružuje općina Povljana od koje je dijeli Povljanski kanal, na jugoistoku je općina Privlaka istoimenog središta s kojom je povezan mostom preko Privlačkog gaza lučnim mostom iz 1976. godine. Vir obuhvaća površinu od 22,38 km2, dužinu 10,12 km i najveću širinu 4,25 km. Obalna linija iznosi 31,43 km.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. godine Općina ima 3.032 stanovnika, te je prosječna gustoća naseljenosti otoka/općine 71 stan/km2. Većinsko stanovništvo čine Hrvati (91,83).
Etnički sastav.
Osim samoga centra Vira, na otoku se nalaze zaseoci: Lozice, Torovi i Kozjak. Povijesno gledajući, Vir je bio naseljen od najstarijih vremena. Najnovija otkrića datiraju još od vremena kamenog doba. Stanovništvo se više puta izmjenjivalo, pa su tako najstarija nalazišta pronađena kod punte Rastavca. Vir je prema dostupnim dokazima bio naseljavan četiri puta. Prva dva puta su bila u pretpovijesnom razdoblju, dok je treće naseljavanje bilo u vrijeme dolaska Hrvata na ove prostore. Tadašnji Hrvati su najvjerojatnije naselili otok oko 1570. godine pod navalom Turaka. Četvrto naseljavanje započinje početkom 17. stoljeća kada Vir naseljavaju današnji stanovnici.
Uprava.
Glavnu izvršnu vlast u općini ima općinsko vijeće na čelu s načelnikom.
Lokalnu vlast do Drugog svjetskog rata na otoku Viru obnašali su Glavar sela tzv. Capo-Villa, Čauš (zadužen za raspodjelu posla) te Arambaša (pomoćnik čauša). Njihov zadatak je bio da organiziraju zajednički dio poslova koje je trebalo izvoditi na razini mjesta, odnosno cijelog otoka.
U tijeku Drugog svjetskog rata formiran je mjesni odbor na čijem čelu je bio Šime Vučetić Matin, Maštelićov iz Torova. Tajnik je bio Ive Peruza, Markovićev. Poslije rata ostao je djelovati Mjesni odbor pod direktivom Fronte, te kasnije kao dio Ninskog kotara, pod vodstvom Ive Peruze. Od 1965. godine do 1990. godine dužnosti predsjednika mjesnih zajednica obnašali su još Ive Bašić Mara, Joso Gržeta, Jure Radović Štrakin, Joso Radović Major, Krsto Peruza, Šamov, Marijan Radović, Jakovečin, Šime Budija Ban, Šime Buškulić, Moljin, Veseljko Orlić, Svetko Begonja, Miroslav Glavan, Rudi Kapović i Davor Kapović.
Vir je u svojoj povijesti prolazio kroz različite vrste teritorijalnih ustrojstava. Administrativno je najčešće bio vezan uz Nin. Prije osamostaljivanja Republike Hrvatske Vir je administrativno bio dio Općine Zadar i imao je status mjesne zajednice. Godine 1992. Davor Kapović, predsjednik Mjesne zajednice i Rudi Kapović, tajnik Mjesne zajednice Vir, pokreću inicijativu za stvaranjem Općine Vir i njezinim administrativnim odvajanjem od grada Nina, kako je bilo predloženo u prvom predlaganju Vlade RH i prvom Saborskom čitanju.
Imenovani podnose zahtjev prema Dr. Živku Kolegi, Zdenku Matešiću, u to vrijeme istaknutim političarima u Zadru i Josi Škari saborskim zastupnikom koji u suradnji s Antom Jurjevićem, virskim zetom, jednim od vodećih hrvatskih poduzetnika početkom 1990-ih, podnosi Saboru formalni zahtjev za osnivanje Općine Vir.
Donošenjem Zakona o područjima županija, gradova i općina u Republici Hrvatskoj, od 30. prosinca 1992. godine, određeno je i ustrojstvo Općine Vir koja obuhvaća cijeli otok Vir i otočić Školjić. Time je Vir prvi put u svojoj povijesti dobio status općine. Općina Vir je službeno utemeljena 1993. godine, a sjedište joj je u Viru.
Uspostavom Općine, Vir dobiva svoje prve načelnike:
Povijest.
Pretpovijesno i rimsko doba.
Na temelju arheoloških nalaza, prvi stanovnici otoka Vira su bili Liburni, ilirsko pleme, koje je naseljavalo ovo područje od 9. stoljeća prije nove ere. Iz toga razdoblja na Viru postoje tri lokaliteta iz željeznog doba koja su pripadala Liburnima. Gradina na brežuljku Sv. Juraj (Bandiri), Gradina u Gaju na sjevernom dijelu otoka te grobne gomile na potezu Gračić-Križice-Gajine. Iz toga vremena svjedoči i mnoštvo morskih arheoloških lokaliteta oko Vira. Najznačajniji i najstariji je pronađen kod otoka Mauna iz 3. – 4. stoljeća prije Krista s grčko-italskim amforama koje je slučajno, s morskog dna, podigao virski ribar. Drugi lokalitet je bio u Gazu gdje su otkriveni dijelovi antičke nekropole, dok je najnoviji lokalitet potopljenog antičkog borda nedavno otkriven u pješčanom mulju uvale Srpljica.
U vrijeme rimljana, Vir je bio povezan cestom s kopnom. Ta cesta (Via Communis) išla je od Vira preko Privlake do grada Nina (Aenone) tadašnjeg administrativnog središta. Ostaci tadašnje ceste su vidljivi kod rta Kulina na privlačkoj strani. Na predjelu Gaza, na privlačkoj strani pronađen je i manji kompleks rimske arhitekture, sačuvan u temeljima, koji se sastoji od lučice i gata te ostataka nekadašnje solane. Na samom Viru nisu pronađeni nikakvi ostaci rimskih naselja.
Vir u srednjem vijeku.
Vir na početku srednjeg vijeka postaje usko vezan za grad Nin u kojem je stolovao kralj Petar Krešimir IV. Na području otoka Vira, do 12. – 13. stoljeća izgrađene su crkve Sv. Nikole i crkvica Sv. Jurja, na mjestu sadašnje župne crkve Sv. Jurja u centru. U 13. i 14. stoljeću izgrađene su župna i grobljanska crkva Sv. Ivana, a u predtursko doba i crkvica Sv. Martina u Smratinama. Nakon dolaska Hrvata i razdoblja prve hrvatske države datira i prvi pisani podatak o otoku Viru.
Otok Vir se prvi puta spominje u darovnici kralja Petra Krešimira IV iz 1069. godine. Darovnica, poznatija pod nazivom "Mare nostrum Dalmatikum", pisanoj u Ninu, svjedoči o "darovanju otoka Mauna kojem se s istočne strane stere otok, koji se na hrvatskom jeziku zove Vir", benediktinskom samostanu Svetog Krševana u Zadru. Vir se tu ujedno i prvi put spominje kao otok, a ne poluotok kao u ranijim podacima. Od 1102. godine, na temelju "Pacta Convente" ovaj kraj pripada Hrvatsko - Ugraskom Kraljevstvu, te Nin čije je i Vir područje pripao je navedenoj dinastiji sve do vremena mletačke uprave. 
Venecija je imala velika nastojanja da zavlada obalom Jadrana, prvenstveno gradom Zadrom s kojim je gajila povijesno rivalstvo. Pri jednom od napada na Zadar, 1313. godine., condottiere Almacije de Limolis iz Katalonije u službi Venecije, izabrao je Vir za odmor tijekom napada. Na Vir se stacionirao s tisuću dobrih oružanika, tisuću pješaka s dugim kopljima i tisuću strijelaca te nakon osam dana krenuo s Vira na pohod u Zadar koji je i osvojio. Vir je tako bio osvojen od Venecije. 1329. godine, Nin kao i ostali dalmatinski gradovi stavljaju se pod protektorat Venecije.
Virska Kaštelina - venecijanska utvrda.
Prva teorija o izgradnji Virske Kašteline, utvrde na području Kozjaka, temelji se na iskazima Lucijana Marčića, koji u svojoj knjizi kaže: "Na otoku ima nešto zemlje i paše, koju su obrađivali stanovnici Vira. Inače je bila vlasništvo Mletaka, i oni su na njemu 1347. godine podigli tvrđavu Kozjak".
Početkom 16. stoljeća, na ninskom području se javljaju Turci. U jednom od mnogobrojnih pohoda na ova područja, u strahu od pada Nina u ruke Turaka, lokalno stanovništvo odlučilo je porušiti Nin kako bi spriječili mogućnost osvajanja Nina i time stvaranja jakog uporišta Turcima za daljnja osvajanja. Nakon porušenja Nina, u Veneciji se 1502. godine raspravljalo o obnavljanju Nina odnosno izgradnje nove utvrde na Viru kao alternative. S obzirom na to da se Vir isticao kao vrlo važan punkt pri obrani od Turaka, u relacijama venecijanskih kapetana u Zadru tijekom 16. stoljeća, druga teorija o izgradnji Kaštelina datira iz tog vremena.
Posljednja teorija o izgradnji Virske Kašteline tvrdi kako se izgradnja obavljala za vrijeme vladanja venecijanskih generalnih providura za Dalmaciju: Francesca Molina 1623.g. i Antonia Pisania 1626.g. Tome svjedoče ugrađeni grbovi njihovih familija iznad ulaznih vrata i domaće obitelji Grisogono.
U svakom slučaju, nesporno je da je utvrda služila za obranu od uskoka i Turaka, te kao sklonište za lokalno stanovništvo. Virska Kaštelina je imala dvije kule, zidana je na tri etaže. Na sjevernoj kuli sa zapadne strane vidljiv je krilati mletački lav, simbol Venecije. U donjem dijelu nalazi se osam puškarnica, isklesanih od kamena. Iznad ulaznih vrata južne kule su ugrađena tri različita grba, isklesana u tvrdom kamenu. Grbovi su pripadali mletačkim familijama Molin, Michiel i Grisogono.
Od 16. do 19. stoljeća.
U vrijeme Turskih osvajanja, Vir je istican kao važno strateško središte za grad Nin i okolicu, međutim unatoč svojoj važnosti, pored neslaganja zadarskog vojnog zapovjednika, Kapetana Zadram pod čijom je glavnom komandom stajala i ninska posada, Vir se u 16. stoljeću daje u zakup. Generalni providur Grimani dodijelio je Vir kavaljeru Vidu Matasoviću koji se obvezao plaćati mletačkoj vladi osminu godišnjih prihoda, što je iznosilo oko 1500 lira godišnje. 
U to vrijeme, većina mjesta u zadarskom zaleđu je bila napuštena i raseljena, tako je primjerice i na Viru 1579. godine živjelo samo 36 osoba, dok je 1603. godine bilo 130 stanovnika. Tko su bili tadašnji stanovnici Vira još je nepoznato, jer se današnje stanovništvo počelo naseljavati od kraja 16. stoljeća (Budije koji su došli iz Privlake).
Dne 16. listopada 1634. godine mletački dužd dodjeljuje otok Vir obitelji Crnica, koji su se obvezali plaćati 200 dukata godišnje. Nekoliko godina poslije, Vuk Crnica otkupljuje otok. Obitelj Crnica je bila vojnička obitelj koja je za svoje zasluge u obrani ninskog područja dobila plemićkom titulom koja joj je dodijeljena od Venecije. Crnice su živjele na području Zadra i Vira gdje su imali i palaču na obali, gdje se nalazi današnja zgrada Općine Vir. Crnice su 1670. godine obnovile crkvu sv. Nikole na Viru, čiji su temelji 1975. godine prekriveni asfaltom. U to vrijeme postepeno započinje naseljavanje otoka današnjim stanovništvom, koje se prvenstveno bavilo stočarstvom i ratarstvom. Zanimljivo je da je obitelj Crnica zabranila izgradnju kuća u blizini mora te Vir nije poprimio karakterističnu formu ostalih naselja na otocima. Prema predaji, Virani su htjeli da se selo formira ispod brežuljka, kod današnjeg svjetionika, radi zaštite od bure, međutim tako nešto je zabranio Crnica.
Krajem 18. stoljeća prilike na Viru se postepeno stabiliziraju te se formiraju dva nova zaselka Lozice i Torovi. U Lozice se prvo seli obitelj Žepina, nakon kojih slijede i obitelji Buškulića, Radovića i Olića. S druge strane, u Torove se naseljavaju obitelji Kapovića, Vučetića i Bašića. Vir je u tom periodu još oduvijek bio u vlasništvu obitelji Crnica, međutim mali dijelovi zemlje, prvenstveno kuće i okućnice u prešle u vlasništvo ostalih obitelji. 
U drugoj polovici 19. stoljeća, Vir dolazi u posjed obitelji Bakmaz. Prema prvoj predaji, Bakmazovi su otkupili otok Vir od obitelji Crnica, dok prema drugoj predaji, Crnica je izgubio u igri karata od Bakmaza te je kao naknadu predao vlasništvo otoka Vira. Do 1880. godine u spisima se ispisivalo ime Bakmaz za vlasništvo nad otokom, dok je nakon toga vođeno ime Obradović. Očito je da je nakon smrti Bakmaza Vir naslijedila njegova kći Augusta Obradović i unuka Marija Obradović.
Vir u 19. i 20. stoljeću.
Otkup otoka.
Na temeljima odluke austrijskih vlasti o ukidanju kmetstva, Virani 1903. godine preko svojih opunomoćenika Ante Vučetića i Mate Subotića započinju pregovore s potomcima obitelji Bakmaz o kupnji otoka za 89 obitelji koje su tada živjele na otoku. 5. kolovoza 1908. godine Augusta Obradović, rođena Bakmaz prodaje otok Viranima. Otok je prodan 89 obiteljima za cijenu od 12000 kruna za 1/89 dijela. Iako je ugovor sačinjen 13. kolovoza 1908. godine, vidljivo je da je prva uplata bila 1903. godine, a otkup je završen 1914. godine. U čast tom događaju, na otoku Viru se svake godine na 13. kolovoza slavi tradicionalna "Virska noć" najvažnija kulturno-zabavna manifestacija za vrijeme turističke sezone. 13. kolovoza 2013. godine svečano je postavljena i spomen ploča u čast tom događaju na kojoj stoji: "13. kolovoza 1908. godine virske obitelji, njih 89, otkupiše otok Vir od veleposjednika. Ostvarivši taj stoljetni san, ovaj otok posta njihov, te oni, dotadašnji koloni, postaviše temelj virske samouprave. Otok otkupiše ove obitelji: Babajko, Bašić, Begonja, Budija, Buškulić, Čepić, Ćepulo, Dabičić, Grlić, Gržeta, Kapović, Kera, Lavić, Liverić, Matešić, Olić, Orlić, Peruza, Radović, Rukavina, Subotić, Vučetić, Žepina. U čast tom događaju i u znak zahvalnosti našim precima, ovu ploču postavi Općina Vir".
Gospodarstvo.
Glavna je djelatnost na otoku turizam. Lokalno stanovništvo bavi se stočarstvom, poljodjelstvom i ribarstvom.
Obrazovanje.
Vir je osnovnu školu dobio krajem 19. stoljeća. U školsku godinu 1926./1927. bilo je upisano 129 učenika. Od školske godine 1945./1946. pa na dalje na Viru se izvodi nastava u dvije škole - u centru i zaseoku Lozice. Te godine je u seoskoj školi bilo upisano 129 učenika, a u školi u Lozicama 57 učenika. Do 1975. godine na Viru je djelovala osmogodišnja škola, a od 1975. g. ukida se osmogodišnja škola te postaje četverogodišnja, a učenici od 5 do 8 razreda pohađaju Osnovnu školu Privlaka. Prvi dječji vrtić osnovan je 1994. godine od strane Općine Vir.
Kultura.
Kulturno umjetničko društvo Sv. Ivan Vir započelo je s radom 1998. godine te ga čine tri sekcije: crkveni zbor, sekcija za maškare i folklorna sekcija. U folklornom dijelu programa igraju se stara virska kola i njeguje narodno pjevanje.
Šport.
Prvi nogometni klub "Mornar" osnovan je 1950-ih godina 20. stoljeća. Godine 1974. bio je formiran i košarkaški klub "Vir". Godine 1989. osnovan je boćarski klub "Vir" koji djeluje u prvoj županijskoj ligi. Na staroj tradiciji "Mornara", 1995. godine osnovan je nogometni klub "Vir" koji nastupa u županijskoj ligi. 2006. osnovan je veteranski nogometni klub Sv. Ivan koji se natječe u ligi veterana Zadarske županije.

</doc>
<doc id="14780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14780" title="Vir">
Vir

Hrvatska:
BiH:
Crna Gora:

</doc>
<doc id="14781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14781" title="Zemunik Donji">
Zemunik Donji

Zemunik Donji općina je u Zadarskoj županiji.
Zemljopis.
Zemunik Donji nalazi se u srcu Ravnih Kotara. Izuzetan geoprometni položaj ostvaruje se blizinom autoceste A1 kroz čvor Zadar 2 koji se nalazi na području Zemunika Gornjeg, zračnu luku Zadar koja se nalazi na prostoru općine, te brzu cestu koja vodi do putničko-trajektne luke "Zadar – Gaženica".
Stanovništvo.
Općina ima 2.060 stanovnika (popis 2011.), od toga mjesto Zemunik Donji 1540 stanovnika. Općina je naseljena gotovo homogeno hrvatskim stanovništvom (po popisu iz 1991. Hrvata ima 1792 ili 94 %). U općini živi i 146 Srba, 14 Albanaca, 8 Roma, po 2 Mađara i 2 Bošnjaka te 1 Crnogorac i 1 Turčin.
Uprava.
Općini Zemunik pripadaju naselja Zemunik Donji, Zemunik Gornji i Smoković te naselja, Ercezi, Goleš, Guše, općinsko središte nalazi se u Zemuniku Donjem na adresi Ulica I, na broju 16.
Povijest.
Zemunik se prvi put spominje kao "Se-lmeni" već u 13. stoljeću. U 14. st. tu se nalazila utvrda kralja Ludovika I. Anžuvinca kada je 1346. pritekao u pomoć Zadranima protiv Mlečana, a iz dokumenata iz 1368. vidi se da je Zemunik bio u vlasništvu zadarske komune te su se kod tadašnje crkve Svetog Jakova održavali sastanci predstavnika Zadra i Hrvatskog kraljevstva. Godine 1409. u prodaji Dalmacije i Zemunik spaada pod vlast Mlečana. U vrijeme turskih prodora Venecija popravlja i gradi niz utvrda, pa se tako gradi i Zemunik koji je u to doba u vlasništvu obitelji Venier( po njima je nazvan današnji Vinjerac). Arhivski dokument upućuje na to da je izgrađena vojna utvrda, revelin (ograđeni prostor za smještaj ljudi i stoke) i jarak uokolo svega toga. Od 1570. Zemunik je pod vlašću Turaka koji na njemu podižu snažnu utvrdu koja je imala status kasabe. Godina 1647. i 1683. najveći je dio Zemunika razoren i uništen požarom. Poslije odlaska Turaka Zemunik je od 1729. sjedište serdara koji je bio spona između mletačkih vlasti i naroda.
Gospodarstvo.
Najveći gospodarski subjekt u Zemuniku Donjem je Zračna luka Zadar sa 140 stalno zaposlenih djelatnika tome treba dodati da ljeti taj broj prelazi 200 sa sezonskim radnicima. Ostali veći gospodarski subjekti su Dom za starije osobe Zemunik te Rasadnik Piket u vlasništvu Hrvatskih šuma.U Zemuniku Donjem razvija se seoski i agro turizam. O tome se naročito brine novoosnovana Udruga "Ravni Kotari" a za očuvanje okoliša i prirode brine se EKO-Udruga "Ravni Kotari". U mjestu se grade brojne kuće za odmor te već postoji velik broj smještajnih jedinica.
Godine 2019 je Općina Zemunik Donji u Jutarnjem listu navedena kao peta u Republici Hrvatskoj po postotku uposlenog stanovništva.
Obrazovanje.
Osnovna škola "Zemunik" obuhvaća svih 8 razreda i ima oko 150 učenika. U školu dolaze i djeca iz susjednih sela.
Dječji vrtić "Zvjezdice" obuhvaća sve dobne skupine od jaslica do predškolske dobi. 
Izvori.
Zemunik u prostoru i vremenu, Sveučilište u Zadru 2016.

</doc>
<doc id="14782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14782" title="Antunovac">
Antunovac

Antunovac je općina u Hrvatskoj. Smještena je u Osječko-baranjskoj županiji.
Zemljopis.
Općina Antunovac smještena je 5 km južno od Osijeka u Osječko-baranjskoj županiji, a čine ju dva naselja: 
Ukupna površina je 57 km2 .
Od toga poljoprivredne površine čini 4.999 ha, a šumske površine 111 ha
Stanovništvo.
Prema popisu stanovištva iz 2001. godine općina Antunovac imala je 3.559 stanovnika, raspoređenih u 2 naselja:
Nacionalni sastav, 2001.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine općina je imala 3.703 stnovnika, od toga u naseljima:
Povijest.
Naselje Antunovac u pisanim tragovima se spominje 1839. godine pod mađarskim nazivom Antafalu, a hrvatsku inačicu Antunovac nalazimo iz 1851. godine. Porijeklo imena vezano je uz spomen nekadašnjem vlasniku posjeda Antunu Adamoviću. Već 1880. godine na posjedu grofa Adamovića starosjedioci Mađari sagradili su kapelu Sv. Antuna. Zanimljiv je i podatak da se sve do 1924. godine u ovom mjestu govorilo mađarskim jezikom. U razdoblju od 1900. do 1992. godine naselje je nosilo ime Tenjski Antunovac, a od tada nosi prvotni, stari naziv Antunovac. Od kraja 1944. godine pa sve do 1953. godine, shodno povijesnim događanjima na ovim područjima nacionalna struktura stanovništva se mijenja kako u Antunovcu tako i u Ivanovcu, gdje su prvotni nasljenici njemačke nacionalnosti protjerivani, a u napuštene kuće se uglavnom useljava stanovništvo iz Hrvatskog zagorja i Dalmacije, koje se doseljava u potrazi za plodnom zemljom te se vrši nova razdioba zemljišta naseljenicima.
Iako se prvi pisani tragovi spomena naselja Ivanovac odnosno Ivanfalo nalaze, premda ne na istom lokalitetu, u popisu papine desetine 1332. godine, a posebno u popisu posjeda plemića Gašpara Korođa iz 1469. godine, zasigurno znamo da je Ivanovac na ovom današnjem lokalitetu, na tada praznom mjsetu naseljene 1836. godine i od tada se razvija. Naziv mjesta se zadržao sve do dolaska novoga vlasnika velikog dijela zemljišta pokraj Antunovca i Ivanovca, srbina Jovana Maksimovića, te se pod velikim političkim utjecajem naziv mjesta 1875. godine mijenja u Jovanovac. Promjenama na vanjsko-političkom planu, te osnivanjem samostalne Republike Hrvatske i raskidanjem svih državnopravnih sveza 1991. godine s dotadašnjom SFRJ počinje borba za neovisnost. U Domovinskom ratu mještani su prognani iz svojih domova, a od 5. prosinca 1991. godine Antunovac je okupiran. Već 1992. godine mještani se počinju vraćati u svoje domove u Ivanovcu, a završetkom Domovinskog rata 1995. godine, tijekom procesa mirne reintegracije, u napuštene domove vraćaju se i mještani Antunovca.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="14783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14783" title="Bilje">
Bilje

Bilje (mađarski: "Bellye") je općina u Hrvatskoj. Smještena je u Osječko-baranjskoj županiji, 5 km od Osijeka i Drave.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2021. godine, općina Bilje imala je 4.771 stanovnika, raspoređenih u 8 naselja:
Povijest.
Do teritorijalne reorganizacije u Hrvatskoj nalazilo se u sastavu stare općine Beli Manastir.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="14784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14784" title="Bizovac">
Bizovac

Bizovac je općina u Hrvatskoj. Smještena je u Osječko-baranjskoj županiji.
Zemljopis.
Bizovac je smješten 18 kilometara zapadno od Osijeka, a devet kilometara južno od Valpova na podravskom cestovno - željezničkom prometnom pravcu Zagreb - Našice - Osijek, te je povezan s međunarodnim prometnim pravcima prema Srednjoj Europi i interregionalnim prometnim pravcima prema zapadu Republike Hrvatske, kroz susjednu BiH dalje prema Jadranu i istoku.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Bizovac imala je 4979 stanovnika, raspoređenih u 8 naselja:
Povijest.
Da se na ovim prostorima živjelo u pretpovijesnom razdoblju dokazuje nam pronalazak ostave s 332 dobro očuvana uporabna predmeta iz srednjega brončanoga doba, koju je na njivi Lepodrevci 1885. godine izorao jedan bizovački seljak. Među nalazima nalaze se brončani srpovi, klinaste sjekire, koplja, nakit, oruđa i drugo. 
U pisanim dokumentima spominje se da je 1333. godine Bizovac zajedno s Ladimirevcima u ovom drugom selu imao zajedničku crkvu posvečenu sv. Kuzmi i Damjanu. Srednjovjekovni naziv mjesta bio je Byezafalva u gospoštiji Karaševo i vlasništvo viteškog reda sv. Ivana Jeruzalemskog. Popis Požeškog sanđaka iz 1579. godine donosi zapis o selu Bisofzy s 8 kuća, koje je u vrijeme osmanske vlasti pripadalo kadiluku Osijek i nahiji Karas. Od 1721. godine Bizovac je u posjedu valpovačkog vlastelinstva s 23 domaćinstva. U jednoj staroj crkvenoj listini stoji da se naseljavanje Bizovca na mjestu gdje se danas nalazi izvršilo u razdoblju između 1752. i 1755. godine prisilnim preseljenjem stanovništva s okolnih salaša, koji su se nalazili na mjestima istoimenih njiva današnjeg bizovačkog atara. U popisu stanovništva Bizovca s početka 1737. godine nalazimo starosjedilačka prezimena, koja su se održala do današnjih dana: Bošnjak, Domanovac, Erić, Grlica, Glavaš, Glavašić, Kolarić, Mihaljević, Škarić, Sršić, Sudar i Vuković.
Tijekom 20. stoljeća na prostor Bizovca doseljavali su se ljudi iz nekad siromašnijih krajeva: Like, Dalmacije, BiH i Hrvatskog zagorja u potrazi "trbuhom za kruhom" i plodnom slavonskom zemljom,
Dolazeći na ove prostore sa sobom su donosili i folklor i običaje svoga kraja, stvarajući tako zajedno sa starosjediocima, neprocjenjivo multikulturno blago bizovačkog kraja.
Između ostalih, do danas žive na ovom prostoru obitelji s prezimenima: Nikšić, Majetić, Bobinac, Rukavina, Lovrinčević, Andabak, Baković, Vrdoljak, Kardum, Jazvo, Jureta, Kordić, Šincek, Čutek i dr. 
Župna crkva sv. Mateja apostola i evanđeliste izgrađena je 1802. godine u skromnom barokno klasicističkom stilu. Crkveni god slavi se 21. rujna. U samom središtu Bizovca nalazi se dvorac valpovačke grofovske obitelji Normann-Prandau, građen u prvoj polovici 19. stoljeća za potrebe činovnika i uprave vlastelinstva, a nakon udaje barunice Marijane Prandau za grofa Konstantina Normanna preuređen je za stanovanje i u gotovo takvom obliku sačuvao se do današnjih dana. Kraljevski poštanski ured otvoren je 1809. godine, prvi mlin izgrađen je 1890. godine, a drugi 1910. godine. Škola u Bizovcu je osnovana 1849. godine. 
Nogometni klub i vatrogasno društvo djeluju od 1926., a 1935. godine osnovan je ogranak Seljačke sloge. Već gotovo četiri desetljeća u mjestu djeluje folklorno društvo, koje njeguje izvornu tradicijsku baštinu bizovačkog zavičaja i s jedinstvenom, prepoznatljivom i osebujnom ženskom narodnom nošnjom pronosi ime Bizovca nastupajući na folklornim priredbama u zemlji i inozemstvu. 
Tijekom Domovinskog rata, 7. studenog 1991. zrakoplovi JNA su, bez ikakva povoda, oko podneva raketirali Bizovac, točnije Bizovačke toplice, robnu kuću u središtu mjesta i više obiteljskih kuća u Kolodvorskoj ulici. U ovom terorističkom napadu, za koji do danas nitko nije odgovarao, poginulo je 9, a ranjeno 24 mještana. Među poginulima bio je i jedanaestogodišnji dječak.
Zbog blizine grada Osijeka, odlične prometne povezanosti, razvijenog obrta, plodne obradive zemlje, trgovine i turističkih potencijala nakon otkrića ljekovite vode Bizovac postaje privlačan za život mnogima.
Kultura.
Kulturno - umjetničko društvo "Bizovac", koje nastavlja tradiciju starijeg matičnog društva "Seljačka sloga" osnovanog 1968. godine, danas njeguje bogatu folklornu baštinu svog zavičaja. 
Zaljubljenici u izvorno folklorno bogatstvo bizovačkog kraja izvukli su iz starinskih ormara svoju čudesnu i osebujnu narodnu nošnju, zapjevali već zaboravljene pjesme i uz tamburicu zaigrali već zaboravljena kola.
Svojim nastupima na brojnim koncertima i folklornim festivalima, ovo kulturno-umjetničko društvo pronijelo je ime Bizovca širom Hrvatske, pa i Europe, oduševljavajući ljubitelje folklora u Austriji, Bosni i Hercegovini, Češkoj, Italiji (Sardiniji i Siciliji) Mađarskoj, Njemačkoj, Poljskoj, Sloveniji, Srbiji, Slovačkoj, Švedskoj i Švicarskoj, a posredstvom elektronskih medija i ljude širom svijeta.
O visokoj umjetničkoj razini njihovog plesa, pjesme i glazbe svjedoče mnoge zahvalnice, plakete, i priznanja, koja krase njihove vitrine i zidove. Uz autentični folklor svoga mjesta, KUD "Bizovac" dostojno prezentira i folklor drugih hrvatskih regija.
Vokalni sastav Matheus - djeluje u Župi sv. Mateja apostola i evanđeliste od 1999. godine. Nastao je na inicijativu župnika Marina Kneževića. Svake nedjelje animiraju svetu misu, te župska klanjanja. Sudjelovali su na brojnim cjelovečernjim koncertima, festivalima kršćanske glazbe (Hosanafest, Tonkafest, Marija fest, Uskrs fest, Bonofest) od kojih je zasigurno najveći Uskrs fest u koncertnoj dvorani Vatroslav Lisinski, gdje su 11. travnja 2010. nastupili s pjesmom "Utočište vječno" po prvi puta i osvojili prvu nagradu za najbolju pjesmu festivala. Pjesma je posvećena Božanskom milosrđu, koje se u Katoličkoj crkvi upravo slavi i obilježava na Bijelu nedjelju.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="14785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14785" title="Čeminac">
Čeminac

Čeminac (njemački: "Laskafeld" ) općina je u Hrvatskoj. Smještena je u Osječko-baranjskoj županiji.
Etimologija.
Ime Čeminac izvedeno je od prezimena velikaške obitelji Cseményi, koji su bili vlasnici posjeda u tom kraju.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine općina Čeminac imala je 3.246 stanovnika raspoređenih u 5 naselja:
Povijest.
Selo je do Drugug svjetskog rata bilo naseljeno Nijemcima (Folksdojčerima), koji su potjerani nakon rata, a na njihovo su mjesto naseljeni današnji stanovnici.
Šport.
Čeminac je poznat i po šahistima i stolnotenisačima. Tako su do Domovinskog rata uspješno djelovali šahovski klub Mladost Čeminac i stolnoteniski klub Matija Gubec Čeminac.
Šahisti (Huskić, Blagojević, Strmečki, Odri, braća Jakovljević, Nogalo, Vidović, Paradžik i drugi) i šahistice (Subašić, Štefanec i Vidović) vođeni nastavnikom Željkom Gašpertom ostvarili su niz zapaženih rezultata posebno u mlađim kategorijama na regionalnim i republičkim natjecanjima. 
Stolnotenisači su do Domovinskog rata, uz stolnoteniski klub iz Belog Manastira, bili najuspješniji u Baranji. To se pogotovo odnosi na igrače u mlađim kategorijama koji su redovito osvajali prva mjesta na pojedinačnim i momčadskim prvenstvima Baranje. Klub je početkom 80-ih osnovao nastavnik Mirko Blagojević, a uz njega igrali su Ramljak, braća Paradžik, Babli, Barić, Kovač, Kuzmanović i Županić.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="14786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14786" title="Čepin">
Čepin

Čepin je općina i naselje u Hrvatskoj. Nalazi se u Osječko-baranjskoj županiji.
Zemljopis.
Čepin se nalazi 9 km jugozapadno od Osijeka. Leži između 92 – 94 metra nadmorske visine između 45°30´ sjeverne zemljine širine i 18°24´istočne zemljine dužine. 
Naselje se nalazi u području tipično umjerene kontinentalne klime s prosječnom temperaturom ljeta 20 – 23 °C, a zimi iznad –2 °C pravilnim rasporedom oborina tijekom godine (podatak iz 1987. godine). 
Površina Čepina iznosi 106 km². Poljoprivredne površine čine 8453, a šumske površine 1045 ha.
Naselja: Beketinci, Čepin, Čepinski Martinci, Čokadinci, i Livana.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Čepin imala je 12.901 stanovnika, raspoređenih u 6 naselja:
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Čepin imala je 11 599 stanovnika, raspoređenih u 5 naselja (od zadnjeg popisa Ovčara je pripojena Čepinu):
Povijest.
Područje Čepina u prapovijesti.
Lokalitet "Tursko groblje (Ovčara)".
Čepin i njegovo područje imaju vrlo staru prošlost. Njezini počeci sežu, kako to dokumentiraju arheološki nalazi, u vrijeme srednjeg neolitika (mlađe kameno doba). Neolitička naselja u okolini Čepina formirala su se na niskim uzvišenjima na rubu plavne zone Drave, koja su i za najviših voda morala biti suha. Dio su kompleksa, više ili manje istovremenih naselja što su se prostirala od Dunava na istoku, pa sve do sjeverozapadne Slavonije, od kojih najveća su bila u Osijeku, Klisi, Ivanovcu, Brođancima i Samatovcima. 
Jedan od lokaliteta za koje se najprije saznalo je niski brežuljak, zapadno od ceste Osijek – Đakovo, nasuprot naselja Ovčara (Lokalitet pod oranicom) na južnom izlazu iz sela. U Arheološkom muzeju u Osijeku nalaze se različiti predmeti s tog nalazišta: ulomci keramičkih posuda, kamene alatke, glinene kugle, kralješci, dijelovi kamenih posuda, kamene alatke, životinjske kosti itd. Na temelju arheološkog nalazišta, arheolozi su zaključili kako je riječ o Sopotskoj kulturi koja se u vremenu srednjeg i kasnog neolitika rasprostirala većim dijelom Slavonije i Srijema. 
Keramika ove kulture jednostavnih je oblika i rijetko je ukrašena. Kao i kod ostalih prapovijesnih kultura, razlikuje se "gruba" (za svakodnevnu uporabu u domaćinstvu) i "fina" (često obredna) keramika. Repertoar oblika je prilično oskudan; to su razne zdjele, lonci, tave i plitice. Finije posude ponekad su ukrašene urezivanjem, ubadanjem ili bojanjem, a najčešće su sive do crne boje. 
Lokalitet "Ovčara" i "Tursko groblje" je istovjetni lokalitet, pri čemu je drugi spomenuti naziv dobiven od strane lokalnog stanovništva. 
Ostali lokaliteti 
Čepin od rimskog do turskog doba.
Za Čepin u rimsko doba ne raspolaže se s mnogo podataka, ali pretpostavlja se da je bio u uskoj vezi s rimskom Mursom. Na prethodno spomenutom lokalitetu "Tursko groblje", pronađeni su i ostatci iz rimskog doba. Područje Čepina bilo je naseljeno u rimsko doba plemenima Andizeta. 
Nakon mongolske provale 1242. počeli su se razvijati događaji, koji će prvi put prikazati povijesne izvore imena Čepin. 1258. godine kralj Bela IV. darovao je trojici sinova župana Kleta: Ladislavu, Filipu i Grguru, kao nagradu što su ga pratili u borbama s Mongolima 1242. od Jadrana, tri posjeda u vukovarskoj županiji, Kos (Košku), Dumbo (Tenja) i Kendčapu (Čepin), koje je izuzeo od jurisdikcije vukovarske utvrde (Klaić, 1983). Čepin se kao "villa seu possessio Chapa" spominje u ispravama od 1290. do 1469., a kao "opidium" (naselje i utvrda) 1454. godine. 
Od srednjovjekovnog Čepina, nema puno nalaza. Osim pojedinačnih nalaza oružja, oruđa, keramike i grobova s raznih mjesta na području Čepina i njegove okoline, najviše ih se pronašlo na lokalitetu "Turskog groblja". 
1526. godine kada je došlo do pada Osijeka i Čepin je postao dio turskih osvajanja te je postao dio "Požeškog sandžaka" gdje su stanovnike Čepina u većini činili Mađari ("Kalvini"). 
Mjesto poslije odlaska Turaka.
Povijesni izvori nakon odlaska Turaka uništeni su kao posljedica povlačenja s ovih područja, dok se jedan dio nalazi u stranim arhivima. Kao posljedica povlačenja navodi se da od 452 tadašnja naselja, 70 je ostalo naseljeno (Mažuran, 1988.). Komorski popis iz 1696. godine navodi da je Čepin napušten kako i većina okolnih mjesta. 
1699. godine počinje val doseljavanja iz Bosne i Hercegovine, Mačve i Šumadije te Baranje i Bačke te Srbima iz južne Mađarske (Bosendorfer, 1953.). Kao vojno dobro, Čepin se održao do 1751. godine te je jedno od rijetkih dobara koje je tako dugo ostalo pod vojnom upravom Habsburške monarhije i nakon toga prelazi pod upravu Dvorske komore čiji je vrhovni gospodar vladar ili država. Prodajom čepinskih posjeda vlastelinu Ivanu Kapistranu Adamoviću 1765. godine postaje njegov feudalni posjed koje mu je predano od carice Marije Terezije 3. siječnja 1765. godine. Pet godina kasnije dobiva i plemićki naslov "De Csepin" ("Čepinski"). Smatra se jednim od najnaprednijih gospodarstvenika budući da je čepinski posjed, u svoje vrijeme, podigao na razinu najrazvijenijih u Mađarskoj, Hrvatskoj i Slavoniji, a posebno se ističe zbog isušivanja stoljetnih voda u okolici (izgradnja Bobotskog kanala i usmjeravanje vode u rijeku Vuku). Gospodarstvo mještana Čepina u to vrijeme uglavnom se temeljio na poljoprivredi i stočarstvu (pogotovo uzgoju svinja), ali i na tradicionalnoj trgovini. 
Tada brojnije, srpsko stanovništvo je već 1739. godine imalo pravoslavnu crkvu sačinjenu od drveta i blata, a kamen za novu pravoslavnu crkvu postavljen je 1757. godine. Spomenuta crkva srušena je ratnim nedaćama 1942. godine (Šević, 1982). Katoličko stanovništvo nije imalo vlastitu župu sve do 1860. godine i do tada su pripadali pod župu u Brođancima. Prva Crkva u Čepinu sagrađena je tek 1771. godine i održana je do danas (Župa Presvetog Trojstva Čepin) 
Proces defeudalizacije počeo je početkom 19. stoljeća, a konačno je završen u ovim krajevima 1848. godine. Raniji kmetovi postali su slobodni seljaci dobivši urbijalnu zemlju, nešto pašnjaka i šuma, te je formirana upravna općina Čepin koja je svoje konačno uređenje dobila 1870. godine. Poslije 1850-ih godina, Čepin se sve više počeo širiti uz cestu Osijek-Đakovo, jer je ranije bio ograničen vlastelinskim odredbama. Posljedično, u drugoj polovici 19. stoljeća, sve više se javlja obrtnika u Čepinu (kovači, strojobravari, kolari, stolari, remenari, mesari itd.) 
Elektrifikacija Čepina zabilježena je i prije Prvog svjetskog rata. Naime, električnu energiju je mještanima Čepina isporučivao trokatni paromlin "Emerica dol" koji je izgorio u požaru 1913. godine. Novi pregovori započeli su tek 1938. godine kada je Čepin počeo planirati isporuku električne energije od gradske elektrane u Osijeku. Konačna elektrifikacija dovršena je 1941. godine.
Gospodarstvo.
Ovaj dio županije je jedan od većih proizvođača poljoprivrednih proizvoda u Hrvatskoj: suncokreta, kukuruza i pšenice. Tvornica ulja je jedan od većih poslodavaca.
Osnovna djelatnost tvornice ulja je proizvodnja sirovih i rafiniranih ulja te je u toj djelatnosti najveći proizvođač u Hrvatskoj.
Tvornica ulja Čepin počela je s radom 1942. godine. Tada je imala instalirani kapacitet prešaone 5.000t godišnje prerade suncokreta te instalirani kapacitet rafinerije od 1.250t na godinu.
Do 1945. godine nalazi se u privatnom vlasništvu, a od te godine prelazi u društveno vlasništvo i posluje u sastavu PIK-a Čepin.
1961. godine se uključuje u sastav IPK Osijek u čijem se vlasništvu nalazi i danas.
Spomenici i znamenitosti.
Župe od 23. rujna 2004. godine pripadaju Čepinskom dekanatu. 
Obrazovanje.
Povijest bilježi da je školstvo u Čepinu započelo 1787. godine kao posljedica otvaranja pučkih škola u okolici na temelju carskog ukaza.
Osnovna škola Miroslava Krleže 
Početci škole sežu u 1899. godinu kada je sagrađena stara škola zgrada na prostoru današnje zgrade osnovne škole. 
Osnovna škola Vladimir Nazor 
Šport.
Navijači nogometnog kluba Čepin zovu se Siouxi, a utemeljila ih je 1994. godine grupa mladića iz novog Čepina. Nakon 11 godina Siouxi se ponovo okupljaju sada mlađem sastavu.

</doc>
<doc id="14787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14787" title="Darda">
Darda

Darda (mađ. "Dárda") je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Osječko-baranjskoj županiji.
Zemljopis.
Općina Darda smještena je na jugozapadnom dijelu Baranje uz općine Bilje i Čeminac. Udaljena je desetak kilometara od Osijeka sjedišta Županije Osječko-baranjske, na međunarodnoj cestovnoj komunikaciji između Republike Mađarske i Osijeka.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Darda imala je 7.062 stanovnika, raspoređenih u 4 naselja:
Povijest.
Selo Darda prvi se put spominje u doba Rimskog Carstva, pod imenom "Tarda". Nekoliko kilometara udaljena od "Murse" (danas Osijek) bila je na prolazu mnogim trgovcima koji su dolazili s prostora današnje Rusije, Srednje i Sjeverne Europe.
Tijekom Domovinskog rata u Dardi je ubijeno preko od 70 ljudi koji su ostali u tada okupiranom području
JNA i pobunjenici napali su Dardu 21. kolovoza. Malobrojni branitelji bili su 106. brigada ZNG i SJP Orao PU Osijek. Izdržali su jedan dan, a 22. kolovoza branitelji i civili morali su se povući. Mjesto je okupirano. JRZ je mitraljiralo po koloni hrvatskih civila koja se je povlačila ka Osijeku. Zrakoplov "Galeb" pogodio je kamion s prikolicom i ubio vozača koji je prevozio inventar poduzeća ITP Baranja.
Od 22. kolovoza 1991. godine Baranja se organizirano branila sve do 3. rujna 1991. godine kada je u obrani Bilja poginulo 11 hrvatskih branitelja - dragovoljaca Biljske satnije Zbora narodne garde Republike Hrvatske.
Spomenici i znamenitosti.
U središtu Darde je dvorac stare mađarske obitelji Esterházyja, koja je uz dvorac posjedovala i crkvicu sv. Ivana Krstitelja. Pored dvorca tri su prekrasna jezera za kupanje. Središnje jezero zove se Đola.
U središtu se nalazi kip Feniksa, postavljen u čast poginulima u Domovinskome ratu.
Odgoj i obrazovanje.
U Dardi djeluje dječji vrtić "Radost", čiji je osnivač Općina Darda. Vrtić radi u četiri skupine i to jaslice "Ribice", mlađa "Leptirići", i dvije mješovite skupine "Pčelice" i "Ježići".U pedagoškoj godini 2009./2010. u vrtić je upisano 106 djece. Općina Darda odlučila se na povećanje kapaciteta vrtića dogradnjom postojećeg jer su trenutni kapaciteti premali. U vrtiću Radost provodi se kraći program učenja engleskog jezika za djecu starije dobne skupine, te njegovanja mađarskog jezika za djecu mađarske nacionalnosti.
Općina Darda ima samo jednu školu, s tim da je u općinu Darda uključeno više sela: Mece, Uglješ i Švajcarnica. U Meci postoji područni školski odjel za učenike od prvog do četvrtog razreda, a učenici iz Uglješa idu u školu u obližnjem selu Jagodnjak. Djeca sa Švajcarnice polaze OŠ Darda. Osnovna škola Darda ima mnoga natjecanja tijekom godine i vrlo je uspješna u svom radu. Ravnatelj je Janoš Boni. Djeca imaju pravo ići besplatno i na strane jezike, a to su njemački, mađarski i srpski jezik.
Prije Domovinskog rata u Dardi je djelovala i srednja škola. Trenutno u Dardi djeluje područni odjel Druge srednje škole Beli Manastir.

</doc>
<doc id="14788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14788" title="Donja Motičina">
Donja Motičina

Donja Motičina je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Osječko-baranjskoj županiji.
Zemljopis.
Donja Motičina nalazi se na 140 metara nadmorske visine (središte sela), te na državnoj cesti D2 Našice- Virovitica u području gdje sjeverni obronci Krndije prelaze u nizinu istočnohrvatske ravnice. Pripadajući poštanski broj je 31513 Donja Motičina, telefonski pozivni 031 i registarska pločica vozila NA (Našice). Površina katastarske jedinice naselja Donja Motičina je 21,31 km.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Donja Motičina imala je 1.652 stanovnika, raspoređenih u 3 naselja:
Povijest.
Isječak iz knjige Donja Motičina u Drugom svjetskom ratu i posljedice.
Sadržaj knjige obuhvaća kraću povijest sela koje se prvi put spominje 1229., te spada u najstarija naselja ovoga kraja. Čitatelju približava vrijeme prije Drugog svjetskog rata, bogat gospodarski, društveni i kulturni život sela i uzroke koji su doveli do ratnih stradanja.
Posebno je temeljito opisano stradanje sela 4.lipnja 1943. i pogibija velikog broja Motičana. 
Slučajni arheološki nalazi potvrđuju da je čovjek živio na prostoru današnje Donje Motičine već u vremenu mlađeg kamenoga doba (5000. – 2000. godina prije Krista).
Motičina se kao naselje prvi put spominje pod tim imenom u starim listinama već 1229. Tada se spominje i rijeka Motouchina. Taj se naziv proširio kao pojam na područje uz rijeku, pa su tako dva naselje u tom području dobila isto ime- Motičina, s tim da jedno od njih, po veličini manje smješteno u gornjem toku rijeke, nosi naziv Gornja Motičina, a drugo veće, Donja Motičina. Kada je nastalo vlastelinstvo pod tim imenom, ne može se sa sigurnošću tvrditi, ali prema nekim podacima ono postoji negdje od druge polovice 12. stoljeća. Motičko vlastelinstvo je u 13.stoljeću pripadalo Baranjskoj županiji.
Spomenici i znamenitosti.
Spomenik u centru mjesta svim poginulim braniteljima u Domovinskom ratu, postavljen je 2009. godine.
Crkva.
Prvi spomen o crkvi potječe iz 1333., kada je Motičina bila sjedište katoličke župe. 
Crkva je podignuta u čast Svih svetih. 4. lipnja 1943., osam mjeseci nakon zadnje obnove unutrašnjosti, crkva je stradala. Izgorio je sav namještaj, tri oltara, klupe, orgulje, toranj, a veliko 317 kg teško zvono palo je i rastalilo se. 
Crkva je ostala bez krova, ostali su samo stari zidovi. 
Kasnije je uz crkvu sagrađena i kapelanija– manja zgrada na kat za vjeronauk i stanovanje kapelana. I tako je crkva u Motičini potpuno obnovljena, uređena i prilagođena za potrebe vjernika. U ranim je 90.-tim crkva ponovno zasjala novim sjajem. Pod vodstvom fra Franje Tomaševića obnovljen je krov, zidovi su oslikani, kupljene su orgulje, te su na stražnjem dijelu crkve postavljene dvije spomen ploče s popisom stradalih u Drugom svjetskom ratu.
Crkva Svih svetih pripada katoličkoj župi Sv. Antuna Padovanskog (Našice 1.) sa sjedištem u Našicama, te našičkom dekanatu Požeške biskupije. Crkveni god ili kirvaj (proštenje) slavi se 1. studenog na blagdan Svih svetih. Dan općine se slavi na blagdan Srca Isusova.
Obrazovanje.
U Donjoj Motičini nalazi se i područna škola koja rdu u sklopu Osnovne Škole "Vladimir Nazor" Feričanci.
Školu pohađaju učenici od prvog do četvrtog razreda.
Kultura.
KUD "Izvor" (Društvo koje djeluje dugi niz godina, djeluje u nekoliko sekcija kao što su: tamburaši,plesači, pjevači, mlađa plesna skupina. "Izvor" je sudjelovao na svim važnijim manifestacijama u zemlji i inozemstvu, kao što su: Vinkovačke jeseni,Đakovački vezovi, Brodsko kolo te na Međunarodnoj smotri folklora u Češkoj, na gostovanju u Mađarskoj i Njemačkoj itd.) 
Zbor "Sanctus" - crkveni zbor mladih Sanctus je zbor koji okuplja mlade od 15 godina pa nadalje. Zanimljivost zbora je što djeluju samo preko ljeta. Voditeljica zbora je Judita Paljević. Zbor se može pohvaliti izvedbama mjuzikla "Na babilonskim obalama", "LK15", te "Bože, zar si pozvao mene".
Vanjske poveznice.
Donja Motičina-službena web stranica

</doc>
<doc id="14789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14789" title="Draž">
Draž

Draž je naselje i sjedište općine u Hrvatskoj. Nalazi se u Baranji, u Osječko-baranjskoj županiji.
Zemljopis.
Draž se nalazi u Baranji. U sastavu općine se nalaze naselja: Batina, Draž, Duboševica, Gajić, Podolje, Topolje
Stanovništvo.
Popis iz 2011. godine.
Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine, u naselju Draž živi 505 stanovnika, dok u cijeloj općini živi 2.767 osoba.
Prema nacionalnom sastavu većinu u općini Draž čine Hrvati - 1.931 (69,79%), Mađara je 680 (24,58%), 90 Srba (3,25%), 21 Nijemac (0,76%), Albanaca ima 5 (0,18%), 5 Slovenaca (0,18%), 4 Bošnjaka (0,14%), 3 Bugara (0,11%), 2 Poljaka (0,07%), 2 Roma (0,07%), 1 Makedonac (0,04%), 1 Rumunj (0,04%) i 1 Ukrajinac (0,04%)
Popis iz 2001. godine.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Draž imala je 3.356 stanovnika, raspoređenih u 6 naselja:
Nacionalni sastav 2001. godine:
Gospodarstvo.
Gospodarstvo se uglavnom temelji na poljoprivredi, pogotovo na uzgoju žitarica i specijalnih vrsta poput vinove loze, iako se tijekom zadnjih nekoliko godina znatno počeo razvijati i turizam koji se temelji na lovu i ribolovu, a znatno doprinosi i biciklistička ruta Dunav - Crno more, te biciklistička ruta Atlantik - Crno more. Jedan od većih gospodarski važnih projekata je i izgradnja luke na Dunavu u Batini.

</doc>
<doc id="14790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14790" title="Drenje">
Drenje

Drenje je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Osječko-baranjskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2011., općina Drenje imala je 2. 700 stanovnika, raspoređenih u 12 naselja:
Spomenici i znamenitosti.
Crkva sv. Mihaela Arkanđela iz 1846.
Kultura.
U Drenju djeluje KUD "Drenjanci".

</doc>
<doc id="14791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14791" title="Đurđenovac">
Đurđenovac

Đurđenovac (njem. "Georgshof an der Schleuse", mađ. "Gyurdán" ili "Szusine Gyurgyenovác") je općina u Hrvatskoj. Nalazi se uz zapadnu granicu Osječko-baranjske županije, nedaleko Našica. Okružen je s 14 naselja, koja mu gravitiraju kao administrativnom i kulturnom središtu.
Zemljopis.
Đurđenovac se nalazi u Osječko-baranjskoj županiji, približno 60 km zapadno od Osijeka, sjeveroistočno od Krndije i istočno od gorskoga masiva Papuka. Točan zemljopisni položaj je: 45º 32' 38" sjeverne zemljopisne širine, 18º 3' 6" istočne zemljopisne dužine. Nalazi se u ravnici na 103 m nadmorske visine, a položajem pripada donjoj Podravini. Đurđenovac leži na kontaktu nizinskog dijela Slavonske Podravine i podgorja Papuka, što pripada reljefnim cjelinama virmskih terasa Drave te papučkog pobrđa i podgorja. Đurđenovac je ujedno i najveće i jedino urbano naselje općine, a zajedno s obodnim naseljima Sušine, Pribiševci, Gabrilovac, Ličko i Našičko Novo selo čini veću izgrađenu aglomeraciju. Navedena se naselja prostorno nastavljaju na izgrađeno područje naselja Đurđenovac duž postojećih prometnica, te je vidljiva tendencija stvaranja izgrađene cjeline. 
Kroz Đurđenovac protječe kanalizirani i umjetno prošireni potok Bukovik koji izvire na Papuku. Lokalni nazivi za ovaj potok su "Bukvik" (hrv.) te "Schleuse" (njem.). Đurđenovac svojim položajem pripada slivnom području Karašica-Vučica, koje je dio vodnog područja sliva Drave i Dunava.
Premda u naselju Đurđenovac dominiraju sekundarne djelatnosti (drvna i kemijska industrija), u općini su najviše zastupljene primarne djelatnosti, poljoprivreda i ribarstvo. U okolici se Đurđenovca nalazi veliki ribnjak Grudnjak te nekolicina manjih.
Klimatološke prilike prema Köppenovoj klasifikaciji imaju oznaku umjerene tople vlažne klime (Cf). Srednja je godišnja temperatura zraka u razdoblju od 1956. do 1963. godine iznosila 10,3 °C, dok je u razdoblju od 1981. do 1988. godine iznosila 10,7°C.
Stanovništvo.
Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Đurđenovac imala je 6750 stanovnika, raspoređenih u 14 naselja:
Iskazuje se od 1890., i to do 1948. kao dio naselja, a od 1953. kao samostalno naselje.
Nacionalni sastav stanovništva.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, najzastupljenije skupine prema nacionalnoj pripadnosti čine:
Materinji jezik.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, najzastupljeniji materinji jezici u Đurđenovcu su:
Uprava.
Općinsko vijeće:
Povijest.
Prvi povijesni spomen Đurđenovca datira iz 1680. godine u ispravi "Popis naseljâ turske tvrđave Motičine", gdje se spominje pod nazivom "Györgynovacz".
Od 1745. se u ispravama Virovitičke županije navodi kao "založno dobro Gjurgjenovac".
Pravi razvoj Đurđenovca započinje u drugoj polovici 19. stoljeća, nakon što je 1866. bečki trgovac Joseph Pfeiffer u Đurđenovcu otvorio pilanu. Kasnije pilanu preuzima belgijska tvrtka "Marchetti-Lamarche". Kvalitetni je slavonski hrast brzo privukao ulagače, pa od 1886. pilana radi pod imenom "Neuschloß, Schmidt und Marchetti", skovanim prema prezimenima tadašnjih vlasnika.
Razvoj urbanoga naselja tekao je paralelno s razvojem đurđenovačkih industrijskih pogona. Za potrebe radnikâ i njihovih obitelji grade se činovnički i radnički stanovi, dom zdravlja, osnovna škola, dječji vrtić, javno kupalište s toplom vodom, brojni činovnički uredi, trgovine, gostionice, knjižnica i čitaonica, tvornica leda za hlađenje i održavanje pića i namirnica, konzumna zadruga, tržnica, kino-dvorana i ostali sadržaji. Na koncu 19. stoljeća i do 30-ih godina 20. stoljeća većinu stanovništa činili su Nijemci i Mađari.
Radnički dom s kazališnom dvoranom otvoren je 1921.
"Dječje zabavište Hermanna pl. Rosenberga" (danas Dječji vrtić "Jaglac") otvoreno je 1931. godine, što ga čini jednom od najstarijih predškolskih ustanova u Hrvatskoj.
Na početku Drugog svjetskog rata, nakon kapitulacije Kraljevine Jugoslavije, Nezavisna Država Hrvatska proglasila je sve đurđenovačke industrijske pogone od vitalne važnosti za novostvorenu državu. U Đurđenovcu je uvedena radna obveza i osnovana satnija za zaštitu tvornice i mjesta. Partizanima je 10. travnja 1944. uspjelo domoći se pilane i zapaliti ju. Srećom, glavni su pogonski strojevi ostali čitavi.
Gospodarstvo.
Današnje se gospodarstvo Đurđenovca temelji na nekadašnjem Drvno industrijskom kombinatu koji je djelovao od 1876. (prva pilana je radila od 1866.) sve do stečaja krajem 1990-ih. U sklopu nekadašnjega Kombinata danas djeluje nekoliko tvornica. Osim drvnoprerađivačke, zastupljena je i kemijska industrija te prehrambena industrija.
Krajem lipnja 2015. godine, stradao je u požaru jedan od pogona za proizvodnju namještaja, što je ostavilo više stotina ljudi bez posla te tako nanijelo značajnu štetu đurđenovačkoj industrijskoj proizvodnji.
60,8 % stanovništva zaposleno je u sektoru prerađivačke industrije. Drugi najzastupljeniji sektor djelatnosti je trgovina (13,1 %). Prema strukturi zaposlenih u sektoru prerađivačke industrije, najviše je zaposlenih u granama "prozivodnja namještaja" (67,3 %) te "prerada i prozivodnja drva" (17 %), a od ostalih grana ističu se "prozivodnja strojeva i uređaja" (10,6 %), "prozivodnja hrane i pića" (2,5 %), "prozivodnja metala" (2,4 %) te "prozivodnja kemikalija i kemijskih proizvoda" (1,2 %).
Spomenici i znamenitosti.
 Uprava za zaštitu kulturne baštine Ministarstva kulture Republike Hrvatske zaštitila je sljedeća kulturna dobra i spomenike u Đurđenovcu:
Osim zaštićenih kulturnih i spomeničkih dobara, u gradu se nalazi i nekolicina drugih spomenika i znamenitosti:
Obrazovanje.
1888. otvorena je prva (privatna) škola u Đurđenovcu.
Pučka škola otvorena je 1909., a Građanska škola 1925. Do 1965. godine u Đurđenovcu djeluju dvije osnovne škole, Osnovna škola Moše Pijade te Osnovna škola "J. Marinković – Ivo".
Danas u Đurđenovcu djeluju:
Kultura.
Kompleks tvorničkih zgrada u Đurđenovcu zaštićeni su objekti industrijske arhitekture.
U mjestu djeluje Hrvatska knjižnica i čitaonica Đurđenovac. Posjeduje oko 15000 knjiga i ima tristotinjak članova, otvorena je za sve – od djece vrtićkog uzrasta do umirovljenika. Posjeduje prilično dobru referentnu zbirku i raznoliku građu.
Ostatci radničkih kolonija (Radnička ulica, Taninska četvrt) zaštićeni su spomenici industrijske arhitekture.
Do 1954. povremeno je izlazio tvornički list "Glasnik", a od 1956. do 1966. "Drvodjelac", potom sve do 1987. "Bilten" kada ponovno počinje izlaziti "Drvodjelac". Glasilo je potpuno ugašeno 1990. Od 2003. povremeno izlazi "Đurđenovački vijesnik".
Neki od značajnijih lokalnih nositelja kulture i organizatora kulturnih zbivanja su:
Šport.
U Đurđenovcu u sklopu Športsko-rekreacijskog centra (ŠRC) postoje sljedeći športski objekti: dva nogometna igrališta, košarkaško, rukometno i tenisko igralište, boćalište te kuglana. Osim športskih objekata u sklopu kompleksa ŠRC-a, u Đurđenovcu postoje još dva malonogometna terena, rukometno i košarkaško igralište, streljana te športska dvorana. Od ostalih rekreacijskih objekata, u gradu postoji nekoliko teretana i poligon za vježbanje na otvorenom ("Street work-out park"), te ribnjaci za športski ribolov.
Neke od tradicionalnih lokalnih športskih manifestacija uključuju:
Nositelji športa u Đurđenovcu su športske udruge i klubovi:

</doc>
<doc id="14792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14792" title="Erdut">
Erdut

Erdut je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Osječko-baranjskoj županiji.
Zemljopis.
Površina Erduta iznosi 158 km2. Poljoprivredne površine čine 10.898, a šumske površine 2.319 ha.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva po naseljima, 1991. godine
ukupno: 10.197, Srbi - 5.165, Hrvati - 3.493, Mađari - 562, Jugoslaveni i ostali - 977
Prema popisu Stanovništva 2001. godine:
Po popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Erdut imala je 8.417 stanovnika, raspoređenih u 4 naselja:
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 805 stanovnika a općina 7.308 stanovnika. 
Obrazovanje.
U općini Erdut postoji jedna srednja škola, te dvije osnovne i tri područne škole.

</doc>
<doc id="14793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14793" title="Ernestinovo">
Ernestinovo

Zemljopis.
Ernestinovo se nalazi na 12 km južno od Osijeka na cesti Osijek-Vinkovci. Susjedna mjesta su mu na sjeveru Antunovac, na jugu Laslovo, zapadno Ivanovac. Pred Ernestinovom, idući cestom Osijek-Vinkovci, lijevo od kanala nalazi se malo naselje Divoš (Diosch), koje je naseljeno poslije Prvog svjetskog rata, a zapadno od Ernestinova Paulin Dvor, jugozapadno Petrova Slatina (Lanka).
Stanovništvo.
1991. godine Ernestinovo je imalo 1.495 stanovnika, a nakon Domovinskog rata (prema popisu 2001. g.) ima 1.005 stanovnika; dakle 490 ljudi ili 30% manje. Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine, Ernestinovo je imalo 1.048 stanovnika, odnosno 4% više u odnosu na popis stanovništva iz 2001. godine. Sjedište je Općine u kojoj je i Laslovo. U župi je evidentirano 800 vjernika katolika.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Ernestinovo imala je 2.189 stanovnika, raspoređenih u 3 naselja:
Prema podacima o nacionalnosti iz popisa stanovništva 2011. godine, 1.571 (71,77 %) stanovnika općine Ernestinovo su Hrvati; 422 (19,28 %) Mađari; 151 (6,90 %) Srbi i dr.
Prosječna gustoća naseljenosti općine Ernestinovo je 67,7 stanovnika na km².
Uprava.
Izvršno tijelo je općinska načelnica i ona zastupa jedinicu lokalne samouprave. Općinska načelnica je Marijana Junušić (HDZ), zamjenik načelnice Općine Ernestinovo je Željko Katić, a zamjenik načelnice Općine Ernestinovo iz reda mađarske nacionalne manjine je Deže Kelemen.
Prema Statutu Općine Ernestinovo Općinsko vijeće čini 11 vijećnika. U sastavu Vijeća dvojica vijećnika obvezatno su mađarske nacionalnosti, a jedan vijećnik srpske nacionalnosti. Budući da na lokalnim izborima održanim 2017. godine nije postignuta zastupljenost srpske nacionalne manjine, broj vijećnika povećan je za jedan te je u Vijeće izabran Vladimir Mrvoš, kao pripadnik srpske nacionalne manjine. Time je postignuta odgovarajuća zastupljenost nacionalnih manjina te Vijeće u ovom sazivu ima 12 vijećnika.
Vijećnici Općinskog vijeća
Povijest.
Novi vlasnici su tražili marljive stanovnike koje bi naselili na ta područja. Takve stanovnike su našli u mjestu Krnjanja u Bačkoj, sve odreda Nijemce. Kad su ih vidjeli kako marljivo rade u polju, rekoše Eisner i Klein: ˝Solche Leute könnten wir brauchen˝ - takve ljude mi trebamo. Nakon pregovora sa svakom obitelji, obećano je svakom kućedomaćinu za kuću s potkućnicom i vrtom do 1 jutra, 1 jutro pašnjaka, i 1 sesije oranice (8 jutara) uz otplatu na 20 godina u godišnjim obrocima od 17 forinti,nakon čega bi zemljište prešlo u njihovo vlasništvo.
Novo naselje je dobilo ime po gospodarici posjeda, gđi Ernestini Klein ˝ Ernestinenhof ˝. Kasnije se zvalo Ernestinovac, na službenomhrvatskom jeziku Ernestinovo, a na njemačkom Ernestin.
Ernestinovo je danas općinsko mjesto u Osječko-baranjskoj županiji. Začeci sežu do 1865. godine. Tada je to bilo močvarno zemljište. Bačka je u to vrijeme bila prenapučena Dunavskim švabama. Te su godine veleposjenici Klein i Eisner kupili gospodarsko dobro na kojem počiva današnje mjesto. Iz Bačke su naselili 53 obitelji dunavskih Nijemaca. Svakoj obitelji je sagrađena kuća, dobila je vrt i 8 joha zemlje. Naselje je dobilo ime po gospodarici posjeda, gospođi Ernestini Klein "Ernenstinenhof".
Mjesto se uz dosta teškoća (suše 1866. – 1869., poplave 1870. – 1873.-, kolera 1871.) postupno razvija i 1922. godine se formira limena glazba, 1924. godine dobrovoljno vatrogasno društvo, 1926. godine savez čitatelja. Misa se služi u "Kući molitve", jer u selu nema crkve.
Na žalost, najveći dio stanovnika njemačkog porijekla krajem 1944. godine napušta mjesto zbog progona od partizana i Rusa, te ostaje samo četdesetak obitelji, kojih je većina deportirana u logor u Valpovu. U napuštene kuće dolaze kolonizirane obitelji iz Dolca Donjeg, Kninske zagore i okolice Donjeg Lapca.
Domovinski rat.
Mjesto Ernestinovo je u ovom ratu pretpjelo velika razaranja, s mnogo poginulih i nestalih osoba. Najgore je ipak prošla crkva, sagrađena 1978. godine, koja je gotovo potpuno razorena nakon pada Ernestinova 20. studenoga 1991. Ono što su mještani uz pomoć mnogih darovatelja iz Australije mukotrpno gradili, u jednom danu pretvoreno je u pepeo. Uništena su umjetnička djela kipara naivaca iz ernestinovačke kolonije što su kroz niz godina poklonili crkvi.
Gospodarstvo.
Jedan od pokazatelja stanja gospodarstva u Općini je i struktura zaposlenih, a znakovito je da iako je poljoprivredno zemljište jedan od najvažnijih resursa općine, poljoprivreda zapošljava tek 6% zaposlenih osoba dok je daleko veći broj stanovnika zaposlen u prerađivačkoj industriji (20%) i trgovini (17%), a djelatnosti vezane uz javne institucije (javna uprava, obrana, socijalna i zdravstvena zaštita, obrazovanje itd.) zapošljavaju čak 22% svih zaposlenih osoba Općine Ernestinovo. Najveći gospodarski subjekt prema broju zaposlenih je laslovački proizvođač tekstilne odjeće Prvi maj d.d. sa 128 zaposlenih.
Poznate osobe.
Petar Smajić - Rođen u Donjem Dolcu nedaleko Splita 1910. godine, a u Ernestinovo se doseljava 1941. godine i u njemu živi do svoje smrti 1985. godine. Jedan je od osnivača kolonije kipara naivaca u Ernestinovu. Samostalno je izlagao u Osijeku, Splitu i Zagrebu.
Spomenici i znamenitosti.
U središtu Ernestinova nalazi se prostrani park s objektima vlastelinstva Reiner, od kojih je najistaknutiji jednokatni dvorac vlastelinstva Reiner. Kompleks objekata vlastelinstva nastao je krajem 18. stoljeća, a dvorac je dograđivan i adaptiran sve do 20. stoljeća. Zgrada je bez obzira na brojne adaptacije sačuvala stilske odlike kasnobarokne profane arhitekture s kraja 18. stoljeća i početka 19. stoljeća. U prostorijama dvorca Reiner danas djeluje Galerija Petar Smajić.
U parku se nalazi spomen-obilježje poginulim pripadnicima NOB-a, spomen-obilježje žrtvama Domovinskog rata iz Ernestinova kao i brojne skulpture naivne umjetnosti izrađene za tijekom brojnih kiparskih kolonija koje se u Ernestinovu održavaju svake godine tijekom kolovoza.
Religija.
Na području Općine Ernestinovo prevladavaju sljedeće vjerske skupine:
U Ernestinovu se nalazi novosagrađena rimokatolička crkva Presvetog Trojstva koja je filijala župe sv. Rozalije djevice iz Ivanovca i pripada Osječkom dekanatu Nadbiskupije đakovačko-osječke. Izgradnja crkve započeta je 11. prosinca 2003. godine, a završena je 25. prosinca 2007. godine.
Kultura.
Središnje mjesto u kulturi Ernestinova zauzima tradicionalna kiparska kolonija koja se održava svake godine tijekom kolovoza.
U Ernestinovu je sredinom svibnja 1973. utemeljen „Inicijativni odbor za izgradnju Galerije kipara naivaca Jugoslavije“. Na prvoj sjednici odbora održanoj u današnjoj Osnovnoj školi Ernestinovo, prihvaćen je prijedlog izgradnje Galerije te organiziranje radne kiparske kolonije u ljetnim mjesecima iste godine. Zamišljeno je da tom prilikom izrađene drvene skulpture budu temelj budućoj galeriji koja se namjeravala izgraditi u sklopu planiranog Društvenoga centra u Ernestinovu, a po uzoru na Galeriju slikara naivaca u Hlebinama.
U organizaciji tadašnje Osnovne škole u Ernestinovu i Inicijativnog odbora za izgradnju Galerije kipara naivaca, povodom dana škole, 9. i 10. lipnja 1973. godine, u predvorju ernestinovačke škole postavljena je izložba skulptura naivnih kipara Slavonije. U vrijeme održavanja izložbe članovi inicijativnog odbora Smajić, Tešankić i Tijardović iznijeli su zamisao o „stvaranju umjetnika u drvu hrasta u Ernestinovu“ i o zajedničkom druženju i sakupljanju radova za izgradnju mjesne galerije kipara naivaca. Zamisao je naišla na plodno tlo te je tako nastala Ernestinovačka kolonija.
Zanimanje kod izvornih kipara bilo je izuzetno, pa je na 1. Ernestinovačkoj koloniji kipara naivaca, organiziranoj od 1. do 15. kolovoza 1973. godine, sudjelovalo 12 umjetnika. Kipari su stvarali u samom središtu mjesta, u ernestinovačkom parku. Svim sudionicima prve, kao i potonjih kolonija, zajednička polazna osnova stvaralaštva je drvo, tj. hrastova debla te zaokupljenost bliskim, svakodnevnim temama. Iz toga je, kao najčešće rješenje, proizlazila stojeća figura izrađena u drvnoj masi. Pojava kiparske kolonije u Ernestinovu označila je ne samo puki logički slijed kiparske tradicije u Slavoniji nego i Smajićev temeljni i integralni opus te njegovo stvaralaštvo.
I danas, nakon 46 godina Kiparska kolonija odolijeva, prkosi vremenu i od tada, Ernestinovo je najznačajnije i najveće sastajalište kipara naive koji od jutra do večeri u kolovozu na otvorenom, u Parku skulptura, stvaraju monumentalna djela i urezuju tragove dlijeta u trupac starog slavonskog hrasta. Izrađene skulpture se postavljaju u samom parku, te uz glavnu ulicu u Ernestinovu.
Zahvaljujući entuzijazmu male skupine ljudi, ali ne običnih, Ernestinovo je naširoko poznato po svojoj jedinstvenoj Kiparskoj koloniji naive. Posebnost i bogatstvo različitosti kojom Općina Ernestinovo odiše, kulturno nasljeđe i izvorni umjetnički izričaj kojim se mještani ponose upravo je Kiparska kolonija naive, najstarija kolonija naivnog kiparstva u Europi.
Osnovano prvi put 1978. i okuplja 50-ak članova. Cilj je njegovanje i čuvanje starina, običaja, narodnih nošnji, plesova i pjesama.
Šport.
Klub je osnovan 1967. godine. Trenutno se natječe u II. Županijskoj nogometnoj ligi. Ima 50-ak djece raspoređeno u 3 kategorije (limaći, pioniri i kadeti) koji se natječu u I. ligi mladeži Nogometnog središta Osijek. Uz seniorsku kategoriju u klubu je i kategorija nogometaša veterana koji se natječu u Ligi veterana Nogometnog središta Osijek. Klub posjeduje sportski objekt s dva terena, četiri svlačionice i prostorom za službene osobe, spremište za sportsku opremu i klupski bife. Glavno igralište je elektrificirano te se ponekad igraju i noćne utakmice.
U kolovozu se tradicionalno organizira mjesni memorijalni nogometni turnir "Borislav Gverijeri" na spomen rano preminulog ernestinovačkog nogometaša.
Ima 40-ak članova, koji sudjeluju u sportskim natjecanjima i različitim kulturnim manifestacijama poput Đakovačkih vezova, Vinkovačkih jeseni, Pokladnih jahanja itd. Klub čuva, promiče, unapređuje, razvija i prezentira tradicije konjogojaca s područja Slavonije i Baranje.

</doc>
<doc id="14794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14794" title="Feričanci">
Feričanci

Feričanci su općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Osječko-baranjskoj županiji.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Feričanci imala je 2.134 stanovnika, raspoređenih u 4 naselja:
U 1991. povećano pripajanjem nenaseljenih dijelova područja naselja Bankovci, općina Zdenci, Virovitičko-podravska županija i naselja Stara Jošava, grad Orahovica, Virovitičko-podravska županija. Sadrži podatke za bivše naselje Petrovac Feričanački od 1931. do 1961., a u 1869. za naselje Magadinovac, grad Orahovica.
Povijest.
Nakon što su ovi krajevi oslobođeni od turske vlasti, u feričanačkom se kraju razvilo vinogradarstvo. Najveću zaslugu za to imaju cisterciti te našički fratri. Doseljeno je stanovništvo prihvatilo je novu poljodjelsku proizvodnju i preradu, vinogradarstvo i vinarstvo. Polovicom 19. st., Feričanci su dobili veliki vinski podrum (1850. godine). Danas su Feričanci proizvođači poznatih vrhunskih vina rajnskog rizlinga, graševine, pinota bijelog te feričanačke frankovke. 
Spomenici i znamenitosti.
Davne godine 1777. u Feričancima je osnovana Župa. U početku dok se nije sagradila Crkva Svetog Duha, u današnjem župnom dvorištu se nalazila Kapelica Sv. Bartola, a oko nje seosko groblje. Uskoro su novi vlasnici postali Mihalovići, kad je Dimitrije Mihalović kupio posjed Orahovicu-Feričance od Pejačevića. Njegov unuk Ivan Karlo Mihalović 1793. je godine dao podići kasnobarokno-klasicistički dvorac. Godine 1800. Feričance je posjetio biskup Maksimilijan Vrhovac, a 1801. godine započela je gradnja crkve Sv. Duha. Njezin patron bio je rečeni "Ivan Karlo plemeniti Mihalović". 1803. godine crkva Sv. Duha je završena. Crkva ima površinu od 400 metara kvadratnih, 10 m je visoka, a sagrađena je u baroknoromanskom stilu. 1817. godine crkva stradava u potresu (popucali su lukovi i svodovi), a župnik Pavao Ruska zabilježio je točan broj podrhtavanja tla: 41 manjih i slabijih, potom 2. i 5. srpnja jače, a najjači je bio 5. kolovoza. Crkva je temeljito obnovljena godine 1907. godine. Osim novog tornja obnovljeni su i slikarski radovi koje je 20 mjeseci izvodio slikar iz Zagreba Rikard Rojnik. Sva tri oltara je napravio Austrijanac Prinoth. Crkva posjeduje rokoko monstrancu i rokoko kalež iz 1742., urešen sličicama u emajlu. Ispred crkve je rustični kip Sv. Florijana (1869).
Rimokatolička crkva Svetog Duha je danas jedan od vrijednih spomenika kulture Feričanaca, a inače je i sjedište istoimene katoličke župe koja pripada našičkom dekanatu Požeške biskupije. Crkveni god (proštenje) ili kirvaj slavi se na blagdan Duhova, a ujedno se tada i slavi Dan općine Feričanci.
Obrazovanje.
Godine 1787. otvorena je škola u Feričancima. Bila je to stara seoska kuća koja se nije puno razlikovala od ostalih. 1840. godine Feričanci dobivaju novu školu čijoj izgradnji su veliki doprinos dali sami mještani. Godine 1905. Feričanci ponovno dobivaju novu školsku zgradu u Pejačevićevoj ulici 2., koja postoji i danas i služi kao dječji vrtić. 
Već preko više od 200 godina Feričanci su mjesto koje ima tradiciju obrazovanja.
Kultura.
Kulturno djelovanje u Feričancima ima dugu i bogatu tradiciju i seže u daleku prošlost pa ćemo se time malo podičiti. Naime, organizirano djelovanje nekih naših današnjih sekcija seže u daleku 1925. godinu kada se plesalo i pjevalo, glumilo i recitiralo u čast 1000- te obljetnice hrvatskoga kraljevstva. 1936. godine djeluje Tamburaški zbor Križara u Feričancima, a o njihovim iznimnim uspjesima pisale su i tadašnje poznate novine « Hrvatski list » i « Hrvatska tamburica ». Mi smo, dakle, oduvijek bili veseli i rasplesani. Kolo se znalo povesti u svakoj prilici, a ponekad i bez glazbe, samo uz pjesmu. I dok su tamburaši vrlo rano započeli organizirano djelovati, folklor počinje stalno djelovati 1957. godine pa se tako stvaraju uvjeti za svestraniji rad i formiranje Društva. Tih pedesetih godina Društvo djeluje kao Kulturno- prosvjetno društvo « Matija Gubec », sedamdesetih kao KUD « Vladimir Nazor «, a od 5. rujna 1996.godine u spomen na našeg dugogodišnjeg aktivnog člana Manuela Grgurića, koji je kao hrvatski dragovoljac poginuo u Vukovaru, Društvo djeluje pod imenom :
Šport.
U Feričancima djeluje nekoliko športskih društava. Nogometni klub NK FEŠK Feričanci osnovan je 1927. godine. Šahovski klub osnovan je 1966. godine.
Jedno vrijeme u Feričancima je djelovao i rukometni klub koji se raspao, bilo je pokušaja obnavljanja, ali bezuspješnih.
Osim nogometnog i šahovskog kluba postoji još i Tae Kwon do klub Tigar Feričanci i boćarski klub "FEŠK-Feravino".
Društvo sportsko rekreativnog vježbanja "Viking" Feričanci osnovano 2013. za promicanje vježbanja i zdravog načina življenja i sporta.
Športska zajednica Općine Feričanci osnovana 2008.

</doc>
<doc id="14795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14795" title="Gorjani">
Gorjani

Gorjani su općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Osječko-baranjskoj županiji.
Zemljopis.
Općina Gorjani smještena je u Đakovštini, oko 11 km sjeverozapadno od grada Đakova na oko 120 m nadmorske visine. Nalazi se na spoju đakovačkog lesnog ravnjaka (posljednjih obronaka Krndije) i nizine rijeke Vuke.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2021.godine , općina Gorjani imala je 1.241 stanovnika, raspoređenih u 2 naselja:
Povijest.
Prvi pismeni spomen Gorjana potječe iz darovnice hrvatsko-ugarskog kralja Bele IV iz 1244. godine. Mjesto su bogate povijesti, a posebnu važnost imali su u srednjem vijeku kada su predstavljali značajno gradsko naselje. U izvornom znanstvenom članku o Gorjanima, objavljenom u časopisu Scrinia Slavonica 2006. godine, Krešimir Regan opisuje izgled Gore – nekadašnjeg gorjanskog grada i obitelj Gorjanski: „...Početak kontinuirane naseljenosti Gorjana najvjerojatnije počinje već u VI. stoljeću, kada se na to područje naseljavaju Slaveni, koji do polovice X. stoljeća osnivaju ranosrednjovjekovnu župu sa središtem u rodovskoj župskoj utvrdi. Najkasnije potkraj XI. stoljeća ranosrednjovjekovna rodovska župa postaje kao kotar dijelom kraljevske Vukovske županije, a rodovska županijska utvrda kraljevskom utvrdom. 
Gorski kotar postoji do druge polovice XIII. stoljeća, kada ga skupa s naseljem i utvrdom, koja se prvi put spominje 1256., herceg Bela daruje 1269. Ivanu i Stjepanu I. od roda Drusma (de genere Drusma). U posjedu njihovih potomaka, koji prema gorskoj utvrdi i naselju dobivaju obiteljsko ime Gorjanski (de Gara), Gora ostaje do 1481., kada umire posljednji muški član te obitelji. Tijekom njihove vladavine stara se rodovska i kraljevska utvrda, odnosno srednjovjekovno gradište ruši, a na tom mjestu gradi se suvremena utvrda, odnosno plemićki grad, po svojim fortifikacijskim karakteristikama tipičan za vojne građevine XIII. i XIV. stoljeća. ... Gorski je srednjovjekovni grad zahvaljujući političkoj i gospodarskoj moći svojih gospodara, najprije Gorjanskih, potom i Iločkih, postao jedno od najznačajnijih gradskih naselja središnjeg dijela savsko-dravskog međurječja...“ Utvrđeni grad Gora ili Gara bio je u srednjem vijeku osmi po veličini grad u Hrvatskoj, iza Zadra, Zagreba, Pule, Varaždina, Osijeka, Nina i Dubrovnika. Obitelj Gorjanski (de Gara), od roda Drusma (Duružma, de genere Drusma) iz okolice Szegeta, doseljava u Goru (Gorjane) u XIII. stoljeću. Ova je moćna velikaška obitelj najviše proslavila Gorjane, članovi najznamenitije velikaške kuće u Ugarskoj i Slavoniji, u ono doba, obnašali su najviše državne dužnosti. Bili su palatini na dvoru u Budimu, banovi Mačve, Hrvatske, Slavonije i Dalmacije, biskupi, nadbiskupi, župani, a ponekad moćniji i od samoga kralja.
Najslavnija ličnost iz ove velike obitelji, palatin Nikola Gorjanski, poginuo je u poznatoj Bitci kod Gorjana, 25. srpnja 1386. godine. Uoči bitke iz Budima su na poziv palatina Nikole Gorjanskog put Gorjana krenule hrvatsko – ugarska kraljica Marija (kćerka pokojnog kralja Ludovika I. Anžuvinskog) i majka joj Elizabeta (rođ. Kotromanić). Nedaleko Gorjana, u Garovom dolu, u zasjedi su ih dočekali nezadovoljnici i osvetnici ubijenog kralja Karla Dračkog pod vodstvom bana Ivana Horvata. U bitci je ubijen palatin Nikola Gorjanski i njegovi pristaše, a kraljice su zarobljene.
Nakon smrti Joba Gorjanskog (posljednjeg muškog potomka palatinske grane obitelji Gorjanski), 1481. godine, Gorjani su promijenili nekoliko vlasnika, od kojih se posebno ističe Lovro Iločki. Nakon toga u svojim osvajanjima dolaze Turci koji su razorili garsku gradinu i pod njihovim utjecajem Gorjani postaju pravo seosko naselje te poprimaju današnji izgled. Kamen i zemlja iz nekadašnjega grada s vremenom su se razvozili za gradnju cesta i druge potrebe mještana, tako da je grad do danas potpuno nestao.
Župa se u Gorjanima spominje već 1331. godine, kao i dominikanski samostan. Današnja župna crkva posvećena je sv. Jakobu starijem apostolu, blagoslovljena je 16. studenog 1788. g., a toranj je izgrađen 1849. godine. U župnoj crkvi nalaze se orgulje iz 1861. godine, gradio ih je osječki majstor Andrija Fabing, značajne su zbog svoje 100-postotne izvornosti.
U Gorjanima postoji i kapela sv. Tri Kralja, nekadašnja turska kula, koju je 1837. g. župnik Adam Filipović, zajedno s mještanima, preoblikovao u kapelu. Na groblju se nalazi kapelica sv. Petra, a u središtu sela, na raskrižju glavnih ulica, veliki križ pa je mjesto nekada zvano Krstopuće.
U Tomašancima se nalazi crkva sv. Antuna Pustinjaka, izgrađena 1795. godine.
Starosjedilačko stanovništvo u Gorjanima dugo je zadržalo svoj polukikavski – polujekavski govor kakvim se govorilo u Slavoniji još prije dolaska Turaka, danas ga koristi većinom starije stanovništvo i prijeti mu izumiranje.
Gorjane danas čini 9 ulica, koje su zadržale svoje stare nazive: Bolokan, Grčka, Grobljanska, Kućanačka, Kula, Okrugla, Perićeva, Punitovačka i Ritvara te nekoliko manjih sokačića. Nazivi ulica jako su stari, a za neke se danas ni ne zna po čemu su dobile naziv.
Gospodarstvo.
Općina Gorjani nalazi se u izrazito poljoprivrednom području, pretežno se uzgajaju ratarske kulture.
Školstvo.
Povijest školstva u Gorjanima.
Prvi počeci školstva u Gorjanima sežu nedugo otvaranjem prvih sveučilišta u Zapadnoj Europi. Naime, nicanjem sveučilišta u XII. i XIII. stoljeću u Bologni, Padovi, Parizu, kasnije u Pragu (1348.) u Beču (1365.) u Pečuhu (1367.) u te visoke škole pošli su i na različite nauke i sinovi naših krajeva.
Poznato je da su imućniji staleži Slavonije bili željni znanosti, te su sinovi iz visokog plemstva (gospodar Mikanovaca) Pavle biskup zagrebački i Ivaniš Horvat ban (1348.) nosili nazive “magistri“ tj. strogo ispitani đaci sveučilišta, a to znači da su bili đaci sveučilišta u Bologni ili Padovi. Za njima sigurno nisu htjeli zaostati tadašnji dinaste Gorjanski koje su dali kraljevini tri palatina. 
Utemeljenjem bečkog sveučilišta 1365. sve više hrvatskih mladića uči na Mudroslovnom fakultetu bečkog sveučilišta. Tako saznajemo da su na Mudroslovnom fakultetu bečkog sveučilišta učili Grgur iz Gorjana 1383. godine te Franjo iz Gorjana 1426. to bi bili prvi poznati đaci uopće zabilježeni u povijesti Gorjana. U istom izvoru a na temelju matrikula bečkog sveučilišta gdje je navedeno da je sva 4 bečka sveučilišta polazilo 79 Hrvata, navedena su imena polažajnika (polaznika) u razdoblju od 1438.do 1499. godine medu njima su: 1441. Pavao “domini episcopi Bosnensis“ iz Gorjana, 1450. Grgur i Mirko iz Gorjana, 1479. Kuzma i Ivan iz Gorjana.
Od Hrvata koji su u početku postojanja bečkog sveučilišta polazili isti, sam po sebi vrlo je zanimljiv, ali on ima i osobitu kulturno-povijesnu važnost. To su ljudi (muževi) koji su po svom povratku iz Beča bili u našoj domovini posrednici zapadne kulture i izobraženosti. Statistički podaci iz toga doba pokazuju koji su od hrvatskih gradova bili u srednjem vijeku glavni zastupnici zapadne kulture. Između naših gradova Zagreb je poslao najviše daka (20). Neposredno iza njega dolazi Čazma sa 17, Koprivnica s 13, Gorjani i Požega po 9, Đakovo 8, Ivanić 6, Osijek 5, Varaždin i Virovitica po 4 itd.
Prema fr. Augustinu Pavloviću, o.p. koji pri nabrajanju prvih magistara i doktora u našim krajevima u XV. stoljeću spominje i Georgiusa de conventu Garensi (Gorjani kod Ðakova), 1490. godine, te Gregoriusa de Gara (Gorjani kod Ðakova) 1508. i Johannes de Gara (Gorjani kod Ðakova) 1546.
Na žalost, u ovako lijepim kulturnim prilikama zatekoše Turci ovu zemlju te je za puna dva stoljeća opustoše, unište osobito na kulturnom polju.
Oluje što su prohujale nad našom domovinom i ratni metež što je vladao nije dopuštao da se na kulturnom polju postigne nešto više. U 16. i 17. st. ima malo tragova školstva u Hrvata. Nove pučke škole nalaze se 1800. godine u Gorjanima, (županija Virovitička). Novi je ugovor glede izdržavanja te škole sastavljen i potvrđen 2. srpnja 1787. godine. Za cara Josipa II. 1784. godine određeno je da se kod postojećih škola kao i kod novootvorenih i kod onih koje će se otvoriti urede valovnice te je vidljivo da je 1790. godine odobreno podizanje nove školske zgrade u postojećoj školi u Gorjanima. Kako su se nove škole otvarale, tako je nažalost i broj polažajnika (polaznika) bivao sve manji. Ubrzo se zatvaraju mnoge škole, a među njima i škola u Gorjanima, (kao i u Semeljcima i Trnavi) 1794. godine. Ta je činjenica bila povodom da je sam car 31. svibnja 1803. odredio: gdje postoji narodna škola, imadu se roditelji siliti i strožim sredstvima da šalju svoju djecu na obuku. No, tajno se daje na znanje nadzorniku, župniku i mjesnim ravnateljima da se to objavi puku, ali da zatvore jedno oko gdje je previše pučanstva ili gdje seljaci, a osobito težaci i pastiri, ne bi htjeli dati svoje dijete na učenje u čitanju i pisanju.
Sljedeći podatak o postojanju škole u Gorjanima je od 18. lipnja 1806. godine kada je potvrđen ugovor po kraljevskoj komori sa školama u Gorjanima, Semeljcima, Trnavi i dr. Međutim, u narednom podatku za razdoblje od 1831. do 1834. govori se opet o lošem polasku đaka, tako u Gorjanima i Semeljcima ima svega 27 đaka. Na kraju školske godine 1837./38. prema “Ilirskim narodnim novinama“ u seoskoj školi Gorjani ima 34. polaznika. U to vrijeme nije bilo dovoljno učitelja te se učiteljskog posla prihvatiše domoljubni svećenici. Naročito se medu njima isticao gorjanski župnik Adam Filipovic – Heldentalski kojega Ljudevit Gaj u svojoj „Danici“ ističe kao prijatelja i promicatelja školstva.
O školstvu u Gorjanima u narednom razdoblju opisano je u spomenici koja se vodi neprekidno od 1. srpnja 1883. godine, a opisani su događaji od 19 stoljeća nadalje. U spomenici piše:
O utemeljenju ove škole učitelj Krešimir Rupčic u spomenici piše:
Daljnje crtice tičući se škole:
Danas.
U Gorjanima danas djeluje Osnovna škola, u čijem je sastavu i područna škola Tomašanci. Škola u Gorjanima temeljno je obnovljena 2005. godine, a škola u Tomašancima 2012. i 2013. godine. U Gorjanima je izgrađena i nova Nastavno – sportska dvorana (gradnja počela 2009., dovršena 2010., otvorena 2011. g.).
Kultura.
Iako su u Gorjanima već puno ranije djelovala razna pjevačka društva, često vezana uz crkvu, prvo registrirano pjevačko društvo djeluje od 1936. godine pod nazivom Hrvatsko seljačko pjevačko društvo „Matija Gubec“ – Gorjani, a prestaje s radom uoči II. svjetskog rata. 1966. godine osniva se KUD „Gorjanac“, koji djeluje do danas, a od 60-ih godina pri Školi u Gorjanima djelovao je i KUD „Mladost“.
Gorjani su osobito poznati po običaju ljelja. Možemo ga pratiti od 1898. godine, iako se zna da je postojao i ranije. Izvodile su ga pojedine skupine djevojaka za blagdan Duhova i okupljale se isključivo za tu prigodu. Ljelje spontano obilaze Gorjane za blagdan Duhova do 1966. godine te ponovno od 2002. godine. Običaj je zaživio novim i drugačijim životom na sceni, posebno nakon osnivanja KUD-a „Gorjanac“ i kasnijim osnivanjem KUD-a „Mladost“. Ova dva društva su uz bogat i raznovrstan kulturno – umjetnički program njegovala i scenski prikaz običaja gorjanskih ljelja. Za očuvanje običaja unutar ovih društava posebno se zalagala pokojna gorjanska učiteljica Lucija Karalić.
Običaj ljelja iz Gorjana 2007. g. upisan je od strane Ministarstva kulture Republike Hrvatske u Registar kulturnih dobara kao nematerijalno kulturno dobro Republike Hrvatske, a 2009. g. UNESCO ih uvrštava na Reprezentativnu listu nematerijalne kulturne baštine čovječanstva.
Ljelje je najviše proslavio KUD „Gorjanac“, koji se osniva 1966. godine i od tada čuva tradiciju svoga kraja. Društvo njeguje prvenstveno pjesme, plesove i običaje Gorjana i Đakovštine. Gostovali su na brojnim smotrama folklora u Hrvatskoj, kao što su: Međunarodna smotra folklora u Zagrebu, „Vinkovačke jeseni“, „Šokačko sijelo“ u Županji, „Ljeto valpovačko“ i na brojnim manjim smotrama, a jedini su sudionici svih do sada održanih „Đakovačkih vezova“. U inozemstvu su nastupali više puta u Njemačkoj, Poljskoj, Mađarskoj, Italiji, Čehoslovačkoj, Češkoj, Austriji, na prostoru cijele bivše Jugoslavije, 2008. godine društvo je nastupilo na Međunarodnom folklornom festivalu u Tokiju u Japanu kao prvi predstavnici Hrvatske i Europe, a 2012. godine na Folklorijadi (Folklornoj olimpijadi) u Anseongu u Južnoj Koreji, kao predstavnici Hrvatske. KUD je izdao tri knjige: Adam Pavić - "Gorjani - povijesni i prosvjetno-kulturni razvoj" 1986., Josip Vinkešević - "Narodni plesovi Đakovštine" 1989. i Ivan Lović - "Gorjanske ljelje" 2012. Vrijedno je spomenuti kako je KUD „Gorjanac“ od 1979. godine pobratimljen s Kulturnom udrugom „Seljačka sloga“ iz Preloga. Kulturno – umjetničko društvo „Gorjanac“ iz Gorjana održava običaj ljelja na blagdan Duhova i prikazuje ga na brojnim pozornicama Hrvatske i svijeta.
U Gorjanima se ističu vezilje raznih tradicijskih vezova, a posebno vezilje zlatnom žicom, koji je doživio svoju punu primjenu, kako na narodnoj nošnji, tako i na suvremenim uporabnim predmetima. Vezilje iz gorjana izradile su narodnu nošnju papi Ivanu Pavlu II., koju mu je 2003. godine poklonio đakovački gradonačelnik Zoran Vinković, prilikom papinog posjeta Đakovu.
Nematerijalna kulturna baština:
Običaj ljelja je proljetni ophod koji se u Gorjanima održava jednom godišnje, na katolički blagdan Duhova, a danas ga izvode članice i članovi KUD-a „Gorjanac“. Iako se običaj ljelja održava na Duhove, on nema nikakvih crkvenih obilježja. Održavao se u Gorjanima do 1966. godine i ponovno od 2002. godine do danas, dok se u međuvremenu održavao na pozornici. Kako se običaj nije održavao u selu čak 36 godina, ponovnom obnovom nešto je izmijenjen i prilagođen za održavanje u današnje vrijeme. Djevojke i mladići okupljaju se na sv. Misi u crkvi sv. Jakova apostola, a nakon toga kreću o ophod selom. Djevojke su ovom prigodom specifično obučene i podijeljene su po ulogama na kraljeve i kraljice. Kraljevi nose ukrašene muške kape u obliku stošca, ukrašene cvjetovima, štrepama, ogledalcima, koviljem i trakama te u ruci nose sablje, dok kraljice imaju vijenčiće kao mladenke na vjenčanju. Tako obučene kreću se u povorci pokraj kuća uz pjevanje specifičnih pjesama. Domaćini koji ih žele primiti širom otvore kapiju ili već unaprijed najave kako žele primiti ljelje, a one ulaze u dvorište, pjevaju domaćinima prigodne pjesme, izvode obrednu igru i kolu uz pratnju gajdaša, dok tamburaši također zasviraju pokoju pjesmu, kolo ili bećarac. Domaćini ih počaste pićem, jelom i kolačima te darivaju novcem, nakon čega ljelje odlaze do druge kuće. Po obilasku Gorjana ljelje u okićenim konjskim zapregama odlaze i u još poneko susjedno selo.
U Gorjanima kruži legenda koja početak ovoga običaja stavlja u tursko doba i priča se da su turci zarobili sve muškarce iz sela, a djevojke su se maskirale i sa sabljama i kosama krenule prema turcima, oni su pomislili da su to Duhovi, osobodili muškarce i pobjegli. Stručnjaci koji su proučavali običaj smatraju ga puno starijim. Smatraju kako potječe iz vremena prije seobe slavena iz praslavenske države i kako su ostatak kulta staroslavenskog boga Peruna.
1966. godine ljelje iz Gorjana su, prilikom proslave 100-godišnjice Jugoslavenske akademije znanosti i umjetnosti u Zagrebu, proglašene historijskim spomenikom. 2007. godine Ministarstvo kulture upisuje ih na listu hrvatske nematerijalne kulturne baštine, a 2009. godine UNESCO ih je upisao na Reprezentativnu listu nematerijalne kulturne baštine čovječanstva.
Nepokretna kulturna dobra:
Pokretna kulturna dobra:

</doc>
<doc id="14796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14796" title="Jagodnjak">
Jagodnjak

Jagodnjak je mjesto i općina u Hrvatskoj.
Zemljopis.
Jagodnjak (mađ. "Kácsfalu", narodski "Kačvala" ili "Kačvola", srp. "Јагодњак") - naselje (selo) u Baranji, najveće u istoimenoj općini (i ujedno sjedište te općine) Osječko-baranjske županije, Hrvatska.
Jagodnjak je smješten u zapadnom dijelu Baranje na velikom i plodnom zemljištu, u mikroregiji Baranjske nizine Istočnohrvatske ravnice, 25 km sjeverozapadno od grada Osijeka te 17 km (cestom) južno od grada Belog Manastira, na nadmorskoj visini od 90 m (po "Korenčiću": 86 m). Površina naselja: 59,16 km², a općine 105 km².
Dijelovi naselja su zaseoci (koji uglavnom više ne postoje): Bajmok, Bikaš, Brešće, Brod, Brod-Pusta(ra), Čemin, Deonice, Grablje, Karaš, Mali Jagodnjak, Milina, Pjeskovi, Projina Međa, Rit, Staro Selo, Šakarine (kod "Feldbauera" "Šakarin"), Trbićeva Ada i Zornice (kod "Korenčića" i "Feldbauera" "Zornica"). Ostala naselja u općini su: Bolman, Majške Međe i Novi Bolman.
Naselje Jagodnjak nalazi se na županijskoj cesti Ž4041 (D517 - Bolman - Novi Bolman - Jagodnjak - Novi Čeminac - Uglješ - Švajcarnica /D7/).
Godine 2001. u sastavu Općine Jagodnjak bilo je i naselje Novi Čeminac, ali je ono 2002. "prešlo" u Općinu Čeminac. Zato podaci prema popisu iz 2001. godine o broju stanovnika (2.537) i površini (116,99 km²) Općine Jagodnjak uključuju i naselje Novi Čeminac.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Jagodnjak imala je 2.147 stanovnika, raspoređenih u 4 naselja:
Općina Jagodnjak (uključujući i naselje Novi Čeminac) imala je 2001. godine 2.537 stanovnika (žena 52,4 %, muškaraca 47,6 %) u 940 domaćinstava. Prosječka gustoća naseljenosti 22 st./km².
Naselje Jagodnjak imalo je 2001. godine 1.469 stanovnika (žena 52,6 %, muškaraca 47,4 %) te 557 domaćinstava. Prosječna gustoća naseljenosti iznosi 24 st./km². 
Broj stanovnika u posljednjih 150 godina kretao se ovako: 
2.167 (1857. g.), 2.212 (1869. g.), 2.064 (1880. g.), 2.282 (1890. g.), 2.280 (1900. g.), 2.462 (1910. g.), 2.381 (1921. g.), 2.624 (1931. g.), 2.706 (1948. g.), 2.678 (1953. g.), 2.967 (1961), 2.348 (1971. g.), 2.259 (1981), 1951 (1991). 
Narodnosni sastav Općine Jagodnjak 2001: 
Stanovništvo Općine Jagodnjak 2001. prema maternjem jeziku: srpski govori 50,22 % stanovnika, hrvatski (46,16 %), mađarski (1,62 %), rumunjski (0,16 %), romski (0,79 %), hrvatskosrpski (0,32 %), srpskohrvatski (0,08 %), makedonski (0,08 %), njemački (0,08 %), bošnjački (0,04 %), češki (0,04 %), poljski (0,04 %), ruski (0,04 %), slovenski (0,2 %) i 0,13 % nepoznato (ukupno: 100 %).
Stanovništvo Općine Jagodnjak 2001. prema vjeroispovijesti: Srpska pravoslavna crkva (63,74 %), katolici (29,76 %), ostale pravoslavne crkve (2,64 %), islam (0,12 %), Makedonska pravoslavna crkva (0,08 %), Jehovini svjedoci (0,20 %), kalvinistička crkva (0,20 %), ostale vjere (0,12 %), agnostici (3,00 %) i 0,14 % nepoznato (ukupno: 100 %).
Povijest.
Današnji službeni naziv naselje je dobilo 1922. godine po jednoj rudini koja i danas postoji u gruntovnici, a zove se Jagodnjak. Pored tog službenog naziva još uvijek je u upotrebi (naročito kod starijeg stanovništva, uglavnom starosjedilačkog) naziv Kačvala ili Kačvola. Taj naziv nastao je od mađarskog službenog naziva "Kácsfalu", a u toku svoje dugogodišnje povijesti naselje je više puta mijenjalo nazive. Prvi put se spominje 1323. godine pod nazivom "Terra Kaach". Kasnije mijenja naziv u "Kachfalua", potom u "Kachfalwa" i "Kacsfala". Nakon dolaska Srba u to naselje 1690. godine mjesto dobiva neslužbeni naziv Kačvala. Pod tim nazivom selo se vodilo u crkvenoj administraciji Srpske mitropolije u Srijemskim Karlovcima i u administraciji Budimske eparhije.
Stanovnik Jagodnjaka je Jagodnjačanin, a stanovnica je Jagodnjačanka. Jagodnjačani se često nazivaju i Kačvolcima, a Jagodnjačanke Kačvolkušama prema starom (danas narodskom) nazivu - Kačvola. Od tog starog naziva izveden je i ktetik "kačvolski".
Mađarski naziv je složenica: "Kács" (tur. "Gač" - bježi, spašava se) + mađ. "falu" (selo). Ponekad se tvrdi da prvi dio složenice potječe od mađ. "kacsa" (patka) te da naziv u "Kács'falu" znači "Pačje selo".
Od 1323. godine, kad se naselje prvi put spominje, pa do 1687. godine, kad se Baranja konačno oslobađa Turaka, promijenilo se nekoliko vlasnika na tom imanju (obitelj Čemenji, Nikola Gorjanski, obitelj Matučinaj), da bi poslije haršanjske bitke bilo u okviru darđanskog vlastelinstva predano obitelji Veterani. Godine 1785. posjed grofova Kazimira i Karla Eszterhazyja.
Godine 1591. tu žive Mađari. Sredinom XVII. stoljeća selo je bilo naseljeno pretežito srpskim stanovništvom, čiji se broj povećao dolaskom Čarnojevićevih Srba. Nakon Rákóczyjevog ustanka izbjeglo se stanovništvo vraća. Po popisu iz 1711. godine u selu živi 27 obitelji, od kojih je 21 doseljena iz Slavonije, a nakon isteka poreznih olakšica napuštaju naselje i sele se u mjesto gdje će vjerojatno imati nove privilegije. Tridesetih godina XVIII. vijeka doseljavaju se njemačke obitelji katoličke i luteranske vjere. Po popisu iz 1751. godine u naselju ima 80 pravoslavnih domova, 1787. selo ima 34 duše rimokatoličke vjere (hrvatske i njemačke narodnosti) i 1244 duše pravoslavne vjere ("nesjedinjene grčke vjere" te "iliričke i grčke narodnosti"), 1846. u selu živi 1030 stanovnika pravoslavne vjere, 1900. u 194 doma broj pravoslavnih stanovnika se povećava na 1.148, a po podatcima iz 1905. u mjestu ima 467 domova, od toga su 202 pravoslavna s 1.128 članova, a ostalo stanovništvo čine Nijemci i ostali.
Općina Jagodnjak formirana je "Zakonom o izmjenama i dopunama Zakona o područjima županija, gradova i općina u Republici Hrvatskoj" od 24. IV. 1998. godine. Člankom 14, stav 3, propisano je: Iza općine pod rednim brojem 14. Gorjani, dodaje se pod brojem 15. nova općina pod nazivom: "Jagodnjak" u sastav koje ulaze sljedeća naselja: "Bolman, Jagodnjak, Majške Međe, Novi Bolman" i "Novi Čeminac". 
"Zakonom o izmjenama i dopunama Zakona o područjima županija, gradova i općina u Republici Hrvatskoj" od 20. VI. 2002. godine naselje Novi Čeminac dodano je Općini Čeminac, a brisano iz sastava Općine Jagodnjak (i to je bila jedina svrha tog "Zakona o izmjenama i dopunama Zakona...").
Gospodarstvo.
Gospodarsku osnovu Općine Jagodnjak čine ratarstvo, stočarstvo, proizvodnja stočne hrane, građevinarstvo i trgovina. "Feldbauer" navodi i vinogradarstvo, no u Općini Jagodnjak vinograda već odavno nema.
Od većih privrednih subjekata u Jagodnjaku postoje Poljoprivredna zadruga "Naše selo" (osnovana 1984. godine; 2004. izgrađeni silosi i mješaonica stočne hrane) i građevinsko poduzeće "Ornatus-Zuber d.o.o.", u Bolmanu Poljoprivredna zadruga Bolman, a u Majškim Međama silosi poduzeća "Fermopromet". Dio poljoprivrednih površina u Općini Jagodnjak obrađuje i PIK "Belje".
Spomenici i znamenitosti.
Zaštićena kulturna dobra:

</doc>
<doc id="14797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14797" title="Koška">
Koška

Koška je mjesto i općina u Hrvatskoj. Nalazi se nedaleko Našica u Osječko-baranjskoj županiji.
Zemljopisni položaj.
Smještena uz Podravsku magistralu D2 i željezničku prugu Osijek-Zagreb u nizini istočnohrvatske ravnice na 96 - 100 metara nadmorske visine. Pripadajući poštanski broj je 31224, a telefonski pozivni 031, registarska pločica vozila NA (Našice). Od Našica i Valpova, administrativnih centara, udaljena je oko 18 km, od Osijeka 33 km.
Upravna organizacija.
Koška je općinsko središte, a općini administrativno pripadaju naselja Andrijevac, Branimirovac, Breznica Našička, Koška, Ledenik, Lug Subotički, Niza, Normanci, Ordanja i Topoline. 
Prosvjeta.
Pučka škola u Koški osnovana je 1852. godine. Tijekom dugog niza godina škola je mijenjala ime. Danas nosi ime u čast Ivane Brlić-Mažuranić. Nastavu u matičnoj školi u Koški i u 4 područne škole (Topoline, Niza, Lug Subotički i Ledenik) pohađa oko 400 učenika. 1995. godine izgrađena je športsko-školska dvorana, a 1997. godine i dječji vrtić „Tintilinić“.
Infrastruktura.
Posljednjih dvadesetak godina u Koški je provedena plinifikacija mjesta, izgrađena nova telefonska centrala, vodovodna mreža, rasvjeta, a trenutačno je u izgradnji kanalizacijska mreža. Izgrađena je mini tržnica, renovirano igralište Nogometnog kluba Seljak, te rukometno i košarkaško igralište. Puno pažnje posvećuje se uređenju okoliša, pa je tako ureden park u središtu mjesta. 2014. pri uređenju državne ceste D2 uređen je centar sela i postavljen pješački semafor.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Koška.
imala je 3,980 stanovnika, raspoređenih u 10 naselja:
Kretanje broja stanovnika za naselje Koška.
&lt;br&gt; 
Prema rezultatima Popisa stanovništva iz 2011. u Koški je živjelo 1.525 stanovnika u 521 kućanstvu
Povijest.
Naziv Koška (Kos, Koos, Terra Cos) prvi se put spominje kao posjed u izjavi kralja Andrije II. u 13. stoljeću. Prva bujica naseljavanja dogodila se početkom 18. stoljeća kada su u Košku naselilo desetak obitelji iz Bosne, a potomci tih obitelji i danas čine okosnicu stanovništva Koške. Uskoro su se u Košku počeli naseljavati Slavonci - starosjedioci i doseljenici iz Bosne koji su prije doseljenja u Košku živjeli u manjim okolnim selima.
U drugoj polovici stoljeća u Koški je radila manufaktura pa se naselilo nekoliko obitelji iz Banske Hrvatske. U drugoj polovici 19. stoljeća u vrijeme intenzivne eksploatacije drveta iz koškanskih revira, Košku su naselili obrtnici: kolari, tesari i stolari. Tada započinje drugi veliki val naseljavanja - ovaj put to su bili pružni radnici, radnici na sječi šuma njemačkog, češkog, slovačkog, poljskog i mađarskog porijekla te trgovci Židovi.
Sjecište pruga i odlična ostala infrastruktura uzročila je neprekidna naseljavanja u Košku. 60-tih godina 20. stoljeća u trećem migracijskom valu Košku naseljavaju Hrvati iz Zagore.
Za vrijeme Domovinskog rata točnije 7. studenog 1991. oko 14 sati raketiran je željeznički kolodvor od strane zrakoplovstva neprijateljske JNA, na sreću bez veće štete. Istog dana raketirana su i susjedna naselja Niza, Breznica Našička, Markovac Našički i Bizovac, a gdje je bilo poginulih.
Gospodarstvo.
Najveći gospodarstveni subjekt je poljoprivredna tvrtka "Hana" Koška koja radi u sklopu "Žito" d.o.o. Osijek. Od ostalih subjekata posluju tvrtke u privatnom vlasništvu i to u građevinarstvu, šumarstvu, ugostiteljstvu, trgovini i uslužnoj djelatnosti kao i veliki broj obiteljskih poljoprivrednih gospodarstava. Osim velikih poljoprivrednih površina i šuma, na području sjeverno od naselja u šumama nalaze se naftne i plinske bušotine. 
Spomenici i znamenitosti.
U parku nalazi se spomenik palim hrvatskim braniteljima uz kip Majke Božje. U malom parku nalazi se spomen ploča prvom hrvatskom predsjedniku Franji Tuđmanu po kojem trg nosi ime.
Crkva.
U selu se nalazi rimokatolička crkva Sv. Petra i Pavla koja je i sjedište istoimene župe s filijalama u Nizi i Topolinama, a pripada valpovačkom dekanatu Đakovačko-osječke nadbiskupije. Crkveni god (proštenje) ili kirvaj slavi se 29. lipnja, a taj dan se ujedno slavi kao i Dan općine.
Obrazovanje.
U selu se nalazi osnovna škola imenom OŠ Ivane Brlić-Mažuranić. Ima oko 300 učenika i radi u dvije smjene. Uz nju su školska dvorana i dječje igralište.
Kultura.
Kulturno umjetničko društvo "Koškani" Koška.
"U Koški na Gospu Veliku", smotra folklora koja se održava na blagdan Velike Gospe 15. kolovoza.
"Posvetio sam o Đurđevu konje", manifestacija kojoj je cilj sačuvati stare običaje posvete konja, te mimohod konjanika i konjskih zapreka, a održava se u drugoj polovici mjeseca travnja. 
Šport.
NK Seljak Koška, osnovan 1919., a natječe se u sklopu 2.ŽNL NS Našice.
Streljački klub "Koška", osnovan 1960.
Poznate osobe.
Ivo Kojundžić, hrv. radijski voditelj, nekada dječji glumac

</doc>
<doc id="14798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14798" title="Levanjska Varoš">
Levanjska Varoš

Levanjska Varoš je općina u Hrvatskoj, u Osječko-baranjskoj županiji.
Zemljopis.
Općina Levanjska Varoš nalazi se na državnoj cesti D38. Najbliži grad je Đakovo koji se nalazi 21 kilometar istočno od općine. Općina graniči s gradom Našicama i općinom Drenje na sjeveru, općinama Satnica Đakovačka i Trnava na istoku, općinama Garčin, Bukovlje i Podcrkavlje na jugu i općinom Čaglin na zapadu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Općina Levanjska Varoš imala je 1.266 stanovnika (9,3 stanovnika na km² ) od čega je 335 stanovnika živjelo u naselju Levanjska Varoš koja je ujedno bila i najnaseljenije naselje u općini. Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Općina Levanjska Varoš imala je 1.196 stanovnika (8,7 stanovnika na km²) od čega je 304 stanovnika živjelo u naselju Levanjska Varoš, a koje više nije bilo najnaseljenije naselje u općini već je to postala Breznica Đakovačka s 349 stanovnika.
Ostala naselja u Općini Levanjska Varoš prema popisu stanovništva iz 2011. su:
Općina Levanjska Varoš ima najmanju gustoću naseljenosti u Osječko-baranjskoj županiji.
Spomenici i znamenitosti.
Gradina, ostatak srednjovjekovne utvrde Ivanjske, od koje su vidljivi ostaci temelja te građevinski materijal i dvostruki opkopi u kojima se još uvijek zadržava voda.
Crkva sv. Antuna Padovanskog, koju je obnovio đakovački biskup Matej Krtica (1726. – 1805.), kako i stoji uklesano na kamenoj ploči iznad portala.
Malo je poznata i potpuno neistražena tzv. Široka ćuprija, most na izlazu iz naselja prema zapadu zidan od kamena, a koji je nekada premoštavao vodu koja se svojedobno priječila na poznatom srednjovjekovnom "Velom drumu" (Via regalis) koji je vodio od Đakova do Požege.
Novijeg je datuma samostan karmelićanki u Đakovačkoj Breznici.
Obrazovanje.
U naselju Levanjska Varoš, kao općinskom sjedištu, nalazi se novoizgrađena Osnovna škola "Silvija Strahimira Kranjčevića".

</doc>
<doc id="14799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14799" title="Magadenovac">
Magadenovac

Magadenovac je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Osječko-baranjskoj županiji.
Zemljopis.
Magadenovac nalazi se na 97 metara nadmorske visine u nizini istočnohrvatske ravnice. Selo se nalazi na državnoj cesti D53 Našice - Donji Miholjac. Pripadajući poštanski broj je 31542 Magadenovac, telefonski pozivni 031 i registarska pločica vozila NA (Našice). Površina katastarske jedinice naselja Magadenovac je 4,43 km.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine u općini Magadenovac živi 1.936 stanovnika raspoređenih u šest naselja:
Nastalo 1981. izdvajanjem dijela naselja Beničanci, dijela naselja Golinci, grad Donji Miholjac, i dijela područja naselja Šljivoševci. U 1971. dio podataka sadržan je u naselju Golinci, dok je dio podataka do 1971. sadržan u naselju Šljivoševci.
Crkva.
U selu se nalazi rimokatolička crkva Sv. Ivana Krstitelja koja pripada katoličkoj župi Sv. Grgura Velikog Pape u Šljivoševcima i donjomiholjačkom dekanatu Đakovačko-osječke nadbiskupije. Crkveni god ili kirvaj slavi se 24. lipnja.
Obrazovanje.
U selu se nalazi Osnovna škola Matija Gubec.

</doc>
<doc id="14800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14800" title="Marijanci">
Marijanci

Marijanci su općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Osječko-baranjskoj županiji.
Zemljopis.
Općina Marijanci nalazi se u Osječko-baranjskoj županiji nedaleko grada Donjeg Miholjca, u podravskom dijelu Slavonije, u istočnohrvatskoj ravnici, između rijeka Drave, Karašice i Vučice. Smještena je na oko 96 metara nadmorske visine, površina joj je 66 km, ima 2405 od toga 1238 (muških) i 1167 (ženskih) stanovnika prema popisu stanovnika (2011.).
Stanovništvo.
Do 1981. iskazuje se pod imenom Marjanci. U 1971. smanjeno izdvajanjem dijela u samostalno naselje Marjanski Ivanovci. 
Povijest.
Marijanci kao naselje po prvi put se spominje u knjigama župe u XIV. stoljeću i prikupljanju crkvenog poreza. U tadašnjoj župi Blažene Djevice Marije (1333-1334) stolovao je župnik Dionizije. U srednjem vijeku Marijanci su pripadali pečujskoj (Pecs, Republika Mađarska) biskupiji, a danas đakovačko-srijemskoj. Prema tadašnjem Srednjovjekovnom političkom uređenju selo je smješteno u križevačku županju, a unutar te županije područje Marijanaca upravljao je vlasnik Subotice utvrde nedaleko Koške. (T.D.)
Nedaleko od Marijanaca postoji lokalitet na kojem se nalazila Keltska utvrda iz I. stoljeća poslije Krista. Na lokalitetu su izvršena sondiranja te je utvrđeno da je naselje odnosno utvrda postojala dvadesetak godina prema pronađenim nalazima i sloju na kojem se nalaze ostaci.
Crkva.
U selu se nalazi rimokatolička crkva Sv. Petra i Pavla koja je i sjedište istoimene župe, a pripada donjomiholjačkom dekanatu Đakovačko-osječke nadbiskupije. Crkveni god ili kirvaj slavi se 29. lipnja.
Gospodarstvo.
U gospodarstvu općine zastupljeni su poljodjelstvo, stočarstvo, peradarstvo, trgovina, ugostiteljstvo, obrti te eksploatacija nafte i plina.
Spomenici i znamenitosti.
Od spomenika kulture važno je spomenuti župnu crkvu svetih Petra i Pavla s gotičkim portalom na južnim vratima iz 14. ili 15. stoljeća
Obrazovanje.
U selu se nalazi škola do 8. razreda koja radi u sklopu Osnovne Škole "Matija Gubec Magadenovac". U sklopu škole nalazi se i dvorana. U Marijancima je radila Osnovna škola "August Šenoa" koja je 1977. spojena sa školom u Magadenovcu.
Kultura.
U Općini Marijanci održava se folklorna manifestacija pod nazivom "Kolo na čimenu" i to u zadnju nedjelju u svibnju. Prilikom obilježavanja dana općine 8. rujna na blagdan "Male Gospe" također se održava kulturna manifestacija otvorene večeri KUD-a "Slavonska vila" Marijanci-Kunišinci.
Šport.
NK Hajduk Marijanci natječe se u sklopu 1. ŽNL Osječko-baranjske županije. 

</doc>
<doc id="14801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14801" title="Petlovac">
Petlovac

Petlovac (mađarski: "Baranyaszentistván") je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Osječko-baranjskoj županiji.
Zemljopis.
Područje Općine Petlovac pripada širem području nizinskog, ravničarskog područja Baranje kao dijela Osječko-baranjske županije, odnosno šire prirodno-geografske cjeline Baranje, smještene na krajnjem sjeveroističnom dijelu Republike Hrvatske, odnosno u trokutu između rijeka Drave, Dunava i državne granice prema Republici Mađarskoj. 
Kao dio geografske cjeline Baranje, Općina Petlovac pripada njenom sjeverozapadnom dijelu. To je prostor koji ujedno pripada širem nizinskom prostoru prirodno-geografske makromorfološke cjeline Panonske nizine, kao dijela geografskog područja Istočne Hrvatske. 
Područje Općine Petlovac je u okruženju Grada Belog Manastira - na sjeveroistoku, Općine Jagodnjak - na jugoistoku, Grada Valpova - na jugu, Grada Belišća - na jugozapadu i zapadu, dok je sjeverni dio Općine uz državnu granicu prema Republici Mađarskoj. 
S obzirom na takav prostorno-geografski položaj, Općina Petlovac, cijelim svojim teritorijem, pripada dijelu kontinentalnog graničnog područja Osječko-baranjske županije i Republike Hrvatske. 
Cestovni promet je grana prometa preko koje prostor Općine Petlovac ostvaruje veze s užim i širim okruženjem i to putem trasa dviju državnih cesta: D517 i D211. Izgradnja mosta preko rijeke Drave kod Belišća značajno je poboljšala prometnu prohodnost prostora, a izgradnjom buduće autoceste u Koridoru Vc, prostor Općine Petlovac dobit će kvalitetan pristup na prometnu mrežu europskih autocesta.
Površina Općine Petlovac iznsi: 9.384 ha ili 93,84 km2. Udio Općine u površini Županije iznosi 2,2%.
Stanovništvo.
Po popisu iz 2001. godine Petlovac ima 2.743 stanovnika.
Povijest.
Petlovac je bio velika mađarska baza u Drugom svjetskom ratu.
Za vladavine Mađara Petlovac je nosio ime Sent Ištvan (Sveti Stjepan), a kasnije su ga naselili njemački državljani i dali mu ime Blumendorf (selo cvijeća) što se može vidjeti i danas u nekim od starih dvorišta. Razni parkovi i labirinti od cvijeća i raslinja, a posebno na Petlovačkom groblju koje je gotovo trećina njemačko.
Nastala iz stare općine Beli Manastir. U 1880., 1890., 1921 i 1931. dio podataka sadržan je u gradu Beli Manastir.

</doc>
<doc id="14802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14802" title="Petrijevci">
Petrijevci

Petrijevci su općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Osječko-baranjskoj županiji.
Zemljopis.
Općinu Petrijevci čine dva mjesta: Petrijevci i Satnica.
Područje Općine Petrijevci nalazi se u sjevernom dijelu Osječko-baranjske županije, na geoprometnom položaju koji karakterizira važan cestovni pravac koji od Osijeka vodi prema zapadu prema Virovitici, kao i položaj Općine Petrijevci na rijeci Dravi.
Općina Petrijevci zauzima 1,3 % površine Osječko-baranjske županije.
Površina Općine Petrijevci iznosi 55,6 km2. Od toga Petrijevci zauzimaju 28 km2, a Satnica 27,6 km2. Gustoća naseljenosti je 55,1 stanovnik na km2.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2001. godine na području Općine Petrijevci obitava 3.068 stanovnika u 1.028 domaćinstava.
Naselje Petrijevci ima 2.439 stanovnika, a Satnica 629 stanovnika.
Povijest.
Ime i značenje mjesta.
Prije dva tisućljeća, u doba Rimljana, krajevi oko Osijeka, tada grada Murse, bili su dobro naseljeni i obrađeni. Na mjestu današnjih Petrijevaca bila je rimska naseobina Mursola ("Mala Mursa"). Danas se taj brežuljak zove Kraljevo brdo i na njemu je petrijevačko groblje. 
Od propasti Rimskog Carstva (6./7. stoljeće) pa do 15. stoljeća nema povijesnih tragova Petrijevaca. Koncem 16. stoljeća javlja se na tom području mjesto Karaševo, koje po imenu očito ima vezu s tamošnjom rječicom Karašicom, a pokraj sela i danas postoji polje koje se zove Karaševo.
Karaševo je u srednjem vijeku bilo sjedište redovnika ivanovaca. U doba turske vladavine (1526. – 1687.) Karaševo je raseljeno, ivanovci protjerani i nestali. Dio žitelja Karaševa prebjegao je na područje tadašnjih Petrijevaca. Žitelji Petrijevaca, naime, bili su tada najvećim dijelom preko Karašice, na Sigetu (mađarski "na otoku"), okruženi vodama, a tek oko 1705. prešli su Karašicu i naselili se uz ili u Karaševo, jer je to područje bilo zaštićenije od tada čestih poplava. 
U tom preseljenju spajaju se dvije skupine žitelja i dva mjesta Karaševo i Petrijevci. Povijesno je, dakako, vrlo teško utvrditi, kada se mjesto prestalo nazivati Karaševo, a počelo zvati – Petrijevci. U starim povijesnim dokumentima se ime Petrijevci pojavljuje u nekoliko oblika: Petroc, Petrovac, Petrovci, Petrijevci. Ime Petrijevci očito ima i vezu s patronom župe, svetim Petrom, apostolom.
U početnim godinama nakon protjerivanja Turaka bosanski biskup Toma Mrnjavić, koji je obilazio ove krajeve, spominje u Karaševu župnika Nikolu, svjetovnog svećenika, što je za tadašnje doba rijetkost, jer su u to vrijeme pastorizaciju vodili većinom redovnici, franjevci. Župa u Petrijevcima spominje se 1723. godine. Nakon konačnog protjerivanja Turaka (1687.) u Petrijevcima je godine 1723. ponovno i pravno osnovana župa, a župom upravljaju franjevci Provincije Bosne Srebrene. 
Činjenica da su Petrijevci "stara" župa govori da od davnine pripadaju među značajnija mjesta. Nisu malobrojno naselje, već važno središte. Zato stari dokumenti za Petrijevce rabe latinski izraz "oppidum", a to znači gradić.
Posljedice triju ratova.
Prvi svjetski rat. O atmosferi uoči, u vrijeme i nakon Prvog svjetskog rata Emerik Gašić, pišući u biskupijskom Glasniku o Petrijevcima, kratko konstatira: "Došle su teške ratne godine, koje su uništile mnogo tekovina. Jer su mnogi članovi otišli u rat prestala je djelovati katolička čitaonica, s istog je razloga prestao i petrijevački ceh, kojega je povelja datirna od cara Ferdinanda g. 1819." 
Gašić nadalje zapisuje: "Za vrijeme rata skinuta su sva četiri zvona sa zvonika i cijevi od orgulja, koje su otad postale neuporabive, došao je i prevrat (1918.) s grdnom pljačkom vlastelinstva i razorom Jelengrada, na pr. u Lipovcu je bilo u to doba 300 jelena i 200 košuta, što je sve uništeno… Nastupile su teške poratne prilike. Najprije komunističke agitacije, zatim starokatoličke u Petrijevcima i Satnici. U samoj su Satnici "Žuti" (tako su popularno zvali starokatolike, op. m.) 52 kuće zaveli. No na sreću pokret je brzo likvidiran, tako da nije ostalo ni jednog starokatolika u župi. Bilo je to g. 1923/24." 
Drugi svjetski rat. Godine 1945. po okončanju Drugog svjetskog rata, na vlasti su komunisti. Crkva je progonjena, opljačkana, izbačena iz javnog života i svedena na djelovanje samo u crkvenom prostoru. Vjeronauk je izbačen iz škola. Ne samo svećenici, nego i mnogi vjernici zlostavljani su zbog svoje vjere. Iako pod strogom paskom i pritiscima, vjernici su najvećim dijelom bili neustrašivi. Dolazili su u crkve, djecu slali na vjeronauk, a mnogi koji to zbog polažaja nisu mogli javno, prakticirali su svoju vjeru tajno. Iako desetljećima proganjani vjernici su ostali jaki. 
Domovinski rat. Domovinski rat je Đakovačku i Srijemsku biskupiju bio rastrgao na troje: srijemski dio je došao u granice SR Jugoslavije (sada SiCG), hrvatsko Podunavlje je od 1991. do 1997. bilo okupirano, a treći dio biskupije (Slavonija, Podravina), iako slobodan, bio je teško razaran i prepun prognanika i izbjeglica. Razarane su crkve, župni domovi, samostani, vjeronaučne (župne) dvorane, inventari i arhivi, matice, umjetnički i historijski predmeti (kipovi, slike), kapelice i križevi na otvorenom i gospodarske zgrade. Službena statistika bilježi da je na području biskupije stradalo 138 crkava. Potpuno je razoreno 25, teško oštećeno 46, a manje manje oštećeno 67 crkava. 
U Petrijevcima je u ratnoj godini 1991. i 1992. u nekoliko je navrata stradala župna crkva. Izravno je pogođena dvjema granatama, a od mnogih eksplozija uokolo oštećeni su vanjski zidovi, vjeronaučna dvorana i župni dom. Prva granata doletjela je iz Baranje 1. rujna 1991. a do 19. rujna bilo ih je već 40. Dan kasnije troje mrtvih. Ukupno je u župi poginulo 14 osoba, od toga trojica vojnika koji nisu bili iz mjesta. Posljednjih pet granata palo je u blizini crkve 5. svibnja 1992. U mjestu je bilo puno prognanika, napose iz Baranje i Srijema. Mnogima je pomogao župni Caritas, a u najtežim danima i pošiljke hrane i odjeće u organizaciji Petrijevčana iz Njemačke. Računa se da je u vrijeme rata na područje sela palo oko 3.500 granata.
Zanimljivosti iz prošlosti.
autor: Antun Jarm
Poznate osobe.
Franjo Jungert.
Rođen je u Ilači 8. prosinca 1917. Četverogodišnju osnovnu školu polazio je u Ilači, a gimnaziju u Osijeku (prva četiri razreda) i Vukovaru (druga četiri razreda). Teologiju je studirao u Đakovu od 1936. do 1941. godine. Za svećenika je zaređen 6. srpnja 1941. Iste godine bio je kratko kapelan u Petrijevcima. Od 1941. do 1945. upravitelj je župne ispostave u Tenji (kod Osijeka). Niz godina obnašao je i službu dekana Valpovačkog dekanata. Godine 1966. odlikovan je čašću začasnog kanonika Stolog kaptola đakovačkog. 
Za svoga dugogodišnjeg djelovanja u Petrijevcima župnik Franjo Jungert posebno se skrbio za crkvene objekte. Primjerice: obnovio je crkvu zvonik izvana i iznutra, postavio novi kameni pod u crkvi, ornamentima ukrasio slike Srca Isusova i Srca Marijina na pobočnim oltarima, sagradio vjeronaučnu dvoranu uz župni dom, uredio svećeničku grobnicu kapelu sv. Roka na mjesnom groblju, u više prilika obnavljao župni dom i župne druge zgrade. Od prvih dana svoga dolaska u Petrijevce uključio se i u društveni, napose športski život sela. Najprije kao aktivni igrač, a kasnije kao član uprave mjesnog kluba. Često se uključivao u ratzličite akcije korisne za mjesto i mještane. - Umro je 6. travnja 1986. u 66. godini života i 45. godini svećeništva. Sahranjen je u Petrijevcima u grobljanskoj kapeli. - Jungert Franjo bio je u Petrijevcima župnik 41 godinu: 1945. do 1986.
Ladislav Charvát.
Rođen je u Zagrebu 3. lipnja 1861. Škole je učio u Češkoj i Slovačkoj te u Vršcu i Segedinu. Teologiju je studirao u Pečuhu. Ondje je zaređen za svećenika 19. listopada 1884. Bio je kapelan u Harkanovcima, Podravskim Podgajcima, Viljevu, Petrijevcima i Valpovu. Godine 1887. ponovno je u Petrijevcima kao župni vikar (zamjenik) i upravitelj župe, pomažući i zamjenjujući bolesnog župnika Luku Užarevića. Dana 26. rujna 1892. župnik Užarević je umro. Odmah zatim, 18. listopada 1892., Charvát je imenovan petrijevačkim župnikom.
U to je vrijeme razdvojeno valpovačko vlastelinstvo na Valpovo i Bizovac-Petrijevci. Petrijevci su tako došli pod pokroviteljstvo grofa Gustava Normana koji je stanovao najprije u Bizovcu, a od 1894. u luksuznom dvorcu Jelengrad, podignutom uz Dravu, nedaleko od Petrijevaca. Župnik Charvát umro je 5. prosinca 1934. u 74. godini života i 50. godini svećeništva. Sahranjen je u Petrijevcima. - Charvát Ladislav bio je župnik u Petrijevicima 42 godine: 1892. do 1934. 
Antun Domaćinović.
Rođen je u Bošnjacima (kod Županje) 26. siječnja 1747. Gimnaziju je polazio u različitim mjestima. Filozofiju i teologiju studirao je u Pečuhu. Za svećenika je zaređen 30. kolovoza 1774. Iste je godine imenovan kapelanom u Tovarniku, gdje je 1. studenoga 1777. imenovan zamjenikom bolesnog župnika. Iz Tovarnika je došao za župnika u Petrijevce 6. svibnja 1781. Umro je 20. prosinca 1823. godine u 77. godini života i 49. godini svećeništva. Pokopan je u Petrijevcima na groblju kod kapele svetoga Roka. 
Župnu kuću i gospodarske zgrade zatekao je Domaćinović u lošem stanju, osim hambara. Godine 1783. obnovio je na kući samo najnužnije. Sljedeće godine (1784.) sagradio je novu župnu kuću u neposrednoj blizini crkve. 
U ono vrijeme bilo je pravilo da patron crkve bude mjesni vlastelin. On se brinuo napose za materijalne potrebe crkve i župe: gradnje, popravke i uređenje. To nije išlo uvijek glatko. Mnogi župnici imali su neprilika s vlastelinstvom. Tako i župnik Domaćinović. Zato je čsto najviše toga u župi ovisilo o zalaganju i brizi župnika i njegovoj suradnji sa župljanima. Godine 1787. Domaćinović je imenovan dekanom, Otada su se u Petrijevcima često održavali službeni sastanci, takozvane korone. Iz zapisnika s tih sastanaka je vidljivo koji su bili župnici, kakvi su tada bili životni problemi i pastoralne metode u upravljanju župom. Domaćinović Antun bio je župnik u Petrijevcima 42 godine: 1781. do 1823. 
dr. Matija Petlić.
Rođen je u Petrijevcima 12. veljače 1899. Četverogodišnju osnovnu školu polazio je u Petrijevcima od 1906. do 1910. Gimnaziju je započeo u Požegi. a zadnji (osmi) razred završio u Slavonskom Brodu. Prvu godinu teologije (1917./1918.) završio je u Đakovu, drugu (1918./1919.) u Insbrucku (Austrija), a ostalo (1919. – 1922.) u Rimu, na glasovitom sveučilištu Gregoriana. U Rimu je stekao dva doktorata: iz filozofije godine 1921. i iz teologije godine 1925. Za svećenika je zaređen u Rimu 28. listopada 1923. Umro je u Beogradu 25. kolovoza 1923. a sahranjen u Đakovu 27. kolovoza 1963. u 65. godini života i 40. godini svećeništva.
Vrativši se iz Rima imenovan je profesorom apologetike i dogmatike na Teologiji u Đakovu (1925. – 1933.). Od 1933. – 1959. je u Beogradu župnik župe Krista Kralja, tadašnje beogradske katedrale. Istodobno je od 1941. – 1956. generalni vikar Beogradske nadbiskupije. Od 1959. – 1961. je župniku u Šapcu (Srbija), a zatim od 1961. – 1963. ponovno profesor na Teologiji u Đakovu.
Spomenici i znamenitosti.
Župna Crkva Svetog Petra Apostola.
Po svom vanjskom liku i sadržaju crkva je nepromijenjena od svoga početka do danas. No, njezina unutrašnjost se tijekom stoljeća mijenala iz različitih razloga. U crkvu se ulazi s pročelja, "kroz zvonik", kako je to vrlo često u baroknim crkvama. Crkva je jednobrodna s polukružnom apsidom na gornjem dijelu, a krasi je šest oltara: glavni u svetištu (apsidi), posvećen svetom apostolu Petru. Na tom oltaru je raskošni tabernakul, ukrašen brojnim anđelima, stiliziranim svijećnjacima i drugim baroknim ukrasima. U dnu apside je veika slika koja sadrži poznati evanđeoski prizor: Isus predaje znakove vlasti - ključeve - apostolu Petru. Sliku je godine 1859. radio priznati osječki slikar Franjo Pfalz, a darovao crkvi Tomo Bukovac. 
Sljedeća dva pobočna oltara postavljena su u kutu ispred svetišta i triumfalnog luka: oltar svetog Nikole, biskupa, je slijeva, a oltar Svetog Josipa, Zaručniku Blažene Djevice Marije, zdesna. Slike svetog Nikole i svetog Josipa, rađene 1782. u tehnici ulja na platnu, dobro su uščuvane. Premda autori nisu poznati, očito su bili majstori vješte ruke. Uz povijesnu slike imaju i umjetničku vrijednost. U svetištu (apsidi) crkve, ispred "starog" oltara, postavljena je godine 1978. - prema novim propisima - menza (stol - oltar prema puku) i ambon (stalak s kojega se čita ili govori, besjedište). Načinjeni su od elemenata dotadašnje pričesne klupe i propovijedaonice, a radio ih je Mato Dujić, stolar iz Petrijevaca.
Dva sljedeća pobočna oltara postavljena su u niše na zidovima lađe. Na desnom zidu je oltar s kipom Srca Isusova, a na lijevom oltar s kipom Srca Marijina. Oba kipa su bogato kolorirana, rađena u tirolskom slogu, koji je bio vrlo popularan napose u prvim desetljećima 20. stoljeća. Oltar Srca Isusova nabavljen je u Tirolu i postavljen je 1916. godine. Oltar Srca Marijina nabavljen je 1938. a rad je kipara Ferdinanda Stuflessera iz talijanskog mjesta Ortisei kod Bolzana. Pozlaćene drvene ukrase uokolo oba kipa načinio je godine 1978. majstor Pavao Varžić iz Zelčina. Šesti oltar, posvećen Svetom Križu, danas nije postavljen u svom izvornom obliku, već su kipovi Isusa na križu (Raspela), Majke Božje i Ivana apostola, postavljeni na zid "pod korom" (pjevalištem), lijevo od glavnog ulaza. – Treba spomenuti da su danas, nakon promjena i reformi bogoslužja (liturgije) koje je donio Drugi vatikanski sabor, pobočni oltari ponajčešće samo ukrasi u crkvi. Na njima se više ne služi misa niti drugi obredi ili pobožnosti. Sve se bogoslužje danas događa u svetištu (apsidi), na oltarnoj menzi ili stolu, da bi ih tako svi mogli što bolje vidjeti i aktivnije u njima sudjelovati. 
Slijeva, blizu svetišta, stoji barokna krstionica, koja na svom vrhu nosi skulpturu uobičajenu na krstionicama: "Ivan krsti Isusa na Jordanu". Na crkvenom zvoniku su četiri zvona, od kojih su tri veća elektrificirana i programiriana. Crkva je ozvučena i osvijetljena. Ima i svoje grijanje. Zidovi i stropovi u svetištu i lađi dekorirani su geometrijskim ukrasima. Mnogi su uvelike dotrajali. Na stijeni uz triumfalni luk, na lijevoj i na desnoj strani, u ornamenate su umetnuti stilizirani likovi svete braće, Slavenskih apostola, Ćirila i Metoda, a na stropu svetišta slike četiriju evanđelita s Isusom na prijestolju u središtu. Crkva je do Drugog svjetskog rata imala orgulje, koje su tada uništene; ostao je samo prednji prospekt (ukrasno pročelje). Za sviranje i praćenje pjevanja kod bogoslužja služi harmonijum. Crkva ima i dvije drvene ispovijedaonice. 
Ulazna vrata i drvena klecala u crkvi izradio je godine 1857. Rudolf Wittmann, stolar iz Petrijevaca. Hrastovu lamperiju u svetištu i lađi radio je 1978. Mijo Dujić, stolar iz Petrijevaca. Lusteri u crkvenoj lađi postavljeni su 1979. godine, a nabavljeni u Sloveniji. 
Crkva ima s lijeve strane apaside prizidanu prostranu sakristiju u kojoj se čuvaju potrebni crkveni predmeti, liturgijsko ruho i druge potrepštine. Sakristija nedjeljom služio i vjernicima, muškarcima, kao prostor za sudjelovanje na bogoslužju (misi). 
Petrijevačka župna crkva je kao cjelina pod službenom zaštitom konzervatora. Osim toga, pod zasebnom su konzervatorskom zaštitom pojedinačno: glavni oltar s tabernakulom, slika svetog Petra apostola, slike Svetog Nikole i Svetog Josipa, pokaznica, relikvijar (oblikom sličan pokaznici) sa svetačkim relikvijama, hrastova klecala te stare matične knjige i "Status animarum" župe.
250 godina župne crkve (1754. – 2004.).
Izaslanik pečuškog biskupa pohodio je 12. svibnja godine 1738. petrijevačku župu i o njoj službeno zabilježio: Crkva je od pletera, temelj joj je od kamena i drveta, a posvećena je svetom Nikoli. Blatom je omazana i pobijeljena, sve je pod krovom i u dosta dobrom stanju. Ima tri oltara, a matice se vode od godine 1726. U Satnici, filijali Petrijevaca, bila je u to doba crkvica Svetog Križa pokrivena šindrom. Imala je jedan drveni oltar ma kojem je bila slika na papiru.
Godine 1754. pohodio je Petrijevce pečuški biskup Đuro Klimó. Zatekao je novu drvenu crkvu svetoga Nikole. Imala je na glavnom oltaru kip svetoga Nikole i još dva kipa: svetog Antuna i svetog Josipa. U crkvi su bila tri oltara: glavni svetoga Nikole i pobočni svetog Križa i Žalosne Gospe. Po mišljenju kasnijeg župnika Antuna Domaćinovića, ta je crkva stajala na groblju, na mjestu gdje je danas kapela svetoga Roka. Uz nju je bila župna kuća te groblje, što je u srednjem vijeku vrlo često. Zapadno od groblja bilo je "parkiralište", mjesto gdje su vjernici, došavši na bogoslužje iz okolnih sela, "parkirali" svoja kola i konje. Župa Petrijevci je bila je u to dobra velika, ali raštrkana. Pripadala su joj, naime, mnoga okolna sela (primjerice današnji Bizovac, Ladimirevci, Habjanovci, Brođanci, Martinci… ) te sela i zaseoci kojih danas više nema. 
Spomenuti petrijevački župnik Antun Domaćinović bilježi, da je prema Osijeku, u blizini starog Karaševa, stajala i stara crkva svetoga Petra. Od njezinih su ruševina, tvrdi on, građeni temelji današnje župne crkve svetog apostola Petra. 
Današnju petrijevačku župnu crkvu, kojoj je naslovnik sveti Petar apostol, započeo je graditi barun Petar Antun Hilleprand od Prandaua, godine 1754. u kasnobaroknom slogu. Jednobrodna je građevina i završava polukružnom apsidom. U vrijeme gradnje župom je upravljao franjevac Antun Stanković. Crkva je izgrađena dosta brzo, a imala je pet oltara: glavni svetog Petra i četiri pobočna: svetog Nikole, svetog Josipa, Žalosne Gospe i svetog Križa. Sve, osim oltara svetog Petra, preneseno je iz postojeće crkve svetog Nikole, koja je nedugo zatim, premda je bila još građevinski dobra, srušena. 
Crkvena unutrašnjost obnovljena je godine 1795. Nabavljena je nova slika sv. Petra (pretohdnica današnjoj), djelo Josipa Scheichera iz Osijeka (Donji grad), novi tabernakul, propovijedaonica i ispovijdaonica, a malo kasnije i orgulje. Godine 1900. nabavljen je za crkvu kip Svetog Antuna Padovanskog, a darovao ga je mještanin Antun Šimoković. Godine 1930. crkva se opet temeljito obnavlja. Slike je izveo Franjo Horvat iz Maribora, a oltare obnovio Miloš Hohnjec iz Celja. Troškvi su bili 90.000 tadašnjih dinara. Polovicu troškova namireno je od oporučne ostavštine pokojne Adele Cvitić-Rozgonji, a ostatak se sabralo u župi. 
Za župnikovanja Luke Užarevića podignut je u petrijevačkom groblju kameni križ. Blagoslovio ga je valpovački župnik Franjo Taglieber. Obnovljene su i mnoge pojedinosti u crkvi. Vlastelin Prandau financirao je 1877. postavljanje vitraja. Nažalost oslikani prozori su slabo preopuštali svjetlo pa je crkva bila danju pretamna. Uklonjeni su tek godine 1930. i zamijenjeni svjetlijima. Godine 1878. dekorater Ivan Erber iz Osijeka "maljao" je crkvu iznutra. Troškovi su iznosili 450 forinti. Najveći dragovoljni prilog za taj posao, 50 foriniti, dao je svećenik dr. Janko Koharić, čiji je otac bio učitelj u Petrijevcima. Sljedeće godine (1879.) obnovljene su orgulje za 150 forinti. Dr. Koharić je opet dao najveći prilog od 50 forinti. Istodobno su obnovljeni oltari Svetog Križa i Blažene Djevice Marije.
Kultura.
U Petrijevcima se sredinom srpnja održavaju Petrijevačke žetvene svečanosti na kojima se svake godine predstavi novi svezak Petrijevačkog ljetopisa. Nositelj organizacije je Općina Petrijevci - Odbor žetvenih svečanosti.
Svoj obol ovoj organizaciji svakako je pored ostalih udruga, dala i KUU " Nikola Šubić Zrinski " koja vuče svoje korijene još iz 90-tih godina 19. stoljeća.
Danas KUU N.Š.Zrinski ima 100-tinjak aktivnih i podupirajućih članova, a sastoji se od:
Reference KUU-e: Petrijevačke žetvene svečanosti te
Tuzemna gostovanja: Đakovači Vezovi,Vinkovačke jeseni, Divan je kićeni Srijem, ..
Međunarodna gostovanja: Francuska, Mađarska, Austrija, Slovačka, Njemačka,Rumunjska...
KUU je stalna članica " Družine ", organizacije koja je članica pri međunarodnim institucijama folklora.
Predsjednik: Ivo Zelić
Dopredsjednice: Višnja Gubica i Snježana Jung
Tajnik: Martina Stanković
Šport.
U Petrijevcima postoje nogometni, rukometni i ribolovni klubovi.
Ženski rukometni klub ostvaruje zavidne rezultate kao i muški ali im nedostaju uvjeti za napredak kao što su sportska dvorana. Iz Petrijevaca su ponikli mlade reprezentativke kao Iva i Ina Ivanković u rukometu.
Najveći uspjeh muškog rukometnog kluba je plasiranje u 1.B ligu, 1993. godine.
NK Omladinac Petrijevci natječe se u sklopu 2.ŽNL NS Valpovo- Donji Miholjac. Klub je osnovan 1938., a sastoji se od veterana, seniora, juniora i pionira.
2009. godine otvorena je sportska dvorana vrijedna 16,5 milijuna kuna.

</doc>
<doc id="14803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14803" title="Podgorač">
Podgorač

Podgorač je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Osječko-baranjskoj županiji.
Zemljopis.
Podgorač se nalazi na 135 metara nadmorske visine (središte sela), te na raskrižju državne ceste D515 Našice- Đakovo i županijske ceste ŽC 4105 Podgorač - Čepin u području gdje sjeverni obronci Krndije prelaze u nizinu istočnohrvatske ravnice. Pripadajući poštanski broj je 31433 Podgorač, telefonski pozivni 031 i registarska pločica vozila NA (Našice). Površina katastarske jedinice naselja Podgorač je 30,36 km.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Podgorač imala je 2877 stanovnika, raspoređenih u 9 naselja:
U 1857. i 1869. sadrži dio podataka za naselje Ostrošinci, a u 1869. i za naselje Andrijevac, općina Koška. U 1991. izdvojen je nenaseljeni dio područja i pripojen u naselju Ceremošnjak, grad Našice. 
Povijest.
Podgorač i njegovo područje bili su naseljeni prije 6300 godina.
Sam naziv Podgorač prvi se put spominje 1299. godine u zemljovidu iz te godine. Vjerojatno je i stariji, jer je kao već važnije mjesto unesen u zemljovid. Spominje se pod raznim imenima kao "Pagaraach" (1299.), "Posesio seu villa Pogorach" (posjed s dvorom), "Pagarach" (1311.), "Podgorach" (1396.), "Pogoraach" (1407.), "Poygoracz" ("castellanus de Poygoracz", 1467.), "Podgoratz" (početkom 18. stoljeća)
Crkva.
U selu se nalazi rimokatolička crkva Sv. Nikole Biskupa koja pripada istoimenoj katoličkoj župi i našičkom dekanatu Požeške biskupije. Crkveni god (proštenje) ili kirvaj slavi se 14. veljače na sv. Valentina koji je zaštitnik sela, a ujedno taj dan se slavi kao Dan općine.

</doc>
<doc id="14804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14804" title="Podravska Moslavina">
Podravska Moslavina

Podravska Moslavina je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Osječko-baranjskoj županiji.
Zemljopis.
Podravska Moslavina nalazi se na 103 metara nadmorske visine (središte sela) u nizini istočnohrvatske ravnice, neposredno uz rijeku Dravu i državnu granicu s Mađarskom. Selo se nalazi na državnoj cesti D34 Donji Miholjac- Slatina. Susjedna naselja: zapadno nalaze se Gezinci i Martinci Miholjački, a južno Krčenik. Istočno se nalazi Viljevo naselje u istoimenoj općini. Najbliže naselje u susjednoj Mađarskoj, Vejtiba (mađ. "Vejti") nalazi se oko 1,5 km sjeverno. Pripadajući poštanski broj je 31530 Podravska Moslavina, telefonski pozivni 031 i registarska pločica vozila NA (Našice). Površina katastarske jedinice naselja Podravska Moslavina je 17,33 km2.
Stanovništvo.
&lt;br&gt;
Prema rezultatima Popisa stanovništva iz 2011. u Podravskoj Moslavini je živjelo 824 stanovnika u 262 kućanstva. 
Povijest.
Mjesto Podravska Moslavina čini općinu i župu, a nalazi se na najzapadnijem dijelu Osječko-baranjske županije; udaljena od Osijeka, središte županije, 60 km.
Podravska Moslavina smještena je na desnoj obali rijeke Drave, te je sjeverna granica ujedno i dio državne granice prema Republici Mađarskoj.
Kao Monoslav spominje se prvi puta 1397. godine, zatim 1413. godine kao Moslow, pa 1470. godine Monoslo.
Od početka 15. stoljeća Moslavina pripada valpovačkom vlastelinstvu. U posjed valpovačkog vlastelinstva su kraljevom darovnicom 1481. godine došli Matija i Petar Gereb de Wingarth.
Godine 1491. pa do 1501. godine, spominje se u Moslavini crkva Sv. Tome apostola, koja je pripadala čazmanskom arhiđakonatu Zagrebačke biskupije.
Turskim provalama mjesto je više puta opustošeno, 1543. godine ga je osvojio Mehmed-beg Jabjapašić. Osmanlije su u mjestu imale vojnu posadu s izgrađenom četvrtastom kulom od tvrdog materijala, džamijom i hambarom za hranu. Moslavina je tada pripadala orahovačkom kadiluku Požeškog sandžaka, a u sastavu Budimskog, kasnije Bosanskog pašaluka. Sigetski kapetan Nikola Zrinski je 26. ožujka 1562. godine porazio kod Moslavine vojsku Arslan-bega te razorio i spalio utvrdu koju su Turci iste godine obnovili. Moslavina je oslobođena od osmanlijske vlasti 1686. godine.
Za poraženim i protjeranim Osmanlijama iselilo se sve muslimansko stanovništvo te se prema popisu iz 1698. i 1702. godine navodi moslavački distrikt gradom Moslavina i još devet naselja (Zanos, Šimanovci, Bučje, Vodovrat, Martinci, Obrež, Potkovci, Radinovci i Kopanovci). Ova naselja bila su bez stanovništva, a u Moslavini je popisano 19 domaćinstava. Moslavina je tada bila pod vojnom upravom do prelaska u posjed valpovačkog vlastelinstva grofa Prandaua. Uvođenjem civilne uprave 1745. godine Moslavina je pripadala Virovitičkoj županiji.
Na temeljima bivše kapelice izgrađena je crkva posvećena blaženoj djevici Mariji 1798. godine. Moslavina je postala župa, a pripadala je Zagrebačkoj biskupiji.
Godine 1902. provedene su velike vojne vježbe pri čemu je sagrađen pionirski most na rijeci Dravi za prijelaz u Ugarsku. Vježbe je nadgledao Franjo Josip I. s prijestolonasljednikom Ferdinandom i rumunjskim prijestolonasljednikom.
Crkva.
U selu se nalazi rimokatolička crkva Rođenja BDM koja pripada istoimenoj katoličkoj župi Podravska Moslavina, te slatinskom dekanatu Požeške biskupije. Crkveni god (proštenje) ili kirvaj slavi se 8. rujna koji se slavi kao i Dan općine.
Obrazovanje.
Područna škola do 4. razreda koja radi u sklopu Osnovne škole "Ante Starčević" Viljevo.

</doc>
<doc id="14805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14805" title="Popovac">
Popovac

Popovac je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Osječko-baranjskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2001. godine, općina ima 2.427 stanovika (916 kućanstava). 
Spomenici i znamenitosti.
Malo Baranjaca zna da u Popovcu postoji spomenik podignut u zavjet i sjećanje na pošast kuge, koja je u 18. stoljeću zahvatila i desetkovala ondašnje stanovništvo. Spomenik se nalazi u parku u središtu sela, točno preko puta zgrade Osnovne škole Popovac. Spomenik je podignut početkom 19. stoljeća u duhu klasicizma i rijedak je primjer zavjetne javne plastike postavljene u ruralnim sredinama. Nalazi se u parku preko puta Osnovne škole Popovac.
Obrazovanje.
U općini Popovac postoji jedna osnovna i dvije područne škole.
Osnovnu školu Popovac, prema mreži osnovnih škola, čine matična škola u Popovcu, koja je osmogodišnja i u svom sastavu ima osam čistih razrednih odjela, te dvije područne škole: PŠ Branjina koja je četverogodišnja i sačinjena je od dva kombinirana razredna odjela te PŠ Kneževo koja je osmogodišnja i u kojoj se nastava odvija u dva kombinirana razredna odjela, a predmetna nastava odvija se u čistim razrednim odjelima.
Nastava se odvija u jednoj smjeni, u prijepodnevnim satima, u matičnoj školi i područnim školama, dok se u poslijepodnevnoj smjeni organiziraju izvannastavne aktivnosti i izborna nastava.

</doc>
<doc id="14806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14806" title="Punitovci">
Punitovci

 
Punitovci su općina u Hrvatskoj, u Osječko-baranjskoj županiji. Prema popisu stanovništva iz 2001. općina Punitovci imala je 1850 stanovnika.
Zemljopis.
Koordinate: 45°25'59"N 
18°24'59"E
Stanovništvo.
Današnje stanovništvo Punitovaca većinom su potomci hrvatskih obitelji, s područja Plehana s planine Vučjak, te iz Modriče i Tramošnice, naseljenih na ovo područje za vrijeme biskupa Josipa Antuna Ćolnića. 
Prema popisu iz 2001. godine, općina Punitovci imala je 1850 stanovnika, od čega samo mjesto Punitovci ima 650 stanovnika.
Josipovac Punitovački, kao najveće mjesto općine, ima 806 stanovnika, a njegovi današnji stanovnici potomci su Slovaka koje je 17. siječnja 1881. doveo biskup Josip Juraj Strossmayer
Jurjevac Punitovački mjesto je s oko 300 stanovnika.
Uprava.
Općinska načelnica je Jasna Matković.
Povijest.
Punitovci se prvi put spominju 1263. godine kao «terra Ponith», susjedno naselje imanja Ilok (Ujlak). U dotursko doba u susjedstvu Punitovaca ležala su sela Matijevci i Vrtalovci koja su raseljena krajem XVII. stoljeća.
Punitovci se spominju godine 1579. u turskom defteru (Popis sandžaka Požega 1579. godine = Defter-i mufassal-i liva-i Pojega 987.), Osijek, 2001.), vjerojatno kao vlaško naselje koje ima tek 10 kuća.
Kao derbendžije mosta na rijeci Vuki, stanovnici Punitovaca su, na osnovi carske zapovijedi, bili oslobođeni devširme te izvanrednih nameta i poreza. 
Stanovništvo se, po popisu iz 1579., bavilo uglavnom proizvodnjom žitarica te, kao i obližnja varoš Gorjani, pčelarstvom.
Austrijski popis iz 1736. ne spominje Punitovce pa je moguće da je mjesto napušteno jer je razdoblje od 1702. – 1736. vrijeme osipanja stanovništva kada mnoga naselja nestaju. Uzrok tomu je blizina Vojne krajine pa se stanovništvo koje želi ostati slobodno premješta u druge krajeve.
Novo naseljavanje proveo je oko 1754. biskup Josip Čolnić. On je naselio hrvatske obitelji iz okolice Plehana s planine Vučjaka te iz Modriče i Tramošnice, odnosno iz okolice Gradačca.
Tada je u Punitovce doselilo 16 hrvatskih porodica izbjeglih iz Bosne. Kao glavari tih porodica spominju se: Ivan Bilčeta, Antun Bilvan, Nikola Derlić, Ivan Ilić, Agustin Ivanošević, Nikola Đurković, Vid Kovačević, Miško Kovačević, Dujam Kovačević, Toma Kovač, Martin Lović, Simun Marošević, Andrija Milanović, Vid Martinović i Ivan Poljak.
Novodoseljeno katoličko stanovništvo drži do 170 kuća, a naseljenici koji dolaze iz drugih područja drže tridesetak kuća. Župu Punitovci s pripadajućim mjestima Vuka, Široko Polje i Beketinci, osniva 1767. godine biskup Josip Čolnić.
Do početka XIX. stoljeća Punitovci su se povećali na 37 naseljenih kuća s 360 stanovnika. Kao "glavari kuća" spominju se Jakob Ilić, Grgo Ilić, Ilija Kovačević, Mato Đanić, Antun Matošić, Adam Harambašić, Antun Suvanić, Joso Suvanić, Joso Ivanović, Joso Milanović, Simun Milovanović, Mijo Lozić, Marko Kovačević, Duka Kovačević, Ilija Kovačević, Marijan Kovačević, Štipan Kovačević, Fabijan Kovačević, Petar Kovačević, Pavo Kovačević, Marko Martinović, Andrija Blažević, Marko Brodar, Joso Poljarević, Marko Šestaković, Marko Poljarević, Gašo Dilovanović, Antun Matković, Luka Brlić, Mato Matošević, Adam Kovačević i Ivan Ivanović. 
Krajem XIX. stoljeća u Punitovcima je bilo 869 stanovnika.
Kultura.
U Punitovcima djeluje KUD "Veseli šokci"
U Josipovcu djeluje Slovačko kulturno umjetničko društvo "Braće Banas" osnovano 1967. godine i Matica slovačka Josipovac, osnovana 1994.godine koja je orijentirana na očuvanje kulturne baštine, običaja i tradicija koje su Josipovčani donijeli iz rodnih krajeva sjeverozapadne Slovačke, naročito područja Kysuca.

</doc>
<doc id="14807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14807" title="Satnica Đakovačka">
Satnica Đakovačka

Satnica Đakovačka općina je u okolici Đakova. Nalazi se u Osječko-baranjskoj županiji.
Zemljopis.
Naselja: Gašinci, Satnica Đakovačka.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Satnica Đakovačka ima 2.572 stanovnika (747 kućanstava).
Šport.
ONK Mladost..
Prvi počeci organiziranog igranja nogometa u Satnici Đakovačkoj po usmenoj predaji počinju 1925. godine, a 1935. godine osnovan je prvi nogometni klub pod imenom NK „Jedinstvo“. Prvi predsjednik kluba bio je Jeronim Tušek.
Pod sadašnjim imenom klub djeluje od 1961. godine kada je na inicijativu mladih promijenjeno ime u ONK „Mladost“ (omladinski nogometni klub) Satnica Đakovačka, a predsjednik kluba bio je Marko Živković. Godine 1961. klub se uključuje u ligu natjecanja Zapadne grupe nogometnog saveza, da bi 1967. godine osvojili prvo mjesto u grupi. Tadašnje rukovodstvo kluba bilo je: predsjednik Josip Valjetić. Najveći uspjeh kluba je osvojeno 1.mjesto u Općinskoj ligi u sezoni 1974. / 1975. godine, plasman i natjecanje u Osječkom podsavezu natjecateljske godine 1975./1976. godine, uz nekoliko drugih mjesta u Općinskoj ligi, kao u sezoni 1992./1993. godine. NK „Mladost“ pobjednik je Kupa Nogometnog središta Đakovo za 2004., 2006. i 2007. godinu, te prvak II. ŽNL Osječko-baranjske sezona 2006./2007. godine. 
NK „Mladost“ se u sezoni 2007./2008.godini natječe u I. Županijskoj ligi.
Danas u klubu djeluju četiri sekcije i to: seniori, juniori, pioniri i veterani.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="14808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14808" title="Semeljci">
Semeljci

Semeljci su općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Osječko-baranjskoj županiji.
Zemljopis.
Mjesto Semeljci su smješteni 13 km istočno od Đakova. Nalaze se između Kešinaca s jedne strane, Forkuševaca s druge strane i Koritne s treće strane. Imaju vrlo dobru cestovnu povezanost s većim gradovima - Osijekom, Đakovom i Vinkovcima.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. općina Semeljci ima 4 362 stanovnika, od toga Semeljci 1285. Hrvati čine apsolutnu većinu, od gotovo 100%.
Povijest.
Na širem području današnjih Semeljaca u drugoj polovici 15. stoljeća spominje se posjed feudalaca Gorjanskih pod nazivom Somoghka (Šumica), a još prije, u 13. stoljeću, u blizini današnjih Kešinaca, nalazilo se mjesto Veliko selo.
Moguće je da su se iza tih imena "skrivali" novovijeki Semeljci, no tu pretpostavku nismo u stanju i dokazati. Po popisu iz 1702. godine, Semeljci imaju 14 naseljenih kuća, da bi samo pedesetak godina kasnije u mjestu bilo popisano čak 95 kuća. Za razliku od drugih mjesta Đakovštine toga vremena, razvoj Semeljaca bio je izrazito brz. Sredinom 18. stoljeća Semeljci su bili jedno od najvećih sela u sastavu biskupijskog vlastelinstva. Povećan broj stanovnika bio je zasigurno glavni razlog što je selo 1754. godine postalo sjedište župe. Šezdesetih i sedamdesetih godina 19. stoljeća Nijemci napuštaju Bačku te kupuje posjede u Semeljcima i okolnim selima, ali i po cijeloj Đakovštini. Kulturna interakcija s domicilnim stanovništvom bila je uspješna, ali nije bila dugoga vijeka. Zbog kolektivne krivnje koja im je pripisana za strahote Drugog svjetskog rata, gotovo sve njemačko stanovništvo moralo je napustiti ove prostore.
Gospodarstvo.
PZ Osatina Semeljci jedan je od najvećih subjekata u poljoprivrednom sektoru RH. Hrvatska Gospodarska Komora im je za poslovne rezultate u 2005. godini dodijelila Zlatnu kunu u kategoriji velikih poduzeća.
Poslovni model PZ Osatine obuhvaća: ratarsku proizvodnju, tvornicu stočne hrane, otkup žitarica, silosno poslovanje, stočarsku proizvodnju, proizvodnju sirkovih metli (jedina takva tvornica u Hrvatskoj), veterinarske usluge i trgovinu. Farma muznih krava s više od 4.000 grla u Ivankovu najveća je i najmodernija farma tog tipa u Republici Hrvatskoj. Sirkova metla jedinstven je proizvod koji izvoze u zemlje Europske unije.
Sjedište tvrtke je u Semeljcima a poslovne operacije odvijaju se na većem broju lokacija u Vukovarsko - srijemskoj županiji.
Obrazovanje.
Zgrada Osnovne škole Josipa Kozarca nalazi se u Školskoj ulici u Semeljcima. Osim središnje zgrade, još je šest područnih zgrada, odnosno šest područnih odjela: 
Od šest sela, dva ne pripadaju općini – Forkuševci i Vučevci. Trenutno školu pohađa oko 600 učenika.
Prva školska zgrada u Semeljcima izgrađena je već 1786., a bila je nasuprot današnje samoposluge. Kako je zgrada bila drvena i loša, potreba za novom zgradom javila se već 1800., a izgrađena je već 1833. godine. U svibnju 1895. srušena je i ta zgrada da bi se učenici u listopadu preselili u novu koja je bivala školskom zgradom sve do izgradnje ove današnje, 1976. godine.
Popratni sadržaji uz samu zgradu su: nogometna igrališta, rukometno i košarkaško igralište, poligon za vožnju biciklima, bazeni i multifunkcionalna dvorana.
Sve su područne škole ili nove ili obnovljene unazad nekoliko godina. Jedino za adaptacijom još vapi vučevačka škola. Nakon Domovinskoga rata Forkuševci, Kešinci i Koritna dobili su nove zgrade, a Vrbica prije njih. U potpunosti je obnovljena mrzovička škola. Sve su škole informatički opremljene i prate trendove suvremenih škola, unatoč neprestanim potrebama za novim sredstvima i pomagalima za nastavu.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="14809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14809" title="Strizivojna">
Strizivojna

Strizivojna je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Osječko-baranjskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema posljednjem popisu iz 2011., u općini Strizivojna živi 2.759 stanovnika.
Uprava.
Dužnost Općinskog načelnika obnaša Josip Jakobović (od 2017.) Zamjenik načelnika je Zdravko Degmečić (od 2017.)
Povijest.
Ime Strizivojne, barem koliko nam je zasad poznato, prvi put je zapisano u “Sumarnom popisu Slavonije, koliko je podpadala pod Komoru” iz 1698. Strizivojna se ondje navodi u sklopu đakovačkog distrikta, veli se da je nastava 11 “gostiju” (hospites), a njeno ime je zabilježno u dva oblika: Sztrisanyai seu Strisinyo. Četiri godine kasnije, dobivamo o Strizivojni prvi opsežniji izvor u latinskom Popisu Đakovštine “nadzornika dobara” Emerika Sadeckog iz 1702. (izvorni naslov: Conscriptio districtus Diakovensis anno 1702. die 9. maii per me Emericum Szadecsky provisorem bonorum conscripta). Ondje se Strizivojna potanko opisuje pod naslovom Pagus Sztrisivoina. 1725. načinio je đakovački biskup Petar Bakić (biskupovao 1716. – 1749.) prijevod Sadeckijevog popisa na hrvatski jezik. Tu se ime sela navodi u obliku Striživojna, što će, skupa s onim Strizivojna, biti u optjecaju sve do početka ovog stoljeća. 
O postanku i značenju imena Strizivojna izneseni su prijedlozi koji spadaju u područje pučkog etimologiziranja: govori se tako o Strizi-begovoj vojni, o ostriženoj vojsci, o striženju vune, o vojničkim stražama, itd. Pritom bi jedino priča o Strizi-begu (koji nije postojao) mogla sadržavati zrnce stvarnosti: ona naime kao da čuva uspomenu na osobu po kojoj je selo dobilo ime, samo to se ta osoba nije zvala Strizi-beg, nego po svemu sudeći Strizivoj. Strizivoj je ikavska varijanta starog hrvatskog imena Strězivoj, koje se relativno često susreće u slavonskim srednjovjekovnim ispravama, i to u ekavskom obliku Strezivoj. Izravna potvrda da je doista posrijedi osobno ime Strizivoj (odnosno Strizivoj) jest i to što, na zemljovidu Strizivojne iz druge polovice 18. stoljeća, nalazimo dva zemljišta jugozapadno od groblja, gdje se na jednom čita Czvetkovicha Strixivoje, a na drugom Strixivoje a.(=atar). Ako se ta veza može smatrati dokazanom, zanimljivo je da se u 18. stoljeću još uvijek čuvala uspomena na samu osobu po kojoj je selo dobilo ime. 
Strizivojna je danas selo i općina u južnom dijelu Đakovštine, na samom južnom rubu Osječko-baranjske županije. Nalazi se u zavali rijeke Biđ i njezinih sjevernih pritoka, na nižoj i vlažnijoj zemlji nego što je ona na đakovačkom prapornom ravnjaku. Znatan dio općinskog područja još je uvijek pod šumom. 
U usporedbi s nekim susjednim selima, Strizivojna je dosta dugo trpjela relativnu zapuštenost. Škola je postala osmogodišnjom 1970. godine. Dom zdravlja sagrađen je 1980, a glavna cesta kroz selo asfaltirana je 1981. Nova zgrada općine i Hrvatski dom dovršeni su tijekom Domovinskog rata, a posljednjih godina selo dobiva novo školsko zdanje. S druge strane, Strizivojna je vrlo lako pristupačna, jer se nalazi na križanju magistralnih željezničkih pravaca Zagreb - Vinkovci (i dalje prema Beogradu, tj. paneuropski željeznički koridor X) i Osijek - Šamac (i dalje prema Sarajevu, tj. paneuropski željeznički koridor V, krak c).
Gospodarstvo.
Većina stanovništva bavi se poljodjelstvom i, nešto manje, stočarstvom kao glavnim ili sekundarnim zanimanjem.
Poznate osobe.
Stjepan Damjanović (Strizivojna, 2. studenog 1946.), hrvatski jezikoslovac, sveučilišni profesor i akademik. Glavni tajnik Matice hrvatske bio je od 1999. do 2002., a njezin predsjednik je od 2014. godine. Redovni član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti je od 2004. godine.
Kristina Šarić, hrvatska šahistica, hrvatska državna prvakinja
Spomenici i znamenitosti.
Spomenik Braći Radić ispred Općinske zgrade, te spomenik Mitru Dragutincu, hrvatskom pjesniku, skladatelju te župniku Strizivojne (-1989) gdje je i umro.
Kultura.
Od 1997. djeluje Udruga za zaštitu prirode i kulturne baštine «Različak».
Dana 10. siječnja 1928., u Strizivojni je osnovano Hrvatsko pjevačko društvo Strossmayer.
Osim muškog pjevačkog društva u Strizivojni djeluje i žensko pod nazivom «Druge» koje su se izrazito dobro pokazale na pozornici.
KUD “Šokadija” ustanovljen 1968. g. i djeluje na području cijele Hrvatske te ostalih europskih zemalja.
Šport.
Nogomet.
U Strizivojni djeluje NK Šokadija Strizivojna, klub duge tradicije, trenutačno član 2. županijske lige NS Đakovo. Osim seniorske momčadi klub okuplja još 4 kategorije: veterani, juniori, kadeti, te limaći, od kojih se juniori i kadeti natječu u 1. kvalitetnoj ligi.
Šah.
U Strizivojni se šah počeo igrati oko 1950. godine uglavnom u čitaonici u kojoj su igrači počeli međusobno igrati i organizirati prijateljske susrete sa šahistima susjednih sela. Tada još nisu bili organizirani kao klub. 
Godine 1972. osnovan je Šahovski klub Strizivojna i od toga vremena može se govoriti o organiziranom šahovskom klubu. U vodstvu kluba bili su Grgo Šolić, Mato Marunović i kao tajnik Mirko Vukušić. Nešto kasnije klub je djelovao u okviru športskog društva Šokadija. Klub je imao oko pedeset članova, od toga broja aktivnih šahista bilo je dvadesetak (seniori, kadeti i pioniri), a natjecali su se u okviru Općinske šahovske lige Đakovo. Taj rad je trajao do 1989. godine kada dolazi do zastoja u radu. Medutim, godinu dan kasnije, 1990. godine, osnovan je Šahovski kiub “Amater’ koji bilježi velike športske rezultate i danas.
Odbojka.
Odbojkaški klub Strizivojna osnovan je 5. lipnja 2014. godine te se natječe u 3. NOL - Slavonska liga. Od svog početka ima veliki broj zainteresiranih djevojaka te se natječu u kategoriji seniorke. 2016. počinju s radom škole odbojke za mlađe generacije, gdje su otvorili školu odbojke u Strizivojni i Vrpolju.
Zanimljivosti.
15. kolovoza 1883. na željezničkom kolodvoru Strizivojna-Vrpolje rođen je poznati hrvatski kipar Ivan Meštrović.
30-ih godina 20. stoljeća na željezničkom kolodvoru Strizivojna –Vrpolje živio je Zvonko Monsider- jedan od najboljih nogometnih vratara kluba Maksimir
Strizivojna ima najdužu ulicu u Republici Hrvatskoj; to je Ulica braće Radića koja je duga 7,8 kilometara, a ime nosi od 1945. godine.
1830. osnovana je škola u Strizivojni.
10. siječnja 1928. u Strizivojni je osnovano Hrvatsko pjevačko društvo Strossmayer.
Željeznički kolodvor u Strizivojni, uspostavljen 1878. godine
Sjecište europskih željezničkih koridora 10 i 5 C

</doc>
<doc id="14810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14810" title="Šodolovci">
Šodolovci

Šodolovci (srpski: "Шодоловци"; mađarski: "Páznán") su naselje i općina u istočnoj Hrvatskoj. Nalazi se u Osječko-baranjskoj županiji. Općinu Šodolovci čini 7 naselja koja su na popisu 2011. godine sveukupno brojila 1653 stanovnika. Suvremena općina osnovana je 1997. godine na temelju odluke prijelazne uprave UNTAES kako bi se srpskoj nacionalnoj manjini u Podunavlju osigurala zastupljenost u lokalnoj samoupravi. 
Zemljopis.
Namjera UNTAES-a da osigura etničku zastupljenost srpske zajednice u lokalnoj samoupravi dovela i do stvaranja administrativnog područja koje nije u potpunosti funkcionalno integrirano te se općina sastoji od dva odvojena dijela, istočne eksklave koju čine naselja Silaš i Ada (koja su i sama povezana glavnim putom koji prolazi kroz naselje Korođ u drugoj županiji) te zapadnog glavnog dijela općine (u kojem naselja Ada i Paulin Dvor funkcionalno povezani putovima koji prolaze kroz druge općine).
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Šodolovci imala je ukupno 1.653 stanovnika, od toga: 
Samo naselje Šodolovci po popisu iz 2011. godine je imalo 338 stanovnika.
Uprava.
Općinska naselja.
Naselja u sastavu općine:

</doc>
<doc id="14811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14811" title="Trnava">
Trnava

Trnava može značiti:
Hrvatska:
Srbija:
Slovačka:
Češka:

</doc>
<doc id="14812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14812" title="Viljevo">
Viljevo

Viljevo je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Osječko-baranjskoj županiji.
Zemljopis.
Općina Viljevo jedna je od općina u okviru Osječko-baranjske županije, teritorijalno ustrojena raspadom bivše općine Donji Miholjac, oko 50 km udaljena od Osijeka. 
U općini Viljevo se nalazi i selo Ivanovo udaljeno 5 kilometara od grada Donji Miholjac.
Stanovništvo.
&lt;br&gt;
Prema rezultatima Popisa stanovništva iz 2011. u Viljevu je živjelo 1251 stanovnik u 418 kućanstva. 
Povijest.
Podrijetlo imena Viljevo nije do sada sigurno protumačeno, ali se čini da potječe od riječi vila (latinski villa ) što znači stan, stanište, boravište, a u širem smislu naselje. Pod imenom Viljevo, pisano u obliku Wyllow, naselje se spominje 1229. godine u dokumentu kojim Andrija, kralj ugarski i hrvatski, potvrđuje knezu Marcelu Pakračkom od plemena Teten obiteljski posjed Osuvak s ponovno opisanim međama, a u kojem se među ostalim kaže da međa počinje na obali Drave te da nadalje na jednom svom djelu " prelazi preko velikog puta kojim se ide iz Osuvka u Viljevo, a onda ide do šume Šaš". (Dio današnjeg viljevačkog hatara zove se "Šaš", a nalazi se na istočnoj strani hatara, prema miholjačkom hataru.)
U nekoliko dokumenata vidimo da se ime posjeda, distrikta i župe piše u ovim oblicima: 1317. Wilio kao posjed, 1347. Vyllyo kao distrikt. Na zemljopisnoj karti Baranje do početka 16. stoljeća ime sela upisano je u obliku Villyo. Tada je pripadalo ovostranom dijelu Baranjske županije. Kao selo pod imenom Viljeva, zabilježeno je 1579. godine, a kao župa (u dokumentima pisanim talijanskom jezikom) 1618. u oblicima: Viglievo, 1623. Viglievo, 1647. Viglievo, 1649. Viglevo, a u drugim dokumentima kao selo 1698. godine u oblicima Villyevo, i Villiövo te 1702. godine u obliku Vilovo. Jedno vrijeme selo je imalo naziv Donje Viljevo kako bi se razlikovalo od sela pod nazivom Gornje Viljevo koje se nalazi u Općini Nova Bukovica, istočno od Slatine."
S desne strane rijeke Karašice, južnije od Viljeva, nalazi se današnje selo Kapelna. U dotursko doba ono se zvalo Poljana, a pripadalo je Osuvačkom imanju pakračkih plemića Tetena. Po dolasku Turaka u ovaj dio Podravine Hrvati iz Poljane su pobjegli, a u njihove su kuće Turci doveli pravoslavne Vlahe. Do 1680. godine okupilo se u Kapelni 36 vlaških porodica. U godinama protuturskih ratova krajem XVII. stoljeća ovdašnji Vlasi su pobjegli daleko na zapad sve do Ilove, ali su se nakon desetak godina vratili u Staro selo.
Podrijetlo ovog stanovništva ostalo je u povijesti nerazjašnjeno. Jesu li potekli iz rumunjske pokrajine Vlaške i po tome dobili ime, ili su ime dobili po nomadskom načinu života, ili je nešto treće u pitanju, nije potpuno jasno. Činjenica je da su se pod utjecajem Srpske pravoslavne crkve većinom opredijelili za srpsku nacionalnu pripadnost.
Obrazovanje.
Viljevo dobiva prvu školu 1834. godine, kojoj je patron bila gđa. Štefanija Mailath–Szekhely, odnosno grof Ladislav Mailath.
Godine 1993. na inicijativu lokalne uprave Općine Viljevo zbog ruševnog stanja u kojem se nalazila stara škola izrađena je projektna dokumentacija za novu školsku zgradu i nastavno-športsku dvoranu. Nakon što je 1994. godine položen kamen temeljac, započeti su radovi na školi i postavljeni temelji nastavno–športske dvorane. Nova škola, Osnovna škola Ante Starčevića Viljevo otvorena je 1995. godine, dok je izgradnja nastavno-športske dvorane nastavljena 2003. godine, a konačno dovršena 2005. godine. 
Osnovnu školu Ante Starčevića Viljevo pohađaju osim učenika s područja Općine Viljevo i učenici iz susjedne Općine Podravska Moslavina.

</doc>
<doc id="14813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14813" title="Viškovci">
Viškovci

Viškovci su općina u Hrvatskoj. Smještena je u Osječko-baranjskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. godine u Općini živi 1.902 stanovnika, raspoređenih u 566 kućanstva i tri naselja.
Obrazovanje.
U Općini postoji Osnovna škola Ivan Tišov "(do 2021 Osnovna škola Luka Botić)" u Viškovcima te Osnovna Škola Josipa Kozarca u Forkuševcima, koja je područna škola Osnovne Škole Josipa Kozarca, Semeljci.
Šport.
2007. godine nogometni klub NK "Radnički" Viškovci je prvak 3. ŽNL nogometnog središa Đakovo, te će se u sljedećoj godini natjecati u 2. ŽNL nogometnog središta Đakovo. NK "Radnički" Viškovci je ostvario 21 pobjedu u 24 odigrana susreta.
2013. godine nogometni klub NK "Radnički" Viškovci je prvak 2. ŽNL nogometnog središa Đakovo, te igra kvalifikacije za ulazak u 1. ŽNL nogometnog središta Đakovo. Radnički je u prvoj utakmici na domaćem terenu pobijedio NK "Motičinu" iz Donje Motičine rezultatom 2:1 dok je na gostovanju izgubio 0:1 te ukupnim rezultatom 2:2 ne ide u viši rang natjecanja radi gola u gostima.
2015. godine nogometni klub NK "Radnički" Viškovci ispada iz 2. ŽNL nogometnog središa Đakovo te će se naredne sezone 2015/16 natjecati u 3. ŽNL nogometnog središta Đakovo. 
2016. godine nogometni klub NK "Radnički" Viškovci osvaja prvo mjesto u 3. ŽNL nogometnog središta Đakovo te se nakon samo jedne sezone vraća u viši rang natjecanja iz kojeg je ispao u sezoni 2015. 
2022. godine nogometni klub NK "Radnički" Viškovci ispada iz 2. ŽNL nogometnog središa Đakovo te će se naredne sezone 2022/23 natjecati u 3. ŽNL nogometnog središta Đakovo.

</doc>
<doc id="14814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14814" title="Vladislavci">
Vladislavci

Vladislavci (mađarski: "Laczhaza") su naselje i općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Osječko-baranjskoj županiji.
Zemljopis.
Naselje se nalazi na županijskoj cesti ŽC 4109 i željezničkoj pruzi Osijek - Vrpolje, te jugozapadno 18 km od grada Osijeka.
Povijest.
Vladislavci su u prošlosti bili naseljeni većinom Mađarima tako da su prema popisu stanovništva iz 1910. godine imali 791 stanovnika od čega 624 Mađara.
Stanovništvo.
Općina Vladislavci po popisu stanovništva 2021. ima ukupno 1.647 stanovnika u tri naselja.
Nastala iz stare općine Osijek. Od 1857. do 1961. sadrži dio podataka za općinu Vuka.

</doc>
<doc id="14815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14815" title="Vuka (općina)">
Vuka (općina)

Vuka je mjesto i općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Osječko-baranjskoj županiji.
Zemljopis.
Vuka se nalazi oko 20 kilometara jugozapadno od grada Osijeka na državnoj cesti D7 Osijek - Đakovo. Kroz naselje protječe rijeka Vuka.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2011. u općini Vuka živjelo je 1.237 stanovnika raspodijeljenih u tri naselja.
Uprava.
Uprava čine načelnik općine i 11 vijećnika.
Povijest.
U vremenu 1751. – 1773. biskup Đakovačko-bosanske biskupije i veliki župan Požeške županije Josip Antun Ćolnić je inicirao preseljenje 36 katoličkih obitelji iz okolice Dervente i franjevačkog samostana u Plehanu. Za uređivanje puta koji je vodio od Đakova prema Osijeku tada je osnovao selo Josipovac na rijeci Vuka (kasnije će ime ovog mjesta biti preimenovano u Vuka, a stanovnici zvati "s Vuke", umjesto "iz Vuke"). U svrhu preseljenja i obavljenog iskrčenja šikara i šuma, obitelji su dobile dozvole za podizanje kuća i pretvaranje iskrčenog zemljišta u oranice i livade, te bile oslobođene feudalnih obaveza toga doba.
O promjeni imena naselja Vuka 1773., umjesto Josipovac (nakon smrti biskupa Josipa Čolnić), mjesto je dobilo ime prema rijeci Vuka koja ga je okruživala i bila na neki način generator uspješnog gospodarskog i ostalog razvitka sela. Sama činjenica da ga je osnovao biskup Josip, te što je isti sagradio crkvu (posvećenu Sv.Josipu) nije do danas razjašnjenja u namjeri otkrivanja razloga promjene imena mjesta Josipovac- Vuka.

</doc>
<doc id="14816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14816" title="Vuka">
Vuka

Vuka je rijeka u Slavoniji i Srijemu.
Opis.
Dugačka je 112 km. Izvire iz sjeveroistočnih izdanaka Krndije kod sela Paučja. Na samom početku njenog toka, 1978. godine, stvoreno je umjetno jezero Borovik pokraj Đakova, a u Vukovaru se ulijeva u Dunav.

</doc>
<doc id="14817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14817" title="Biskupija (Šibensko-kninska županija)">
Biskupija (Šibensko-kninska županija)

Biskupija je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Šibensko-kninskoj županiji. Sjedište općine je naselje Orlić.
Zemljopis.
Općina Biskupija se nalazi na prostoru Kosovog Polja južno od Knina.
Općinska naselja.
Općinu čini 8 naselja: Biskupija, Markovac, Orlić, Ramljane, Riđane, Uzdolje, Vrbnik i Zvjerinac.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Biskupija imala je 1.699 stanovnika, raspoređenih u 8 naselja:
Kultura.
U selu Biskupiji, pronađen je Pralik Gospe Velikoga Zavjeta iz druge polovice 11. stoljeća.

</doc>
<doc id="14818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14818" title="Biskupija">
Biskupija

Biskupija je u katoličkoj i nekim drugim kršćanskim crkvama administrativna teritorijalna jedinica kojom upravlja biskup. U katoličkoj crkvi, važna biskupija kojom upravlja nadbiskup zove se nadbiskupija (obično metropolitanskog statusa, povijesne važnosti, ili obojega). 
Prema podacima iz 2003. godine, u svijetu je 569 katoličkih nadbiskupija i 2014 biskupija. 
Naziv potječe od rimskih dijaceza, administrativnih jedinica koje je krajem 3. stoljeća uveo car Dioklecijan. Već za Konstantina Velikog počinje se naziv dijeceza upotrebljavati i za crkvenoupravno područje, posebno kad se poklapa s granicama dijeceze Carstva. 
Biskup koji upravlja dijecezom naziva se dijecezanski biskup, za razliku od pomoćnih biskupa, nuncija i ostalih crkvenih službenika koji su zaređeni za biskupe a ne upravljaju izravno dijecezom. 

</doc>
<doc id="14819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14819" title="Civljane">
Civljane

Civljane su općina u Šibensko-kninskoj županiji.
Zemljopis.
Civljane se nalaze jugoistočno od Knina, između Kijeva i Vrlike, podno planine Dinare.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Civljane imala je 239 stanovnika, raspoređenih u 2 naselja:
Uprava.
Načelnik: Petar Preočanin (Nez.) 
Zamjenik načelnika: Natali Gutić (Nez.) 

</doc>
<doc id="14820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14820" title="Ervenik">
Ervenik

Ervenik je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Šibensko-kninskoj županiji.
Zemljopis.
Ervenik se nalazi na području Bukovice uz rijeku Zrmanju. Istočnim rubom općine prolazi državna cesta Knin - Gračac.
Stanovništvo.
Prostor općine Ervenik je rijetko naseljen i gospodarski zaostao. Posljedice rata su još vidljive i danas tu živi svega 1/4 prijeratnog stanovništva. Većinsko stanovništvo su Srbi (97.19 %), dok je Hrvata 2.53 %. Nekad su Hrvati činili značajan udio stanovništva, ali su se gotovo svi iselili poslije Drugog svjetskog rata.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Ervenik imala je 1.105 stanovnika, raspoređenih u 5 naselja:
Uprava.
Općinu čine naselja Ervenik, Mokro Polje, Oton, Pađene i Radučić.
Općinska uprava se nalazi u Erveniku.
Povijest.
U Erveniku je stoljećima postojala katolička župa koja je još 1940. imala 600 vjernika. Danas tu živi svega 30 Hrvata.&lt;br&gt;
Ervenik je i mjestom masovnog smaknuća Hrvata. Pred kraj Drugog svjetskog rata na području Drniške krajine, kad su Drniš, Siverić i Miljevci došli pod partizansku vlast 1944., mnogi su tamošnji Hrvati odveženi odatle na stratište u Ervenik, gdje su ubijeni i pokopani.
Gospodarstvo.
Značajna tvornica prije rata bila je tvornica odjevnih predmeta Ponos, koja je uništena u Domovinskom ratu.

</doc>
<doc id="14821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14821" title="Kijevo">
Kijevo

Kijevo je općina u Šibensko-kninskoj županiji.
Zemljopis.
Kijevo je smješteno na prometnici između Knina i Sinja, u plodnoj dolini između planina Dinare i Svilaje. U blizini Kijeva nalaze se izvori rijeka Cetine i Krke, te najviši vrh Hrvatske, Sinjal.
Klima.
Na području Kijeva miješaju se kontinentalna i blaga sredozemna klima. Ljetna srednja kolovoška temperatura iznosi 26,5°C, a zimska siječanjska -6°C. Snijeg, izuzev vrh Dinare i katkada vrh Kozjaka, rijedak je i kratkotrajan, a visina mu je obično od 10 do 20 cm. Prosječna godišnja količina oborina iznosi od 1000 do 1250 mm. Najkišovitiji su mjeseci listopad i prosinac, a najsušniji su srpanj i kolovoz. Prosječno u selu ima 2200 do 2300 sunčanih sati. Karakteristični vjetrovi ovog kraja su bura, jugo i doljnjak.
Stanovništvo.
Popis 2011..
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Kijevo imala je 417 stanovnika, raspoređenih u samo jednom naselju - Kijevu.
Vjerski je 100 % rimokatoličko, a etnički hrvatsko.
Povijest.
Prvi svjetski rat.
U vrijeme 1. svjetskog rata 34 ljudi iz Kijeva je poginulo.
Drugi svjetski rat.
U vrijeme 2. svjetskog rata Kijevo je postalo dijelom Nezavisne države Hrvatske (NDH). U proljeće 1942. naselje su napali jugoslavenski partizani. Druga dalmatinska brigada 8. kolovoza 1942. je napala jako ustaško uporište Kijevo na cesti Knin—Vrlika. Nakon uporne borbe ustaše i njihova seoska milicija, koji su se dobro utvrdili, uvidjevši da ne mogu više izdržati, pobjegli su u Vrliku. Kijevo su napali četnici u vrijeme kad u općini nije bilo ni policajaca ni redara. Rezulutat četničkog napada je bio smrt 45 civila. U ovome ratu ukupno je poginulo 209 ljudi iz Kijeva. Oslobođenjem Kijeva i razbijanjem četnika u Civljanima oslobođeni partizanski teritorij znatno se proširio. On se sada proteže duboko iz Bosne preko Grahova, Kijeva i Civljana do Svilaje, a preko tog terena veže se s »Mućkom republikom«, koja se od Dinare preko Kozjaka prostire gotovo do samih Kaštela i mora. 
Domovinski rat.
Kijevo je 1991. godine postalo poznato kao jedno od mjesta prvih i najžešćih napada pobunjenih Srba u stvaranju tzv. Republike Srpske Krajine. Ministarstvo unutarnjih poslova Republike Hrvatske je osnovalo policijsku postaju u Kijevu, koje je tada imalo 1.261 stanovnika od čega su 99,6 % bili Hrvati, kako bi se Kijevo branilo od lokalnih Srba iz okolnih sela Polača, Civljane i Cetina. Kijevo je uskoro bilo okruženo i opkoljeno srpskim jedinicama pod vodstvom Milana Martića, koji je 17. kolovoza 1991. zapovijedio postavljanje barikada na ulazu u Kijevo. 
Dan poslije, 18. kolovoza Martić je dobio ultimatum od stanovnika Kijeva i policije, u kojem se tražio odlazak srpskih jedinica.
Dne 26. i 27. kolovoza 1991. JNA je pod vodstvom Ratka Mladića napala naselje teškim naoružanjem, što je izazvalo bijeg hrvatskih braniteljskih snaga u Drniš. Preostalo stanovništvo napustilo je Kijevo zbog toga što je Kijevo bilo potpuno uništeno. (plan Spaljena zemlja) Novinarka tadašnje Radiotelevizije Beograd Vesna Jugović je izvještavala. I Milan Martić i Ratko Mladić optužio je ICTY za ratne zločine i etničko čišćenje. Milan Martić je osuđen.
Gospodarstvo.
Pčelarska udruga 'Vrisak',
Obrazovanje.
Osnovna Škola Domovinske Zahvalnosti

</doc>
<doc id="14822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14822" title="Kistanje">
Kistanje

Kistanje je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Šibensko-kninskoj županiji.
Zemljopis.
Općina Kistanje nalazi se na području Bukovice uz željezničku prugu Knin-Zadar i državnu cestu Knin-Benkovac, oko 25 km zapadno od Knina.
Općinska naselja.
Biovičino Selo, Đevrske, Gošić, Ivoševci, Kakanj, Kistanje, Kolašac, Krnjeuve, Modrino Selo, Nunić, Parčić, Smrdelje, Varivode, Zečevo
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Kistanje imala je 3.481 stanovnika, raspoređenih u 14 naselja:
Većinsko stanovništvo su Srbi (57,1 %), dok su Hrvati, koji čine 41,3 % stanovništva općine, uglavnom doseljeni iz Janjeva na Kosovu, uz iznimku sela Nunića, gdje su Hrvati činili značajan dio stanovništva i prije Domovinskog rata.
Popisi stanovništva.
Prvi popis stanovništva u Kistanjama proveden je 1857. godine.
Povijest.
Ime Kistanje se prvi put spominje 1408. godine kao "Kyztane" u nekom dokumentu na latinskom jeziku. Mjesto je nastalo u blizini ruševina rimskog logora (Burnum) i srednjovjekovne crkvice.
U srednjem vijeku nalazi se u sastavu župe Luka, a pripadala je knezovima Šubićima. U 16. stoljeću i u prvoj polovici 17. stoljeća palo je pod tursku upravu.
Prva općina osnovana je 1854. godine, a pošta godinu dana kasnije.
Škola u Kistanjama postoji od 1856. godine, a osnovana je kao pučka škola na narodnom jeziku, ostavština upravnika manastira Krka.
Religija.
Prva crkva i to katolička, crkva Svetog Nikole sagrađena je 1537. godine. U Kistanjama je 1636. zabilježeno 650 katolika. U lipnju 1691. doselilo se (u bijegu od Turaka) 40 obitelji istočnog obreda s 300 osoba. Godine 1888. sagrađena je crkva sv. Ćirila i Metodija, a 1894. godine na traženje službenika u državnoj upravi katoličke vjeroispovijedi sagrađena je katolička župna crkva Prikazanja Blažene Djevice Marije – Gospa od zdravlja, u narodu kasnije poznata kao "Luca". Blagoslovio ju je 1895., zadarski nadbiskup Grgur Rajčević. Tada je ustanovljena i župa.
U listopadu 2000. započeta je gradnja nove župne crkve i svetišta sv. Nikole, biskupa, zaštitnika Janjeva.
Kultura.
U Kistanjama djeluje Udruga mladih "Atlas" koja redovito organizira kulturna događanja kao što su predstave, predavanja, izložbe fotografija i sl. Aktivna je i udruga "Novo Janjevo" i Klapa "Zvono"
Šport.
U Kistanjama je do 1995. godine djelovala NK Bukovica Kistanje, ali se nakon oslobodilačke operacije Oluja i vraćanja Kistanja pod hrvatsku vlast, klub gasi. Nakon većeg doseljavanja Hrvata, pretežito s Kosova, mještani osnivaju NK Janjevo kao uspomenu na mjesto iz kojeg su došli. Klub se danas natječe u 1. ŽNL Šibensko-kninske županije.

</doc>
<doc id="14823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14823" title="Murter-Kornati">
Murter-Kornati

Murter-Kornati su općina u Hrvatskoj. Nalaze se u Šibensko-kninskoj županiji.
Zemljopis.
Općina Murter-Kornati nalazi se na otoku Murteru, i općenito obuhvaća sjeverozapadnu stranu otoka s istoimenim naseljem, te 10-ak nautičkih milja udaljeno Kornatsko otočje. Općina kopneno graniči s općinom Tisno koja obuhvaća ostatak otoka Murter.
Najveći vrh Murtera je brdo Raduč 125m, na kojem se nalazi ostaci bunkera i tunela iz II. svjetskog rata.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. godine, Općina Murter-Kornati je imala 2.044 stanovnika. Od toga je 2.025 živjelo u naselju Murter i 19 u naselju Kornati. Većina stanovnika Kornata stalno boravi na otocima Kornatu i Žutu.
Uprava.
Od državnih institucija u Murteru se nalaze općinska uprava, lučka kapetanija i osnovna škola. U gradu ne postoji policijska stanica, no nedavno je, u čast tragedije na Kornatima, osnovan DVD Murter, koji ima dvadesetak članova. Najbliže policijske i sudske ustanove nalaze se u Tisnu, odnosno Vodicama.
U središtu Murtera se također nalazi i uprava Nacionalnog parka Kornati.
Prometna povezanost s okolnim područjima oslanja se na dvije ceste koje vode u susjednu općinu Tisno, a kroz nju do Tišnjanskog mosta. Trajektnog prijevoza nema.
Gospodarstvo.
Nekada pretežno ribarsko naselje, Murter se sve više orijentira na turizam. Ribarska tradicija je, međutim, još uvijek jaka i uz mnoštvo malih ribara, koji love mrežama stajačicama pretežno u Murterskom moru. Murter se može pohvaliti i povećom kočarskom flotom, čije područje djelovanja obuhvaća čak i otoke Jabuku i Palagružu. Poljoprivreda je također prisutna u općini, ali se najčešće svodi na proizvodnju za osobne potrebe. Najistaknutije grane su maslinarstvo i uzgoj smokava. Na Kornatima postoji i barem jedan pčelarski posjed. Nekoliko domaćinstava još uvijek uzgaja ovce, ali je ovčarstvo nakon Domovinskog rata gotovo ugašeno.
Turizam je danas najprobitačnija grana gospodarstva općine. Murter je poznat po pješčanim plažama u uvalama Slanica i Podvrške, omiljena kupališta su i u uvalama Čigrađa i na Lukama. Također Murter je poznat i po nudističkim plažama, a najpoznatije se nalazi u uvalama Mali i Veli Doci, Tužbine, Kosirina, Podvrške i na poluotočiću Školjić. U Murteru se nalazi hotel,napravljen 1969. ali najviše profita se ostvaruje kroz privatni smještaj, odnedavno se i među njima javljaju hoteli. Nažalost, u samom mjestu apartmanizacija je napravila svoje, najviše zbog inertnosti vladajuće koalicije koja je na vlasti, koja je dozvolila isto. Gotovo svaka kuća u Murteru opremljena je za prihvat gostiju. Mnoge od kuća su već i u vlasništvu ne-Murterina, koji ih koriste za godišnje odmore. Velik dio zarade ostvaruje se i od luksuznog privatnog smještaja na 10-ak milja udaljenim Kornatima, koji su uglavnom u vlasništvu Murterina. Na Kornate se također organiziraju i masovni jednodnevni izleti brodovima.
Zahvaljujući trima marinama, od kojih je jedna u Murteru, a dvije na Kornatima, općina se može ubrojiti i u važnija središta nautičkog turizma na Jadranu.
U Murteru se također nalazi i jedno brodogradilište, opremljeno za izradu svih vrsta malih i srednjih plovila.
Spomenici i znamenitosti.
Na rivi u Murteru nakon Drugog svjetskog rata podignut je spomenik narodnooslobodilačkoj borbi, ali je miniran 2005. godine, te uklonjen odlukom općinskog vijeća na čelu s Ivom Marušićem.
Povijest.
Otok Murter je bio nastanjen već u pretpovijesti i u doba Ilira. Liburni i Rimljani, koji su živjeli na otoku, ostavili su jasne tragove svoje nazočnosti. Arhitektonski ostaci rimskih objekata, lučkih uređaja i mozaici govore o važnosti otoka u antičko doba.
Otok prvi put spominje Plinije Stariji pod imenom Colentum. Hrvatsko ime otoka Srimac (Srimač) javlja se 1251. godine kad je ugarsko-hrvatski kralj Bela odredio granice šibenske komune. Od 1740. godine otok dobiva ime Murter.
Podrijetlo imena Murter još je znanstveno nedokazano. U novije vrijeme prevladava mišljenje da se naziv Murter odnosi na antičko izdubljeno kameno korito koje se nalazilo u sklopu preše za ulje, a zvalo se mortarium. Riječ mortar, mortario u hrvatskom jeziku ima značenje mužar, stupa - radi se o nazivima za posude u kojima se ručno melju žitarice, a stupa se koristi i kao naziv za prešu ili tijesak. Drugo promišljanje vezano je uz toponim uvale Murtar koja se nalazi na jugozapadnom dijelu otoka po kojoj je kasnije cijeli otok dobio ime.
U blizini današnjeg naselja nalazio se antički grad Colentum čiji ostaci, koje je već velikim dijelom pokrilo more, leže u podnožju brda Gradine, na sjevernoj strani uvale Hramine. Colentum je doživljavao svoj procvat najverojatnije u vrijeme vladavine rimskih careva Nerona (37. – 68.) i Vespazijana (9. – 79.) čiji je novac pronađen tijekom prvih arheoloških istraživanje provedenih od 1907. do 1909. godine. Grad je imao tipičnu antičku arhitekturu, kuće podignute na kat, cisterne za vodu, terme i uske ulice popločane kamenim pločama vrlo slične današnjim ulicama u starim dijelovima dalmatinskih gradova, pa i starom dijelu Murtera. Arheolozi su otkrili luksuzne zgrade, najverojatnije ljetnikovce, terasasto raspoređene niz padinu Gradine, s pročeljima okrenutim prema moru. Pretpostavlja se da su Colentum početkom 2. stoljeća srušili i opljačkali gusari, a ima indicija da je stradao u potresu. Dio ruševina uz obalu bio je obnovljen, ali Colentum više nikada nije vratio svoj početni sjaj. Daljnja sudbina Colentuma se ne zna.
U XIII. st. na otoku postoje dva naselja - Veliko Selo (Villa Magna), danas Murter, i Jezera. Stari dokumenti govore, da je godine 1298. imao 203 stanovnika. U Murteru i ostalim naseljima na otoku sve do XVIII. st. njegovale su se glagoljica i bosančica što dokazuju sačuvani stari župni dokumenti iz tog vremena. Godine 1866. osnovana je najstarija pučka knjižnica u Dalmaciji, koja je imala važnu ulogu u narodnom preporodu. Osnovna škola i pošta otvoreni su 1877. godine, a 1910. godine osnovana je Uljarska zadruga. Mjesta Betina i Tisno nastali su u doba turskih provala u šibensko područje u XVI st.
Srednjovjekovni Murter je nastao na prostoru današnjeg Sela, podalje od mora, dok je luka Hramina formirana mnogo kasnije, u trenutku kada su Murterini postali, otkupom posjeda, najbrojniji vlasnici kornatskih otoka. Do njih su mogli samo brodom, pa je za to trebala i odgovarajuća lučka infrastruktura.
Općina Murter-Kornati osnovana je krajem 1999. godine.
Obrazovanje.
U Murteru se od obrazovnog sadržaja nalazi osnovna škola (Murterski Škoji) te Narodna knjižnica i čitaonica.
Kultura.
Crkva sv. Mihovila je središte okupljanja starijih Murterina. Osim crkve, od religijskih struktura postoji i nekoliko kapelica razasutih širom općine, od kojih je najupečatljivija kapelica sv. Roka na brdu iznad grada.
Kulturna ponuda u Murteru je skromna: kino-sala-kazalište, ljetno kino, muzej, knjižnica, te nekoliko privatnih galerija. U gradu djeluje kulturno društvo "Zaokret".
Ugostiteljska ponuda je adekvatna, s obiljem kafića, konobi i restorana. U Murteru nema niti jedan disco-klub.
Brojne i lijepe plaže ipak su najvažniji kulturno-zabavni sadržaj, barem u ljetnim mjesecima.
Svake godina 8. rujna, na dan tzv. Male Gospe, u Murteru se organizira opća fešta.
1959. godine na Kornatima se snimao njemački film Raubfischer in Hellas, s Mariom Schell i Cliffom Robertsonom u glavnim ulogama. U filmu su statirali mnogi Murterini. 1988. u Murteru je snimam film 30 konja redatelja Mladena Jurana, u kojoj glavnu ulogu tumače glumci Boris Dvornik, Sven Lasta, Milena Dravić, Aljoša Vučković i Milan Štrljić. Također 1997. u Murteru, točnije u uvalama Čigrađa i Podvrške snimam je dio filma Kull Osvajač ("Kull the Conqueror").
Šport.
Od sportskih društava postoje boćarski, teniski i malonogometni klub, s pripadajućim igralištima.
U veljači 2009. nakon sedam godina gradnje, završena je sportska dvorana koja se nalazi u okviru osnovne škole Murterski škoji. U sklopu dvorane osnovano je mnoštvo klubova kao što su rukometni i košarkaški, razni plesni klubovi (zumba, aerobik), a otvorena je i teretana.

</doc>
<doc id="14824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14824" title="Murter">
Murter

Murter je sjevernodalmatinski otok površine 17,58 km2. u Šibensko-kninskoj Županiji 
Opis.
Naselja na otoku su Betina, Tisno, Jezera i Murter koji je najveće i najstarije mjesto na otoku, a s kopnom je spojen kratkim mostom u mjestu Tisno. Otok Murter danas je značajna turistička destinacija s brojnim kulturno-povijesnim znamenitostima, prirodnim plažama i nenaseljenim otocima u neposrednoj blizini.
Povijest.
Otok su naseljavali Iliri jos u pretpovijesno doba. Prvi put ga spominje grčki prirodoznanstvenik Ptolomej pod imenom Scardon. Povijesni kontinuitet održan je i kroz vremena vladavine Rima o čemu svjedoče ostaci rimskog naselja Colentum, brojne ruševine rimskih ljetnikovaca, freske i mozaici razasuti po kopnu i moru. Ostatke antičkoga grada Colentuma danas je velikim dijelom pokrilo more, leže u podnožju brda Gradine, na sjevernoj strani uvale Hramine. Colentum je doživio procvat najvjerojatnije u vrijeme vladavine rimskih careva Nerona (37. – 68.) i Vespazijana (9. – 79.) čiji je novac pronađen tijekom prvih arheoloških istraživanje provedenih od 1907. do 1909. g. Pretpostavlja se da su Colentum početkom 2. stoljeća srušili i opljačkali gusari, a ima indicija da je stradao u potresu. Pretpostavlja se da je slavensko stanovništvo prilikom dolaska zateklo prazno antičko naselje i tu se naselilo. 
Pod hrvatskim imenom "Srimač" spominje se 1251. godine kada ugarsko-hrvatski kralj Bela proglašava granice Šibenske komune. U to vrijeme na otoku se nalaze samo dva naselja: Veliko Selo (Villa Magna), danas Murter i Jezera, dok Betina i Tisno nastaju u kasnijim stoljećima za vrijeme naseljavanja pred turskim provalama.
Godine 1298. Murter je imao 203 stanovnika. U Murteru i ostalim naseljima na otoku sve do XVIII. st. njegovale su se glagoljica i bosančica. Godine 1866. u Murteru osnovana je najstarija pučka knjižnica u Dalmaciji. Osnovna škola i pošta otvoreni su 1877. godine, a 1910. godine osnovana je Uljarska zadruga.
Otok Murter spominje se prvi put 1318. g. pod imenom "Insula Mortari", prema kojemu je kasnije nazvano i mjesto Murter. Od 1740. g otok se naziva Murter.
Gospodarstvo.
Veći dio otoka prekriven je stoljetnim stablima maslina i smokava što su i glavne tradicionalne kulture koje uzgaja domaće stanovništvo. Dinko Zavorović, šibenski povjesničar, zapisao je 1597. godine da je otok dobro obrađen zahvaljujući napornom radu njegovih stanovnika i da se ondje proizvodi vrhunsko vino. Osim zemljoradnje, zanimanje stanovnika bilo je brodogradnja (tradicionalni drveni brodovi su gajeta, loger, leut), ribarstvo i stočarstvo. U novije vrijeme, zbog iznimnih prirodnih potencijala pokretač gospodarskog razvoja je turizam.

</doc>
<doc id="14825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14825" title="Pirovac">
Pirovac

Pirovac je općina Šibensko-kninskoj županiji u Hrvatskoj
Zemljopis.
Općina Pirovac obuhvaća tri naselja: Pirovac, Kašić i Putičanje. Nalazi se na Jadranskoj magistrali, 23 km sjeverozapadno od Šibenika, na obali Pirovačkog zaljeva.
Stanovništvo.
Općina Pirovac ukupno ima 1.930 stanovnika u tri naselja prema popisu iz 2011. godine.
Uprava.
Općinski načelnik: Ivan Gulam (FOKUS)
Povijest.
U Srednjem vijeku vlasništvo stare hrvatske plemenitaške loze Šubića, kasnije u rukama Šibenske biskupije i šibenskog plemstva, Pirovac je sa svojim prekrasnim plažama oduvijek bio mjesto za odmor privilegiranih, mjesto za ugodno življenje. O tome svjedoče i stari zapisi o Pirovcu (prve spomene nalazimo već u dokumentima s kraja 13. stoljeća), ali i ostaci naselja iz vremena Rimskog imperija na obližnjem otoku Sv. Stjepana. Naselje se posebno brzo razvijalo tijekom 15. i 16. stoljeća kada ga naseljavaju bjegunci pred turskom najezdom. Brojni povijesni spomenici iz toga vremena svjedoče o dinamičnom razvoju mjesta u davnim stolječima: gotički sarkofag s reljefom iz 1447. g. u kapelici obitelji Vrančić-Draganić na mjesnom groblju, gotička crkva Sv. Jurja iz 1506. godine koja je u 18. st. obnovljena u baroknom stilu, ostaci franjevackog samostana na otoku Sv. Stjepana iz 1511. godine.
Zanimljiva je i legenda koja kaže kako su Pirovac tijekom jednog razdoblja u povijesti nazivali "Zlo selo", zbog toga što su domaći mještani u obrani turske osvajače polili maslinovim uljem.
Gospodarstvo.
Pirovac je uz Primošten, Vodice i Murter najznačajnije turističko središte Šibenske rivijere.
Turizam je osnovna gospodarska djelatnost. Smještaj je organiziran u apartmanima i sobama privatnih iznajmljivača.
Osim bavljenja turizmom, oko 1500 stanovnika Pirovca ostalo je vjerno tradicionalnom, zdravom načinu života oslonjenom na ribarstvo i poljoprivredu (višnja, maraška, maslina, vinova loza, smokva). Naselje je zadržalo sve tipične značajke mediteranskog arhitektonskog izričaja.
Spomenici i znamenitosti.
Mjesto krasi nekoliko vrijednih kulturno-povijesnih spomenika. Važni spomenici iz tog doba su: stari bedemi podignuti 1505. godine i crkva Sv. Jurja podignuta 1506. godine, a sagradio ih je Petar Draganić. Crkva je rekonstruirana u 18. stoljeću u baroknom stilu, gotički sarkofag u kapeli obitelji Draganić Vrančić nalazi se na mjesnom groblju s reljefom iz 1447. godine i ostaci staroga franjevačkog samostana iz 1511. godine na otoku Sv. Stjepana. Na otoku su pronađeni ostatci rimske civilizacije.
Obrazovanje.
Osnovna škola Pirovac

</doc>
<doc id="14826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14826" title="Primošten">
Primošten

Primošten je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Šibensko-kninskoj županiji.
Zemljopis.
Nalazi se na jadranskoj obali, između gradova Šibenika i Trogira.
Stanovništvo.
Većinu čine Hrvati (97,03 %).
Uprava.
Načelnik Primoštena je Stipe Petrina (NLSP).
Povijest.
U primoštenskom kraju poznati su tragovi veoma rane ilirske, grčke i hrvatske naseljenosti. U srednjem vijeku, tj. u desetom stoljeću, ovaj je kraj poznat pod nazivom Primorje (Parathelesije), a u novije doba, sve do kraja 19.st. spominje se kao Bosiljine. Od Bosiljina nastala su dva rejona: primoštenski i rogoznički kraj.
Primoštenski preci bili su bogumili. Osamdeset bogumilskih obitelji koje je stiglo iz Bosne (XI. i XII. st.), bježeći ispred turske najezde stigli su u Šibenik i zatražili zaštitu od šibenske vlastele. Vlastelini su te obitelji prihvatili i zatim ih morem prevezli deset morskih milja prema južnom pravcu Šibenika i tu ih iskrcali. Uvalica u koju su došljaci iskrcani i danas se naziva "Bosanski Dolac". Područje u koje su se iskrcali došljaci bilo je pusto i krševito. Oni su se zatim uputili prema istoku, četiri kilometra daleko od morske obale i tu naišli na veću visoravan, gdje su sagradili naselje i crkvicu uz pomoć šibenske biskupije. Tako je nastalo najstarije primoštensko naselje, današnje Prhovo, a nešto kasnije naselja Široke i Kruševo.
Uvjeti za stalan i siguran život postojali su sve dok se nisu zaredali upadi turskih četa iz dublje zagore i iz Bosne od kraja 15. st. i kasnije. Tako se oko 1480. god. pučani Prhova, Široka i Kruševa sklanjaju pred turskim upadima i pljačkom na obližnji otočić "Gola Glava" (Caput Cista) gdje su osnovali novo naselje - Primošten. Naselje koje je na otočiću izgrađeno kao pribježište, prvi se put pod hrvatskim imenom, Primošten, spominje 1564. god. Već tada je otočić s naseljem bio prema kopnu zaštićen obrambenim zidom i s kopnom komunicirao preko pokretnog drvenog mosta. Otočić je dakle, primošten, od čega novom naselju i potječe ime Primošten.
Stanovnici novog centra (Bosiljine-Primošten) nisu, međutim, potpuno i trajno prekinuli vezu s prostorom u zaleđu (Stanovi). Oni su tamo zalazili i u doba trajanja turske opasnosti radi korištenja zemlje, koja je i dalje ostala najvažnija osnova njihovog gospodarstva.
Krajem XVIII. i početkom XIX. st. Primošten se širi i demografski raste, da bi početkom našeg stoljeća postao središnji ekonomsko-društveni punkt. Do tada je nekadašnji most već bio zamijenjen nasipom, a stambeno-gospodarska aglomeracija s aproširila izvan opsega stare jezgre (Varoš, Crnica).
Uz zemlju, koju su obrađivali Primoštenci, važna gospodarska grana bila je i stočarstvo. Uz to se spominju i vinogradi, što upućuje na stanoviti kontinuitet starijeg stanovništva.
Za vrijeme I. svjetskog rata nastaje na ovom području, kao i u drugim krajevima, teško stanje, posebice u pogledu prehrane. Vladala je glad, umirali su djeca i odrasli. S propašću Austrougarske u I svj. ratu Talijani su 4. studenoga 1918. okupirali općinu Šibenik. Tako je i primoštenski kraj od 1918. do 1921. god. bio pod talijanskom okupacijskom vlašću.
Za vrijeme II. svjetskog rata primoštenski kraj su pohađala razna zla. Jedno od najtežih bilo je 16. studenoga 1942. god. kada su Talijani, da bi osvetili smrt svojih mornara koje su poubijali partizani na Jelinjaku, ogromnom vojskom napali cijelu primoštensku župu. U tom su napadu sudjelovali svi rodovi vojske: kopnena s brodskim topovima, obalna baterija s 4 topa, mornarica (torpiljarka Govanina) i dva aviona bombardera. Po stanovima je bilo poubijano preko 50 muškaraca, žena i djece. Spaljeno je mnogo kuća kako po Stanovima tako i u Selu. U Selu nije bilo ljudskih žrtava, jer je "dobri" brigadir karabinjera Desiderio Bagiera sa svojim ađutantom G. Cagosinijem priopćio tu nakanu župniku don Grgi Rogliću i kapelanu don Ivi Šariću. Oni su u noći potajno probudili pučanstvo i te se narod uglavnom sakrio po raznim dragama, a najviše ih je bilo u crkvi. Kad je torpiljarka počela pucati, srušila je uistinu dosta kuća no žrtava nije bilo. Primoštenci zahvaljuju Gospi od Loreta što ih je spasila i zato prva nedjelja iza 16. studenoga svake godine svečana je zahvala Majci Božjoj, sa svečanom misom na oltaru Gospe od Loreta. Ujedno je taj dan proglašen zavjetnim danom.
Nakon II. svj. rata život naših Primoštenaca je bio težak. Radilo s na obnovi porušene i zaostale privredne djelatnosti. Primoštenci su se uhvatili težačkog života. Dobili su terene i počeli krčiti vinograde u uvali Kremik (Bucavac) i sam Kremik (Gaj). Na škrtoj crvenici iznikli su mladi vinogradi s poznatom sortom "Babić". Maslina ih je othranila, ipak, neimaština i težak život razbacali su Primoštence po svoj planeti.
Od 1960. god. počinje nagli razvoj Primoštena. Studenti iz Zagreba (sa Zvjezdarnice) i esperantisti otkrivaju Primošten. Gradi se esperanto-kamp i preko ljeta dolaze esperanti iz čitavog svijeta.
Na inicijativu gosp. Marka Skorina organiziraju se radne akcije. Radilo se na dalekovodu i vodovodu. Dolazi struja, voda, telefon i izgrađuje se Jadranska magistrala (1964. god.).
Grade se hoteli: "Raduča" 1966. god.,"Zora" i "Slava" 1968. god., "Marina Lučica" 1971. god., marina "Kremik" 1983. god. a nešto ranije izgrađen je kamp "Adriatik" (punta Maslina) za 3000 kampista.
Primošten postaje jedno od najljepših ljetovališta na Jadranu. Bilo je to doba pravog procvata i razvoja turističke privrede, koje je prekinuto ratnim događanjima na našim prostorima. Fenomen turizma donio je i katastrofalno demografsko pražnjenje na našim Stanovima.
Domovinski rat koji je u rujnu 1991. god. zaustavio preporod Primoštena i primoštenskog kraja, ali će ono pronaći svoje pravo mjesto i nastaviti svoj rast na onom mjestu gdje je bio nasilno zaustavljen i prekinut.
Za vrijeme Domovinskog rata oko 300 mladića iz primoštenskog kraja sudjelovalo je na svim ratištima širom Hrvatske. Nažalost, razminirajući teren od zaostalih mina, par godina nakon završetka rata poginuo je Filip Gaćina koji je svojim uzvikom "Oba dva, oba su pala" ušao u povijest domovinskog rata.
Godine 2017., svečano je otvoren monumentalni kip Gospe od Loreta u Primoštenu.
Spomenici i znamenitosti.
Primošten je poznat po svojim velikim i predivnim vinogradima. Fotografija jednog od primoštenskih vinograda visi na zidu zgrade središta UN-a u New Yorku. Razmatra se uvrštenje vinograda u UNESCO-ov popis baštine.
Osim po vinogradima, Primošten je poznat po tradicionalnoj utrci magaraca koja se organizira svako ljeto. Najveća plaža u Primoštenu je Raduča, a postoji i Mala Raduča, koja je izabrana za jednu od 10 najljepših plaža u Hrvatskoj.
Kip Gospe od Loreta u Primoštenu zajedno s postoljem visok je 17 i 30 metara, točno desetina brda Gaj. Spomenik je od betona, šupalj, može se vidjeti unutrašnjost, a završna obrada je mozaička, od zlata, srebra i bojanog stakla. Za konačan izgled kipa Gospe bio je zadužen arhitekt Aron Varga, a na mozaiku je radila ekipa stručnjaka s mozaičarom Milunom Garčevićem na čelu. To je najveći takav spomenik na svijetu.
Šport.
"Regata malih katamarana Primošten" održava se od 2009. i uz regatu u Pakoštanama, koja je započela iste godine, najstarija je regata malih sportskih katamarana u Hrvatskoj.
Zanimljivosti.
Primošten je osvojio zlatnu medalju i prestižnu nagradu Zlatni cvijet Europe 2007., za hortikulturno i urbano uređenje mjesta.
Krbelica je otočić 2km sjeverno od Primoštena.

</doc>
<doc id="14827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14827" title="Promina (općina)">
Promina (općina)

Promina je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Šibensko-kninskoj županiji. 
Zemljopis.
Teritorij općine Promina proteže se od obronaka planine Promine prema zapadu, uz središnji dio rijeke Krke. Sa svoje sjeveroistočne strane granici s područjem Knina, a s južne Drniša. Područje općine obuhvaća naselja: Oklaj, Razvođe, Lukar, Suknovci, Marasovine, Matasi, Puljani, Ljubotić, Čitluk, Mratovo, Bogetić (Bogatić), Podi, Nećven i Bobodol.
Općina obuhvaća veliki dio površine Nacionalnog parka "Krka".
Župa Promina koja se prostire u ovoj općini sastoji se od ovih sela: Oklaja, Razvođa, Lukara, Suknovca, Matasa, Marasovina, Ljubotića, Puljana, Selina, Nečvena, Čitluka, Poda, Mratova i Bogetića.
Središte župe preneseno je 1690. god. u Oklaj-Kulu.
Stanovništvo.
Prema podacima DZS-a iz 2011. godine broj stanovnika u prominskim mjestima:
Povijest.
Najstariji ostaci ljudi na području Promine pronađeni su u mjestu Mratovo i datiraju iz neolitika.
Od plemena najprije je nastanjuju Iliri (pleme Liburna).
Područje općine Promina dobilo je naziv po liburnskom gradu Promoni kojeg su od Liburna preoteli Dalmati pritom pomaknuvši svoju granicu s drugim ilirskim plemenima na rijeku Krku. 34. godine pr. Kr. priključuju im se Rimljani koji osnivaju svoj logor na Burnumu (arheološki lokalitet sa sačuvanim ostacima rimskog logora postoji i danas). Nalazi se između dva polja: Petrovog i Kosovog.
Iz vremena starohrvatske države pronađeno je nekoliko nalaza u mjestu Lukaru.
U desetom stoljeću prvi put se spominje crkvena općina Promina koja obuhvaća relativno veliko područje ispod planine Promine. U mjestu Mratovo nalazi se najstarija crkvica iz starohrvatskih vremena (14. st.).
Od 10. stoljeća prostor nastanjuju istaknute hrvatske plemićke porodice od kojih je najznačajnije ime hrvatskog kralja Petra Svačića iz Bogetića. Hrvatsko plemstvo u to vrijeme podiže nekolio gradova kao što su Nečven, Rog, Kamičak, Čučevo, Bogočin. 
Na području Promine rođen je i kardinal Juraj Utišinović Martinušević koji se istaknuo u borbi protiv Turaka kao i hrvatski ban Marko Mišljenjović također poznati borac protiv Turaka.
U 14. stoljeću pustinjaci reda Sv. Pavla naseljavaju otočić Visovac na rijeci Krki gdje podižu crkvu i samostan. 1445. na otočić dolaze franjevci iz Bosne, te na njemu podižu franjevačku crkvu i samostan. U samostanu su pokopani brojni velikaši iz tog kraja. Samostan ima veliku biblioteku bogatu rijetkim starim knjigama, a u njemu se čuva i sablja Vuka Mandušića koji je poginuo u borbi s Turcima 1648. 
1522. godine Turci zauzimaju Prominu što uzrokuje veliko iseljavanje stanovništva prema zapadu. Turci smještaju posadu u Oklaj i podižu građevinu Bandalovića kulu za smještaj straže koja je trebala kontrolirati okolne puteve, te grad Šušelj u Lukaru radi obrane od Mlečana, Morlaka i uskoka. Lokalno stanovništvo pružalo je veliki otpor Turcima te je desetkovano u tom razdoblju, a u to vrijeme među stanovništvom harala je i kuga.
1688. Promina biva oslobođena od Turaka, a 1795. godine Promina pada pod vlast Austrije.
U drugoj polovici 19 st. u Promini dolazi do narodnog preporoda i na vlast dolaze narodnjaci. Godine 1919. godine zajedno s ostalim krajevima ulazi u sastav Kraljevine Jugoslavije, a 1945. godine ulazi u sastav bivše Jugoslavije.
Sedamdesetih godina prošlog stojeća dolazi do značajnog iseljavanja stanovništva.
U neovisnoj Hrvatskoj, od 1991. godine do 1995. godine prolazi kroz sustavno razaranje i pljačku od strane srpskog agresora: tzv. milicije SAO Krajine, "Martićevaca" i drugih paravojnih jedinica, te JNA. U tom razdoblju prisilno je iseljeno oko 2.000 hrvatskih civila, 36 je ubijeno, a ostatak je pretrpio sustavno maltretiranje, zatvaranje i otimanje imovine. U agresiji je uništeno i pet katoličkih crkvi na području Promine. 1995. biva oslobođena u operaciji Oluja.
Godine nakon rata obilježava intenzivna obnova ratom porušenih objekata i infrastrukture, te povratak stanovnika.
Spomenici i znamenitosti.
Kanjon rijeke Krke čije stranice se na pojedinim mjestima uzdižu u visini i do 200 metara.
Slapovi u kanjonu rijeke Krke:

</doc>
<doc id="14828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14828" title="Rogoznica">
Rogoznica

Rogoznica je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Šibensko-kninskoj županiji.
Zemljopis.
Rogoznica se nalazi u Šibensko-kninskoj županiji, 32 kilometra udaljena od Šibenika i 60-ak kilometara od Splita. Naseljeni dio obale je jedan od prirodno najsigurnijih i najzaštićenijih uvala na Jadranu.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. u naselju Rogoznica bilo je 1.121 stanovnika, a broj stanovnika općine bio je 2.345.
Šport.
U Rogoznici djeluju "ITF taekwondo klub" "Zmajevo oko" i "ŠRD Gof". Od 2010. je djelovao nogometni klub "HNK Rogoznica", a 2013. godine je izbačena iz lige zbog nedolaska na utakmicu.
Od 1997. održava se Plivački maraton Lozica, također poznat i kao "Plivački maraton Rogoznica". 
2010. godine je osnovan nogometni klub "HNK "Rogoznica"".
Obrazovanje.
Jedina školska ustanova u Rogoznici je Osnovna škola Rogoznica, koja postoji već više od 160 godina. Dugi niz godina učenici su nastavu pohađali u neprikladnoj zgradi, s malim brojem malih i neuglednih učionica. Od 2005. godine nastava se odvija u novoj, modernijoj zgradi smještenoj blizu magistralne ceste.
Nastava se odvija samo u jutarnjoj smjeni. Školske godine 2007./08. škola ima nešto više od 160 učenika u 9 razrednih odjeljenja.

</doc>
<doc id="14829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14829" title="Ružić">
Ružić

Ružić je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Šibensko-kninskoj županiji. Upravno sjedište Općine je naselje Gradac.
Zemljopis.
Teritorij općine Ružić uključuje zapadne obronke Svilaje, istočni dio Petrova polja te istočne obronke Moseća. Uključuje naselja: Čavoglave, Kljake, Mirlović polje, Umljanović, Moseć, Baljke, Ružić, Gradac i Otavice.
Navedena naselja su smještena uz rub polja, a sredninom protječe rijeka Čikola.
Povijest.
Područje je nastanjeno od davnih vremena. Prvi poznati tragovi vode u nekoliko stoljeća prije Krista kada je bilo nekoliko naselja Ilira. Iz doba rimskog carstva poznato je naselje Municipium Magnum (područje današnjih Umljanovića), rimska cesta Salona - Promona, vojni tabor VII legije na rubnom području Otavica i Kadine Glavice. Poznati su i ranokrćanski lokaliteti uz rijeku Čikolu.
Spomenici i znamenitosti.
Crkva Presvetog Otkupitelja - Mauzolej Ivana Meštrovića
Šport.
U Općini Ružić egzistira i djeluje MNK "Čikola Ružić" koji je pred registracijom i sudjelovanjem u nižim hrvatskim malonogometnim ligama. U ožujku svake godine započinje malonogometna liga "Čikola" koja okuplja predstavnike svih petropoljskih sela. Za ekipe pojedinih sela mogu nastupati mladići koji žive tamo, ali i čiji roditelji potječu iz petropoljskih sela.

</doc>
<doc id="14830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14830" title="Tisno">
Tisno

Tisno je općina u Šibensko-kninskoj županiji.
Zemljopis.
Smješten dijelom na Tišnjanskom poluotoku, a dijelom na otoku Murteru. Tjesnac (po kojem je Tisno i dobilo ime) između otoka i kopna širok je samo 38 metara, a od 1832. povezan je, danas, pokretnim mostom. Noviji dio naselja izgrađen je na kopnenom predjelu Gomilica.
Tisno se nalazi u neposrednoj blizini glavnih dalmatinskih gradova Šibenik, 28 km, Zadar 56 km i Split 100 km, s kojim je povezan glavnom magistralnom cestom, te autocestom A1.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu Tisno ima 1.287 stanovnika.
Povijest.
O imenu mjesta:.
Preci današnjih Tišnjana doselivši na otok Murter, zauzeli su sjeveroistočni dio otoka i po tjesnacu, na kojem su se smjestili, mjesto je dobilo svoje ime. Najstariji hrvatski naziv " Tischno" nalazimo na nacrtu iz 1567. god. koji se nalazi u Muzeju grada Šibenika.
Sam naziv mjesta kroz povijest bio je mijenjan nekoliko puta. Prvobitno ime Tisno u vrijeme vršenja popisa stanovnika i izrade topografskih karata za Austrougarske ( kada je jedan od službenih jezika u Dalmaciji bio talijanski ) bilo je prevedeno na talijanski u "Stretto", a kasnije za stare Jugoslavije opet prevedeno u Tijesno kao obična riječ (pridjev općeg jezičnog značenja), a ne geografsko ime. Iako su po pravopisu u to vrijeme imena mjesta trebala čitati i pisati na onom dijelektu kojim stanovnici tog mjesta govore, Tisno je i dalje ostalo Tijesno. Ponovno originalno ime 'Tisno', mjesto dobiva nazad nakon osamostaljena Republike Hrvatske.
Prvi spomen i postanak mjesta.
Narodna predaja kaže, a povjesničari pišu, da je Tisno nastalo doseljenjem prebjega pred Turcima. Mlečani i Turci vodili su u Dalmaciji šest ratova. Prvi rat počeo je 1463. i trajao do 1479. godine. Već godine 1414. Turci su upali prvi put na šibensko područje i do izbijanja prvog rata, kroz gotovo 50 godina, izvršili su mnogo upada u šibenski teritorij i poveli u ropstvo na desetke tisuća ljudi. Zato se stanovništvo preseljavalo s kopna na otoke prije, a pogotovo za prvog mletačko-turskog rata, čija je najvažnija posljedica selidba stanovništva s kopna na otoke. Napadi Turaka na mletački teritorij bili su česti pa dalmatinski gradovi, nisu mogli nikada znati kada će njihov teritorij biti napadnut. Zbog toga su Mlečani počeli podizati utvrde u nekim dalmatinskim gradovima, a u nekim selima obrambene zidine. U tu svrhu godine 1474., mletački dužd šalje šibenskom knezu 300 dukata da se na području Mandaline i Tisnoga podignu obrambeni zidovi. To je u Tisnomu učinjeno godine 1475.
Opasnost od Turaka bila je tolika da je šibenski knez Jerolim Pisari boravio u siječnju 1478. u Jurjevgradu ( današnji Tribunj ) i davao upute za borbu protiv Turaka. Tada se seljaci Dazline tuže da ih uznemiravaju Turci, pa ne mogu davati desetine. Prvih mjeseci godine 1501., Turci spaljuju Dazlinu, Grabovce, Velim, Zlosela, Putićanje, i još jedanaest sela na šibenskome teritoriju.
Vidjeli smo da se Tisno spominje 1474. godine, a povjesničari pišu da je Tisno pripadalo župi Murter od svog postanka do 1548., kada je Tisno dobilo svoju župu i kada je u njemu posvećena crkva sv. Duha. To dokazuje natpis nad vratima crkve, na jugozapadnoj strani, "Eccl. Cons. MDXXXXVIII" ( "crkva posvećena 1548."), s grbom šibenskog biskupa I. Lučića Stafilića.
Najstarijim dijelom Tisnoga i danas se smatra južni kraj zvan Rat. Njega su naselili žitelji iz Oštrice, udaljene oko 2 kilometra od otočnog dijela mjesta.
Tijekom 18. stoljeća u Tisno su se doselile bogate obitelji iz Italije koje su se s vremenom asimilirale i pomiješale s domaćim hrvatskim stanovništvom. Iz tog vremena ostalo je 11 vila i palača Mazzura, u kojoj je danas smještena uprava općine Tisno i Općinski sud u Tisnom.
Tisno je 30. kolovoza 2007. pogodila Kornatska tragedija, kada je u požaru stradalo 12 vatrogasaca, od čega je dio bio iz Tisnog. Jedini preživjeli, Frane Lučić, također je iz Tisnog.
Spomenici i znamenitosti.
Naselje Tisno uz mjesto Dubrava, čine i mjesta Dazlina i Ivinj na kopnu. Oba kopnena mjesta spalili su Turci sredinom 16. st. Prigodom rekonstrukcije crkve sv. Martina u Ivinju (11. st.), počela su arheološka iskapanja te su ispod crkve pronađeni zidovi rimske vile rusticae iz 1. st. 
Rimsku vilu je sagradio nepoznati doseljenik koji se u ovaj kraj doselio po završetku Batonskog ustanka. On je početkom 1. stoljeća sagradio objekt koji je imao i stambenu i gospodarsku funkciju, a naknadnim promjenama je izrastao u veliku vilu rustiku. Vila je imala vlastito unutarnje dvorište, proizvodnju i skladištenje ulja te sobe za radnike. Zasebni, raskošno uređeni dio vile je koristio vlasnik vile (Dominus). Dokaz raskošnog života u vili predstavljaju pronađeni ostaci mozaika. Ostaci mozaika su dio stalnog postava izložbe u Palači Katunarić u Tisnom. Iskopana je i trobrodna bazilika (sredina 5. st.) s podnožjem oltara i ranokršćanska krstionica - šesterokutni bazen. Uz baziliku pronađeno je i 900 grobova iz 15. stoljeća., a još se traga za grobljem bazilike koja je srušena najvjerojatnije za provale Turaka. U srednjem vijeku su Hrvati na prostoru ivinjske vile sagradili crkvu Svetog Martina koja je očuvana do danas. U crkvi se svake godine na dan Svetog Martina održava misa. Crkva Svetog Martina u Ivinju je dokaz kulta Svetog Martina u Dalmaciji u periodu od 6. – 11. stoljeća. 
U Dazlini se nalazi crkva posvećena sv. Iliji koja potječe iz 11. st., kako je Dazlina obuhvaćala tada malene zaseoke Tribunj i Vodice. U rimsko doba na tom mjestu je stajao fortificijski objekt na cesti Scardona (Skradin) - Zadar. Uskoro se namjerava i na tom lokalitetu započeti s arheološkim iskapanjima, jer se pretpostavlja da se ispod ili u blizini te crkve nalazi još starija crkva sv. Križa. Godine 1543.
Turci spaljuju mjesto, a narod bježi na otok gdje je postajalo naselje s ranogotičkom crkvom sv. Marije za koju se pretpostavlja da se nalazila u Tisnomu jer je to dio otoka najbliži kopnu.
Pretpostavku potvrđuje i to što se na glavnom oltaru sadašnje crkve Sv. Duha, povećene 1548. godine, nalazi ranogotički kip Bogorodice s djetetom. Spomenuti kip (11./12.st.), jedinstven je u Europi jer je unikat obložen srebrom i zlatom a prethodno nije obojan. Danas se taj kip izlaže na izložbama diljem svijeta. Prije 5 godina prigodom rekonstrukcije poda u prezbiteriju župne crkve pronađeni su ostaci stare gotičke apside. Sadašnja župna crkva današnji oblik poprima 1854. Zvonik je odvojen od crkve, građen oko 1640., nije dovršen, a gradnju je prekinuo početak Kandijskih ratova. U župnom uredu čuvaju se originalni nacrti zvonika. Na brdu Brošćica ponad Tisnog nalazi se svetište Gospi od Karavaja (18. st.).
Obrazovanje.
U Tisnome se nalazi osnovna škola koju pohađaju učenici svih naselja iz općine osim Betine, koji idu u osnovnu školu u Murteru.
Zanimljivosti.
U Tisnom se održava Međunarodna utrka tovara. Tradicija utrka tovara traje više od tri desetljeća a 2005. utrke su postale međunarodne gdje, među ostalima, nastupaju i reprezentacije SAD-a, Velike Britanije i Njemačke ali i Kosova i Bangladeša. Godine 2012. nastupilo je 14 reprezentacija pred 15.000 gledatelja.

</doc>
<doc id="14831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14831" title="Unešić">
Unešić

Unešić je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Šibensko-kninskoj županiji, desetak kilometara istočno od nacionalnog parka Krka.

</doc>
<doc id="14832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14832" title="Andrijaševci">
Andrijaševci

Andrijaševci su općina u Hrvatskoj.
Zemljopis.
Andrijaševci su smješteni na putu Županja-Vinkovci s lijeve strane Bosuta, rijeke koja ih odvaja od Rokovaca. Jedan dio sela nalazi se odvojeno od ostatka, prije sjevernog ulaza u selo Cerna, koje leži na istom prometnom pravcu.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2021. godine, općina Andrijaševci imala je 3.465 stanovnika, raspoređenih u 2 naseljena mjesta:
Po popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Andrijaševci imala je 4.075 stanovnika, raspoređenih u 2 naseljena mjesta:
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Andrijaševci imala je 4.249 stanovnika. 
Povijest.
Andrijaševci su vrlo usko povezani s Rokovcima, imaju zajedničku općinu, župnika i školu, a dijeli ih samo most. Postoji legenda o dva brata Andriji i Roku, koji su se naselili svaki s jedne strane Bosuta i izgradili crkve, oko kojih su se naselila mjesta.
Spomenici i znamenitosti.
Arheološko nalazište "Rokovačke zidine".
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="14833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14833" title="Babina Greda">
Babina Greda

Babina Greda je općina u Hrvatskoj. Nalazi se Vukovarsko-srijemskoj županiji
Zemljopis.
Prema svom zemljopisnom položaju i dnevnomigracijskim obilježjima općina Babina Greda pripada županjskoj Posavini.
Naziv.
Dobila ime prema praindoeuropskom korijenu *bab - u značenju kamen, stijena odnosno kao oznaka gomile, hrpe kamenja i sl.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Babina Greda imala je 3.572 stanovnika, raspoređenih samo u jednom naselju - Babinoj Gredi.
Uprava.
Načelnik Babine Grede je Josip Krnić. Općinsko vijeće sačinjavaju liste: HDZ (5), SDP (4), HSU (2) i nezavisni kandidati (2).
Povijest.
Kmetsko naselje Gerenda, kasnije Babina Greda, spominje se već oko 1200.godine, ali samo kao "Greda". Ovo naselje je bilo posjed u vlasništvu mađarske plemićke obitelji Botoš. Kasnije se spominje u posjedu kaštela Kostroman, u blizini današnjeg Slavonskog Šamca, 1506.god. kao "Babagerenda". Staro naselje (selište) nastalo na lijevoj obali Save oko potočića Saonica i Dubočica, kasnije oko 1691.god. nakon oslobođenja od Turaka preseljeno je na visoke "grede" pored potoka Berava ("Garava").
Gospodarstvo.
U Babinoj Gredi se gradi tvornica autodijelova u vrijednosti od 10 milijuna eura. Tvrtka Intermetal započet će s proizvodnjom autodijelova u kojoj će biti zaposleno oko 100 radnika. Do kraja rujna bit će završena izgradnja hale površine od 5500 četvornih metara. Autodijelovi će se proizvoditi za grupaciju TMD iz Gradačca, koja surađuje s velikim svjetskim korporacujama u automobilskoj industriji. To će omogućiti Babinoj Gredi da se razvije u značajan metalski centar u Hrvatskoj.
Razvoj industrije je u Babinoj Gredi potaknula tvrtka Uni Viridas iz Zagreba, čiji je osnivač tursko-nizozemska tvrtka Unit Investment N.V., a koja je u industrijskoj zoni Tečine sagradila kogeneracijski pogon na šumsku biomasu kapaciteta 9,7 MW, vrijedan 50 milijuna eura, što je bila najveća "greenfield" investicija u Vukovarsko-srijemskoj županiji.
Kultura.
Općinska narodna knjižnica Babina Greda
Čitaoničko društvo "Seljačka sloga"
KUD Mijat Stojanović - Babina Greda
Izvori.
 

</doc>
<doc id="14834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14834" title="Bogdanovci">
Bogdanovci

Bogdanovci su općina u Hrvatskoj, u Vukovarsko-srijemskoj županiji
Zemljopis.
Bogdanovci su općina i mjesto u Srijemu. Općina Bogdanovci graniči sa šest jedinica lokalne samouprave: na jugu i jugo-zapadu s Općinom Stari Jankovci, na zapadu s Općinom Nuštar, na sjeveru s Općinom Trpinja i Gradom Vukovarom, na istoku s općinama Negoslavci i Tompojevci.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Bogdanovci imala je 1.960 stanovnika, raspoređenih u 3 naselja:
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Bogdanovci imala je 2.366 stanovnika.
Uprava.
Općinski načelnik je Marko Barun.
Povijest.
U Bogdanovcima je 1991. godine živjelo 1.113 stanovnika, a 128 ih je nestalo i poginulo.
U Domovinskom ratu tijekom opsade Vukovara, jedina veza Vukovara sa svijetom bio je "kukuruzni put" prema Vinkovcima, preko Bogdanovaca, Marinaca i Nuštra. Padom Marinaca u listopadu 1991., Bogdanovci su ostali jedina oaza u vukovarskoj općini koja je (uz Vukovar) pružala otpor osvajaču. Od 19. listopada 1991. bila je posve presječena veza između Bogdanovaca i Vukovara. Satnija 204. brigade Zbora narodne garde, koja se nalazila u opkoljenim Bogdanovcima, potom posve samostalno odolijeva napadima srpske vojske. Selo Bogdanovce više se nije moglo (niti imalo čime) braniti. Branitelji Bogdanovaca zajedno s ranjenicima i civilima preko minskih polja i okupiranog područja 10. studenoga 1991. odlučili su pronaći put do Nuštra i Vinkovaca. Unatoč višemjesečnoj hrabroj obrani u kojoj su sudjelovali mještani, pripadnici policije, Zbora narodne garde, te HOS-a, Bogdanovci, mjesto od nekoliko stotina stanovnika, popustilo je pred agresorskom vojskom i četničkim parapostrojbama koji su iz više smjerova s više od tisuću i pol ljudi ušli u ovo gotovo 100-postotno hrvatsko mjesto. Mještani su prognani a s njima zajedno i nekoliko malobrojnih srpskih obitelji.
Spomenici i znamenitosti.
Kapelica je 15. kolovoza 2003. posvećena kapelica Majci Božjoj koju je vlastitim sredstvima obnovio bivši zatočenik srpskih koncentracijskih logora Željko Dvojković. On se naime zavjetovao ako preživi strahote zatočeništva da će u znak zahvalnosti Majci Božjoj obnoviti kapelicu srušenu u srpskoj agresiji. Kapelicu je posvetio pater Slavko Antunović, župnik vukovarske župe Sv. Filipa i Jakova kojoj su kratko vrijeme pripadali i Bogdanovci. U Vukovaru se naime 24. kolovoza osnovala nova župa "Kraljice mučenika" kojoj pripadaju i Bogdanovci.
Šport.
U Bogdanovcima postoji nogometni klub "NK Croatia Bogdanovci".

</doc>
<doc id="14835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14835" title="Borovo">
Borovo

Borovo (srpski: "Борово"; mađarski: "Boró"; njemački: "Worow") (često nazivano Borovo Selo zbog gradskog naselja Borovo Naselje u Vukovaru) je naselje i općina u istočnoj Hrvatskoj. Naselje je smješteno uz obalu Dunava na granici sa Srbijom. Borovo je fizički spojeno s Vukovarom, a od centra grada udaljeno je 7 kilometara. Po popisu iz 2011. godine Borovo je najveće naselje u Hrvatskoj u kojem srpska nacionalna manjina čini većinu stanovništva.
Zemljopis.
Općina Borovo nalazi se na istoku Republike Hrvatske, a teritorijalno pripada Vukovarsko srijemskoj županiji. Nalazi se na 7 km od središta Vukovara, 20 km od Vinkovaca, 45 km od Iloka i 50 km od Županje. Izvan Vukovarsko-srijemske županije obližnji gradovi su Osijek na 36 km, vojođanski gradovi Šid na 43 km, Apatin na 46 km i Bačka Palanka na 51 km. Smještena je na desnoj obali Dunava, cestovnim pravcem od graničnog prijelaza Erdut - Bogojevo udaljena cca 25 km.
Značaj državne ceste Osijek - Vukovar - Erdut na kojoj se nalazi općina, osigurala joj je povezanost sa svim dijelovima županije.
Katastarska Općina Borovo obuhvaća prostor ukupne površine 28,17 km2 od toga 30% stambeni prostor, a 70% ostalo.
Mjesto ima kvalitetne prirodne resurse, sve je to rezultiralo tradicionalnom ratarsko - stočarskom proizvodnjom, razvitkom male privrede i trgovine, te konačno veoma bogate tradicionalne kulture.
Stanovništvo.
Popis stanovništva 2011. godine.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine, u općini Borovo, odnosno naselju Borovo živi 5.056 stanovnika. Od okončanja rata naselje je kao i ostatak istočne Hrvatske suočen s iseljavanjem mladog stanovništva te je u tom razdoblju bar 100 mladih osoba napustilo mjesto i odselilo se prvenstveno u Englesku, Norvešku, Australiju ili Kanadu.
Nacionalna struktura izgleda ovako:
Popis stanovništva 2001. godine.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Borovo imala je 5.360 stanovnika, raspoređenih u jednom naselju - Borovu.
Nacionalna struktura:
Nacionalni sastav naseljenog mjesta Borovo.
Razlog naglog smanjenja stanovništva 1991. godine, u odnosu na 1981. godinu je taj, što je dio naseljenog mjesta Borovo, poznatiji pod imenom Borovo Naselje postao dijelom naseljenog mjesta Vukovar, dok je poznatiji dio pod imenom Borovo Selo nastavio biti posebno naseljeno mjesto.
Jezik.
Temeljem Ustavnog zakona o pravima nacionalnim manjina Općina Borovo je uz hrvatski jezik, u ravnopravnu službenu uporabu na području općine uvela i srpski jezik i ćirilično pismo. Prema odredbama općinskog statuta pripadnici srpske nacionalne manjine na cijelom području općine mogu slobodno iskazivati svoj nacionalni identitet te im se jamči pravo na korištenje jezika i pisma u privatnoj i javnoj domeni. Statut jamči ravnopravnu službenu uporabu ćiriličnog pisma u službenim dokumentima, na pečatima, pločama u svim javnim tijelima kao i u privatnim tijelima s pravom javnosti. Svaki izabani predstavnik i svaki građanin ima pravo primiti dvojezične radne materijale za sve nadolazeće i prijašnje sjednice lokalnog vijeća. Font ćirilčnog pisma mora biti iste veličine kao i latinični font.
Uprava.
Općina Borovo se sastoji od samo jednog naselja čije ime i nosi.
Zajedničko vijeće općina.
Borovo je jedna od sedam općina u hrvatskom Podunavlju koje sudjeluju u radu Zajedničkog vijeća općina, sui generis tijela koje usklađuje interese srpske zajednice u istočnoj Slavoniji, Baranji i zapadnom Srijemu na području Osječko-baranjske i Vukovarsko-srijemske županije. Iz Općine Borovo, kao podunavske općine sa srpskom većinom, biraju se 2 predstavnika u Skupštinu ZVO-a nasuprot 1 predstavniku koji se bira u općinama sa značajnom srpskom manjinom.
Općinska uprava.
Općinsko vijeće Borova čini 15 izabranih predstavnika koji se biraju na lokalnim izborima. Dominantna politička stranka na lokalim izborima u Borovu od završetka procesa mirne reintegracije 1998. godine je Samostalna demokratska srpska stranka. Na lokalnim izborima 2017. godine sudjelovalo je 1475 ili 36,16 % od 4079 upisanih glasača. Kako bi se osigurala razmjerna zastupljenost hrvatske zajednice u općinskom vijeću, jedan dodatni predstavnik hrvatske nacionalnosti je imenovan u vijeće nakon što nije izabran na izborima.
Povijest.
U mlađem kamenom dobu kraj oko Borova bio je kontinuirano naseljen, i to traje od oko 3400. do 3000. god. pr. Kr. Naselja su bila izgrađena blizu tekuće vode i bara. Kuće su bile zemljane (od pruća oblijepljene blatom), a krov od trske koje je u močvarama bilo u izobilju.
Iz metalnog doba postoji mnogo tragova, koji su vezani za različite utjecaje prvenstveno vučedolske, a također i badenske i kostolačke kulture.
U starom željeznom dobu, ovdje su nastanjeni Iliri, koji su se bavili ribolovom, stočarstvom i zemljoradnjom. 
U mlađem željeznom dobu, na ove prostore se doseljavaju Kelti, čiji su kovani novac, keramika i nakit pronađeni na lokalitetu Gradac.
Za vrijeme Rimljana, u okolini se nalazilo nekoliko naselja. U to vrijeme, jedini prijelaz preko Dunava je bio most kod utvrde Gradac, u čijoj blizini je današnja Savulja (sjeverni dio Borova).
Velikom seobom naroda i raspadom Rimskog Carstva, na ove prostore se doseljavaju Slaveni.
Prvi podaci vezani za ime Borovo datiraju iz 1231. godine kada se spominje kao posjed vukovarskog grada, kada ga je ugarski kralj darovao plemićkoj obitelji Čak. Sve do najezde Turaka pripadalo je različitim vukovarskim veleposjednicima. Borovo je početkom 15. st. bilo trgovačko i obrtničko mjesto, a u selu su se održavali veliki tjedni sajmovi.
Oko 1540. godine Borovo naseljavaju Srbi iz gornjeg Podrinja i Polimlja.
Crkva svetog arhiđakona Stefana izgrađena je u periodu od 1761. do 1764. godine.
U to vrijeme se spominju počeci obrazovanja u sklopu crkve, a po prvi put je osnovana i borovska općina, kojom je upravljao seoski knez i kmetovi. Prvi poznati knez u borovskoj općini 1711. godine bio je Petar Radaković. Oko 1880. godine Borovo ima status samostalne upravne općine s načelnikom, bilježnikom, blagajnikom, poljarom i babicom.
1884. godine ustanovljen je grb općine Borovo, koji je u svom izvornom obliku prihvaćen kao grb danšnje općine.
Prva škola u selu je otvorena 1853. godine.
Prekretnica u razvoju sela se zbiva 1931. godine kada se osniva Batina tvornica gume i obuće. Porastom broja stanovnika i širenjem radničkog naselja, Borovo ponovo dobiva status općine, da bi nakon 2. svjetskog rata postalo mjesna zajednica u sastavu općine Vukovar. 80-ih godina 20. stoljeća iz sastava Borova se izdvaja radničko naselje Borovo Naselje, koje postaje dio samog grada Vukovara.
Gospodarstvo.
Do 1991. godine, osnovni izvori prihoda stanovništva bili su rad u razlčitim granama privrede (kombinat "Borovo", "Vuteks" Vukovar, PIK Vukovar i dr.). Po okončanju rata, dolazi do nužne orijentiranosti na poljoprivrednu proizvodnju (zemljoradnja i stočarstvo). Manji dio stanovništva usmjeren je na malo gospodarstvo i obrtništvo.
Mjesto ima kvalitetne prirodne resurse, sve je to rezultiralo tradicionalnom ratarsko-stočarskom proizvodnjom, razvitkom male privrede i trgovine, te konačno veoma bogate tradicionalne kulture. U Borovu je registrirano 14 gospodarskih subjekata.
Borovo ima planova i mogućnosti u razvoju privrede, posebno uslužnih djelatnosti, poljoprivrede, lova i ribolova. Ima vemoma dobre uvjete za razvoj turizma na upravo idealnim mjestima uz Dunav.
Obrazovanje.
U mjestu djeluje osmogodišnja osnovna škola "Borovo", u kojoj se nastavni plan i program realizira na srpskom jeziku i pismu. Također, postoji i dječji vrtić "Zlatokosa" (ranije se zvao "Maslačak").
Kultura.
Kultura, prosvjeta, crkva imaju duboke i uspješne korijene u Borovu i među mještanima Borova, isto kao i sportske aktivnosti.
Kulturno umjetničko društvo "Branislav Nušić" osnovano je 1951. godine. Ima četiri sekcije: folklorna, likovna, dramsko-recitatorska i tamburaška s oko 200 aktivnih članova.
Manifestacija: Dani Borova.
Ideja je bila da se mnogobrojne manifestacije, u oblasti kulture, sporta, privrede, turizma i religije koje se tokom godine održavaju u Borovu spoje u jednu, i u tome se uspelo. Koncentracija svih događanja bila je pod jedinstvenim nazivom "Dani Borova - Borovsko ljeto".
Tijekom godine održavaju se razne manifestacije u Borovu:
"Dani Borova" i "Borovsko ljeto" kao kruna svih događanja svojim programima privlače pažnju ne samo stanovništva općine već i mnogobrojnih gostiju.
Slogan "Upoznajte ljepote Borova i uživajte u gostoprimstvu Borovaca" poziv je upućen svima, a kad se dođe bar na jednu od mnogobrojnih manifestacija, takoreći cijele godine, u Borovu se baš zbog toga dolazi i stalno vraća.

</doc>
<doc id="14836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14836" title="Bošnjaci (Vukovarsko-srijemska županija)">
Bošnjaci (Vukovarsko-srijemska županija)

Bošnjaci su općina u Vukovarsko-srijemskoj županiji, u Republici Hrvatskoj.
Zemljopis.
Površina općine je 94,96 km², od čega 5.019 ha ili 52,85 % čine obradiva tla, a 3.547 ha ili 37,35 % šuma. Selo se nalazi u blizini rijeke Save i grada Županje, s kojom je urbanizacijom gotovo spojeno, a udaljenost između središta Bošnjaka i Županje iznosi oko 5 km. Graniči s općinama Vrbanja, Drenovci, Nijemci, gradovima Županja i Otok, te s Bosnom i Hercegovinom. 
Okosnicu prometne mreže čine dva glavna cestovna smjera: autocesta A3 na sjeveru Općine (GP Bregana-Zagreb-Slavonski Brod-Lipovac- GP Bajakovo), te državna cesta D214 (Županja-Bošnjaci-GP Gunja) na jugozapadnom dijelu Općine Bošnjaci. U neposrednoj blizini, između Bošnjaka i Županje, prolazi i državna cesta D55, a oko 6 km od centra Bošnjaka je i međunarodni granični prijelaz Županja - Orašje. Osim cesta državne važnosti, na području Općine su još i dvije županijske ceste Ž4223 (Bošnjaci-Otok) i Ž4229 (Bošnjaci-Spačva) te nekoliko nerazvrstanih prometnica. 
Povijest.
Na lokalitetu Poprnjak, oko 3 km sjeverno od Bošnjaka, pronađeno je naselje i nekropola kulture polja sa žarama koje se prema pronađenim brončanim i koštanim predmetima datira u završnu fazu brončanog doba (Br D - Ha A1), oko 1000 godina prije Krista. Na prostoru Žuželja, kod bivše Daražove ciglane uz rijeku Savu, pronađena je starohrvatska nekropola.
Prvi se puta Bošnjaci spominju 1476. godine, u popisu posjeda Selna ("Zelna"), i to kao desetak raštrkanih sela, koja će sredinom 18. stoljeća "ušoravanjem" biti povezana u cjelinu. 
Turska vladavina.
Posavski dio Slavonije Turci osvajaju 1536. godine, a ovo je područje pripadalo Srijemskom sandžaku, kadiluku Nijemci i nahiji Posavina. Područje današnjih Bošnjaka sastojalo se od nekoliko sela koja su prema turskom poreznom popisu provedenom oko 1570. izgledala ovako:
Najviše je poreza i "ušura" plaćano je od pšenice, prosa, košnica, ovaca i svinja, a stanovnici Slanić sela imali su i 4 vodenice na rijeci Savi. Selo Županje Blato u isto vrijeme ima 23 kuće, ali nema zabilježenih vodenica, pa je pretpostavka da je Županje Blato bilo nešto dalje od Save.
Vojna krajina i suvremeno razdoblje.
Nakon oslobođenja od Osmanske vlasti i uspostave granice na Savi Bošnjaci su dio Slavonske vojne granice, 7. Brodske graničarske pukovnije i 11. satnije (kompanije) sa sjedištem u Županji.
Dne 16. rujna 1845. kod Bošnjaka je, u Savi, potonuo prvi hrvatski parobrod "Sloga".
Važan datum za općinu je 22. svibnja 1897. kada su održani prosvjedi protiv nametnutog kandidata za izbore za Hrvatsko-slavonsko-dalmatinski sabor., a kojega su Bošnjačani trebali prisilno izabrati. U sukobu je ubijeno osam mještana, a ranjeno njih oko stotinu. Danas se 22. svibnja slavi kao Dan općine Bošnjaci, a nemili se događaj naziva Krvavi bošnjački izbori.
Od 1945. do 1963. događala su se ukazanja Majke Božje i nekih svetaca. Izazvala su veliku pozornost hrvatske katoličke javnosti, a do danas nisu istražena. O tom događaju piše u svojim knjigama Vinko Juzbašić, te svećenik Srijemske biskupije Petar Šokčević u knjizi "Zapisi iz olovnih vremena", u poglavlju "Ukazanja u Bošnjacima 1945. – 1963." Šokčević piše o događajima kao svjedok i u knjizi prikazuje ozračje tih događaja i daje portrete vidjelaca.
U Domovinskome je ratu sudjelovalo oko 360 Bošnjačana, od kojih je bilo mnogo ranjenih, a sedmero poginulih.
Do 1993. Bošnjaci su bili u sastavu Općine Županja.
Stanovništvo.
Bošnjaci su selo s hrvatskim, katoličkim starosjedilačkim stanovništvom, koje se naziva i Slavoncima Šokcima. Po popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Bošnjaci imala je 4.653 stanovnika, raspoređenih u jednom naselju - Bošnjacima. Prema popisu iz 2021. Bošnjaci imaju 2.868 stanovnika. 
Gospodarstvo.
Uz poljoprivredu i šumarstvo, izvor dodatnih prihoda brojnim bošnjačkim obiteljima je predstavljala izrada "oboraka" i ženskih ručnih radova, osobito "šlinge". To je pretočeno i u pjesmu koja kaže: "Bošnjaci se nadaleko znaju, po oborcim i po šlingeraju!"
Poduzetnička zona obećavajući je pokazatelj napretka. Brojni su proizvodni pogoni, poljoprivredna obiteljska gospodarstva te stočarske i poljoprivredne zadruge. Uređena su mnoga izletišta i šetnice uz Spačvanski bazen, kao i ugostiteljski objekti. Godine 2007. otvoren je i Šumarski muzej.
Brojne organizacije brinu o tradiciji, ručnome radu, šokačkoj pjesmi, glumi i plesu, a sportski klubovi privlače mlade i zadržavaju ih u selu. Trenira se i druži uz nogomet, rukomet, taekwondo, šah, lov i ribolov. Domaći turniri pridonose tomu da se dobar glas o Bošnjacima daleko čuje. 
Prirodna baština.
Bošnjački Vjerovi.
Vjerovi (Virovi) su vodotok dužine 18 380 m, širine prosječno oko 60 m, i dubine 2-7 m, čije je korito nastalo izlijevanjem rijeke Save, kao njezin rukavac tj. odvirak, u vrijeme visokih vodostaja. 
Danas, kada zbog izgradnje nasipa ne postoji izravna veza s rijekom Savom, Virovi skupljaju vodu iz šuma u području Bošnjaka i Otoka, i većim dijelom godine imaju odlike močvare, i riječnog jezera, te pružaju idealne uvjete za odmor, ribolov, lov, šetnju i branje gljiva. 
Za vrijeme velikih padalina u proljeće i u jesen, vodostaj im se znatno podigne i tada Virovi uspostavljaju prirodnu protočnu vezu s rijekom Spačvom, a preko nje s Bosutom i Savom, ponašajući se kao sporotekuća rječica. 
Značajnu ulogu u njihovu vodostaju imaju podzemne vode, koje se kreću na dubini 1,75 - 2, 75 m ispod površine zemljišta, pa zato nikad ne presušuju. Dakle od prirodnog fenomena izvorišta - vira, nastao je i naziv Virovi, koji se u dijelu Bošnjaka nazivaju i Vjerovi. Bogato su stanište raznim biljnim i životinjskim vrstama. Zahvaljujući bujnoj vegetaciji, u vodi Vjerova nalaze se raznovrsni kukci koji služe kao hrana brojnim ribama i drugim životinjama. Ovdje žive ribe nizinskih voda: šaran, linjak, štuka, som, karas, sunčani karas, bjelica, grgeč - bandar - bulješ - okan ili ostriž, deverika, žutooka, keder i čikov. Među pticama ističu se bijela roda, crna roda, bijela čaplja, crna liska, siva čaplja, divlja patka, orao ribič, golub grivnjaš te orao štekavac - veliki riblji orao koji je veoma prorijeđen i prijeti mu izumiranje. Od sisavaca u vodi živi vidra, a na pojilo dolazi lisica, divlja svinja, srna i jelen. Općenito možemo reći da su fauna i flora Vjerova slični onima u Kopačevu.
U neposrednoj blizini Vjerova nalazi se Rezervat hrasta lužnjaka Lože. Zbog izvrsnih genetskih svojstava žir s obala Virova, kao sjemenski materijal, šalje se po cijeloj Europi te ovaj podatak dovoljno govori i o biološkoj vrijednosti ekosustava Vjerovi. 
Na Vjerovima se nalaze ostaci srednjovjekovne utvrde Virgrad ili Slobodnjak grad, pa Općina Bošnjaci i Grad Otok rade na turističkom razvoju toga područja.
Tu se nalazi i vikend naselje u kojem postoje potencijali za oblikovanje dodatnih kapaciteta smještajne, ugostiteljske i druge turističke ponude.
Svetište Drage Gospe Bošnjačke.
Radi se o svetištu u ulici Ljudevita Gaja (Buče) gdje se Gospa ukazala dvijema djevojčicama i jednom dječaku, svi starosti od 9 do 15 godina. Ukazanja su trajala od ljeta 1945. godine do ljeta 1963., u početku na samom "svetištu", a kasnije i u župnoj crkvi, na oltaru BDM.
Prva ukazanja i znamenja na nebu započela su 10. svibnja 1945., dok je desetoro djece molilo krunicu na gumnu obitelji Domaćinović. 7. srpnja 1945. prvi puta je vidiocima progovorio sveti Martin, a sljedećeg dana 8. srpnja 1945. progovorila je i Majka Božja rekavši: "Ja sam draga Gospa" i "Bošnjaci sveto mjesto, anđeli moji".
Na vijest o ukazanju Gospe u Bošnjacima, koju nisu prenijele novine, narod iz tadašnje FNR Jugoslavije hrlio je u Bošnjake vlakom, kolima, pješice, na koljenima. Tako župnik, u spomenici župe, piše da se za Veliku Gospu, 15. kolovoza 1945., na svetištu skupilo između 10 000 i 15 000 hodočasnika, a bilježi i mnoga čudesa, ozdravljenja i milosti.
Nova komunistička vlast i UDBA je sve snage usmjerila na sprječavanje dolazaka i rastjerivanje naroda, tako da su vidioci, članovi njihovih obitelji i svećenici ispitivani i zatvarani, a milicija je pucala iz oružja, te čak postavila i nekoliko mina na svetištu, od kojih je ranjeno nekoliko hodočasnika. Zbog ukazanja je proganjan i tadašnji župnik i dekan Marijan Galović, te još neki katolički svećenici, a neki su vjerojatno i ubijeni, kao dominikanac Česlav Novak.
Nakon što je Bosansko-đakovački i Srijemski biskup dr. Antun Akšamović 16. kolovoza 1947. posjetio svetište u Bošnjacima, izmolio "7 Očenaša, 7 Zdravomarija i 7 Slavaocu", komunistička je vlast organizirala rušenje svetišta 22. kolovoza 1947., pa su se ukazanja nastavila u župnoj crkvi.
Od ožujka 1950. ukazanja su bila tri puta mjesečno: 5., 15., i 25. u mjesecu, a progoni su se i dalje nastavili, osobito prema vidjelici Mariji Golubičić, koja je u nekoliko navrata osuđivana i zatvarana.
Zadnje ukazanje je bilo na blagdan Velike Gospe 1963., a krajem iste godine Marija Golubičić je otišla u samostan Milosrdnih sestara Sv. Križa u Đakovo, uzevši redovničko ime Bernardica.
Unatoč progonima i zabranama, kroz cijelo vrijeme komunističke vlasti, Bošnjačani su privatno ili u molitvenim grupama odlazili na svoje "svetište", da bi uspostavom slobode i demokracije, uz podršku župe i općine, ponovno oživjelo javno štovanje BDM na "svetištu".

</doc>
<doc id="14837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14837" title="Cerna">
Cerna

Cerna je općina u Hrvatskoj u Vukovarsko-srijemskoj županiji.
Zemljopis.
Prema svom zemljopisnom položaju i dnevnomigracijskim obilježjima općina Cerna pripada županjskoj Posavini.
Cerna se smjestila na istoku slavonske ravnice, na mjestu gdje se Biđ i Berava spajaju u Bosut. Biđ i Bosut imaju vijugav tok, a postoje i kanalizirane Bitulja i Krajc kanala, tako da je u Cerni izgrađeno čak devet mostova, a nekad ih je bilo dvanaest. Zbog toga je Cerna dobila nadimak "Mala Venecija".
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Cerna imala je 4595 stanovnika, raspoređenih u 2 naselja:
Gospodarstvo.
Proces industrijalizacije u Cerni snažnije je prisutan zadnjih petnaestak godina. Industrija ima dobre mogućnosti za snažniji razvoj (agrarna proizvodnja, stočarstvo, šumsko bogatstvo, prometni položaj, radna snaga) pogotovo prehrambene i drvne industrije.
Proces deagrarizacije koji je posljedica industrijalizacije i urbanizacije uvjetuje razne strukturne promjene u stanovništvu i strukturi domaćinstava te djeluje na način agrarne proizvodnje. Na taj način ti procesi uvjetuju bitne promjene u broju poljoprivrednog stanovništva koji svoju egzistenciju sve više traži izvan agrarne djelatnosti. Višak poljoprivrednog stanovništva predstavlja glavni izvor radne snage za industriju.
Značajnu ulogu trebao bi imati i plovno – melioracijski kanal Dunav – Sava koji bi prolazio zapodnim dijelom bivše općine Županja (pravac Babina Greda – Cerna). Cerna uz Županju i Gunju ima najveći stupanj industrijalizacije zato što se tu nalaze industrijski pogoni.
Cerna ima dosta malen udio poljoprivrednog stanovništva. Ovdje je do izražaja došao proces industrijalizacije, deagrarizacije i dnevne pokretljivosti radne snage prema obližnjim industrijskim centrima Vinkovcima i Županji.
Pretpostavka je buduće koncentracije stanovništva da će se stanovništvo sve više koncentrirati u sada urbaniziranom naselju Cerna. Uz brojne druge važne funkcije (trgovačke, obrtničke i zdravstvene, obrazovne, prometne, kulturne, sportsko – rekreativne i druge) stupanj razvijenosti industrije prvenstveno kao mjesto rada, ima također vrlo važan utjecaj na razinu centraliteta pojedinog naselja.
Obrazovanje.
U Cerni se nalazi Osnovna škola Matija Antun Reljković, s područnom skolom u Šiškovcima.
Cerna je bila središte satnije te se i u Spomenici pretpostavlja da i 1764. mogla biti godina osnivanja škole. Međutim, da je škola postojala i prije 1764., može se zaključiti iz nekih Reljkovićevih stihova upućenih Slavoncima. Stihove u kojima potiče Slavonce "neka mole svitlu caricu" da im otvara škole nađeno je u prvom ali i kasnijim izdanjima "Satira", ali ne i stihove u kojima se govori da su im molbe uslišane.
Prvi učitelj o kojem imamo podatke je Martin Vraničić. Škola je bila trivijalna, u to vrijeme je to bio najniži tip škole, i u njoj se kao i u drugim trivijalnim školama učio trivij: čitanje, pisanje i računstvo i to na njemačkom jeziku, a samo se preporučavalo da se vodi računa o domaćem – slavonsko "rackom" jeziku.
Kultura.
KUD Tomislav Cerna osnovano je 1975. godine. Pri KUD-u djeluje i tamburaška sekcija. Plešu i pjevaju izvorne plesove Cerne.
Udruga pisaca i pjesnika "Žubor Slavonske Riječi"
Osnovano je 16.veljače 2006. sa sjedištem u ulici K. Tomislava 22.

</doc>
<doc id="14838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14838" title="Drenovci">
Drenovci

Drenovci su cvelfersko naselje i sjedište istoimene općine na jugu Vukovarsko-srijemske županije.
Ukratko.
Prema svom zemljopisnom položaju i dnevnomigracijskim obilježjima općina Drenovci pripada županjskoj Posavini.
Općina Drenovci jedinica je lokalne samouprave koja obuhvaća sela Drenovci, Đurići, Posavski Podgajci, Račinovci i Rajevo Selo. Općina je smještena u Cvelferiji, u južnom dijelu Vukovarsko-srijemske županije, tzv. Spačvanskom bazenu. Susjedne su joj općine Vrbanja i Gunja. Nedaleko se nalazi državna granica s Republikom Bosnom i Hercegovinom (G.P. Gunja – distrikt Brčko), te Srbijom (neprohodna granica Strošinci-Jamena).
Općina Drenovci nalazi se na području bivše Vojne krajine, pojasu protiv Turaka, na kojemu je bila smještena dvanaesta K+K kompanija, te je zbog toga područje dobilo naziv prema njemačkoj riječi za dvanaest (zwölf): Cvelferija. Selo Drenovci smatra se središtem ili srcem Cvelferije. Naselje Račinovci nalazi se u Srijemu.
Povijest.
Prema pisanim tragovima Drenovci su nastali 1484. Godine na temeljima tadašnjih sela čija su imena i danas očuvana, a to su: Cerje, Šumanovci, Beloševci, Gložje i Letiovci. Ta su sela tada pripadala velikaškoj obitelji Morovići. Ovaj kraj Turci osvajaju 1536. godine, pa tako i Drenovce, koji se turske vladavine oslobađaju 1691. godine. Oslobađanjem od Turaka počinje i razvoj Drenovaca.
Sâmo ime Drenovci se prvi puta spominje 1729. godine kada je pečujski biskup posjetio drenovačku župu koja je počela s radom 1719. godine. Tada je zapisao: "«Drenovci, nekoć zvani Šumanovci, sa svojim filijalama smješteni uz Savu, posjećeni su 24. lipnja 1729. godine.»" Tada je zapisano da su Drenovci dobro razvijeno selo s 420 katoličkog stanovništva.
Nakon uspostave austro-ugarske vlasti u ovim krajevima, Drenovci su postali sjedište 12. kompanije 7. Brodske regimente. U to su se doba krčile hrastove šume i stvarale nove obradive površine koje su lenskim pravom dane Graničarima. Izgradnjom vojno-obrambenog sustava, Granice, mijenja se način života na ovom području. «Ušoravaju» se sela, nadzire život šokačkih zadruga. Seljani su istovremeno bili i vojnici i seljaci.
Đakovačka biskupija je po prvi puta vršila popis župa 1785. godine i tada Drenovci broje 1001 stanovnika. Dvanaest godina kasnije u selu je sagrađena prva crkva od tvrdog materijala, a posvećena je sv. Mihaelu. Eksploatacijom šuma u drugoj polovici 19. stoljeća doseljavaju se stranci čijim dolaskom dolazi do cijepanja kućnih zadruga i usitnjavanja posjeda, a propadaju i starosjedilačke šokačke zadruge.
Godine 1873. ukinuta je Granica, a osam godina poslije Slavonija je pripojena Banovini Hrvatskoj u sklopu koje su Drenovci pripadali Županjskom kotaru u Srijemskoj županiji. 1886. godine kroz Drenovce prolazi i prva željeznička pruga. Krajem 19. stoljeća u Drenovce se doseljava velik broj Ličana, Dalmatinaca i Nijemaca, pa se broj stanovnika od 1890. do 1900. uvećao za 625.
Nakon raspada Austro-ugarske monarhije i stvaranja jugoslavenske države, Hrvatska je smišljeno teritorijalno usitnjena, a država podijeljena na nove teritorijalno-upravne jedinice, banovine. 1929. godine Drenovci ulaze u Drinsku banovinu, a promjenom razgraničenja 1931. godine pripadali su Savskoj banovini. U to vrijeme je bilo zabranjeno isticanje bilo kakvog hrvatskog obilježja, jer su Hrvati smatrani rušiteljima monarhije. U Drenovcima je najjača stranka u to vrijeme bio HSS, a selo je tri puta posjetio vođa te stranke, Stjepan Radić, koji je 1927. godine održao i veliki politički skup.
U razdobljima između dva svjetska rata otvorena je i Hrvatska čitaonica, osnovano je Djevojačko društvo (1919.) i športski klub «Borac» (1928.) Za vrijeme NDH u Drenovcima djeluje i Ustaška mladež na čelu s Katicom Barać. 23. listopada 1944. Godine je iz Drenovaca prisilno odvedeno oko 100 drenovačkih njemačkih obitelji. Nakon Drugog svjetskog rata, od 1945. – 1948. provodi se agrarna reforma i kolonizacija. U Drenovce je naseljeno 40 obitelji ličkih pravoslavaca i 40 obitelji iz Zagorja, koji se nastanjeni u kuće protjeranih Nijemaca i dodijeljena im je njihova zemlja. Doseljavanjem Srba jača potpora komunističkoj vlasti i oni zauzimaju najznačajnija mjesta u lokalnoj vlasti.
1946. i 1947. godine osnovane su tri zadruge: Ličani su osnovali SRZ «Marko Orešković», Dalmatinci SRZ «Matija Gubec», a mjesni Šokci HRZ «Slogu». Potonjoj je i lokalni župnik, David Kolesarić, predao svoju zemlju. 1953. Godine još radikalnijom agrarnom reformom zemljišni maksimum smanjen je na 10 ha. Tom reformom Hrvati ostaju bez svoje zemlje što dovodi do iseljavanja jednog dijela Drenovčana u inozemstvo, ponajprije Njemačku. Za vrijeme rata za nezavisnost Hrvatske (1991. – 1995.), Drenovci kao i ostala mjesta su stalno živjeli u strahu od srbo-četničkih napada, ali se ipak na ovom području županjske Posavine rat nije vodio. Drenovci su u samostalnoj Hrvatskoj sada sjedište istoimene općine koju, osim Drenovaca, čini još četiri naselja: Đurići, Račinovci, Rajevo Selo i Posavski Podgajci. Stanovništvo se bavi uglavnom poljoprivredom i polagano se razvija u gospodarskom smislu.
Zemljopis.
Općina Drenovci nalazi se na jugu Vukovarsko-srijemske županije.
Stanovništvo.
Kretanje broja stanovnika
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine (vidi DZS), općina Drenovci imala je 5174 stanovnika, raspoređenih u 5 naselja:
Prema popisu stanovništva iz 2021. godine, Općina Drenovci ima 3659 stanovnika, raspoređenih u 5 naselja: 
Uprava.
Načelnik općine je Josip Nasurović (Nezavisni). Na lokalnim izborima 2021. pobjedu odnosi Nezavisna lista – Josip Nasurović, osvojivši 1236 glasova.
Gospodarstvo.
Općina Drenovci na samom je začelju liste zaposlenosti u Republici Hrvatskoj, a nosila je i neslavnu titulu općine s najvećom stopom nezaposlenosti u Republici Hrvatskoj.
Šport.
Nogometni klub Borac je osnovan 1929. godine, kao jedan od prvih nogometnih klubova na području Cvelferije. Trenutno se natječe u I. županijskoj nogometnoj ligi Vukovarsko-srijemske županije.

</doc>
<doc id="14839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14839" title="Gradište">
Gradište

Gradište je općina u Hrvatskoj. Često se ovo naselje naslovljava i kao "Gradište kod Županje".
Zemljopis.
Prema svom zemljopisnom položaju i dnevnomigracijskim obilježjima općina Gradište pripada županjskoj Posavini.
Gradište je smješteno na samome istočnom rubu Hrvatske, 5 kilometara sjeverno od Županje te oko 250 km istočno od Zagreba.
Gradište, općina u zapadnom Srijemu, prostire se danas na 5 756 ha od čega je 3 652 ha oranica, 81 ha voćnjaka, 1 ha vinograda, 57 ha livada, 48 ha pašnjaka, 1 314 ha šuma te 543 ha neplodnog tla. Po svojoj ukupnoj površini Gradište je, kada se uzmu u obzir naselja bivše općine Županja, prostorno manje od Bošnjaka, Babine Grede, Drenovaca, Vrbanje, Soljana, a veće od Cerne, Županje, Strošinaca, Posavskih Podgajaca, Štitara, Gunje, Đurića, Rajevog Sela i Šiškovaca. 
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Gradište imala je 3.382 stanovnika, raspoređenih u jednom naselju - Gradištu.
Popis iz 1991. godine nalazi u selu 3 297 žitelja. Po neslužbenim podacima iz 2001. godine u Gradištu živi 3 514 žitelja. Zanimljivo je primijetiti da je u Vukovarsko-srijemskoj županiji jedino Gradište mjesto u kojem ima više muškaraca od žena (50,9 - 49,1 %). Najbrojnije su osobe između 20 i 24 godine (8,2 %), a najmanje je osoba između 70 i 74 godine (2,7%). 
Na djecu do 14 godina otpada 20,6% stanovnika, a onih do 34 godine ima 51,1%. Ako ove brojke usporedimo s prosjekom u Hrvatskoj ili pak s općinama u Vukovarsko-srijemskoj županiji dobivamo da u Gradištu živi mlađe stanovništvo. Naime, u Hrvatskoj je najviše osoba između 35 i 39 godina, a u općinama u županiji najviše osoba ima između 25 i 29 godina starosti.
Povijest.
Prema nalazima i tvrdnjama arheologa i historičara Slavonija je bila naseljena nekoliko tisuća godina prije dolaska Slavena. Brojne iskopine i različiti alati koji su služili za ribolov na Savi, obranu od visoke vode i sl. dovoljan su dokaz postojanja neolitskih naselja u ovom kraju. U povijesno vrijeme ovdje su dosta učinili Rimljani. Tu su oni utvrdili više mjesta na važnijim putovima. Oko 637. godine naseliše ovaj kraj naši narodi. Imena sela, primjerice Gradišta, upravo nam svjedoče kako su ovi krajevi bili nastanjeni - slavizirani. U srednjem vijeku (1220. g.) pripao je ovaj kraj uz Savu pod Vukovsku županiju. Najmoćnije plemstvo bili su Gorjanski. Neka naselja nastala su upravo u to vrijeme. Cerna je tada imala kaštel i varoš, a Ivankovo je bilo poznato carinsko mjesto.
Budući da ovaj kraj nema nekih znamenitih spomenika svoje davne prošlosti, da se ne nalaze kamene ploče i natpisi, ostaci velikih građevnih zdanja, pa je vjerojatno stoga i smatran povijesno beznačajnim. No ipak, i ovaj kraj ima kakvu takvu svoju povijesnu i kulturnu prošlost, koja se istina ne ogleda u kamenim i ostalim povijesnim spomenicima, već u zemljišnom nazivlju, po kome je ostala «zapisana» na ovome tlu tijekom minulih stoljeća sve do danas. 
Kako ti nazivi mjesta pored ostalog ukazuju na neke izuzetne prilike, društvena zbivanja i pojedine povijesne osobe, onda bi se moglo reći da ovo područje nije bez povijesnih izvora, već je samo, povijesno i topografski, neistraženo i neobrađeno. Postoje i brojna arheološka nalazišta s kulturnim slojevima zemlje, te ostaci obrambenih «Graca», što sve dakako govori o životu i stupnju duhovne i materijalne kulture prisutnog življa na njemu, kroz protekla vremenska razdoblja. Tako primjerice gradištanski poljski potez «Kamenište», odaje tragove iz doba rimskog posvoja. Brojne opeke, podne i krovne pločice, te mnoštvo kamenih mozaika i odlomaka jarko crvene žbuke, izbačenih na površinu traktorskim oranjem, svjedoče da je na tom mjestu stajalo veliko i raskošno zdanje. 
Natpisi na oštećenim pločama ukazuju na mogućnost, da se tu nalazio «Lager» II. Rimske konjaničke legije iz Sirmiuma. I «veliko brdo» poznato je od davnina po nalazima rimskih opeka, osobito u njegovu podnožju. Prije Turaka selo nije zabilježeno pod današnjim imenom, nego se u opisivanju Cerne 1408. godine samo napominje da se pored toga mjesta nalazi grad, castrum, na savskom otoku (castrum in insula ave habitum). U toj napomeni ne navodi se da se na tom položaju nalazi kakvo selo, nego samo da tu postoji veliko utvrđenje, koje je najvjerojatnije građeno mnogo prije, oko 11. stoljeća. Ono potječe iz vremena kada još nije bilo državne veze Hrvata s Mađarima, te su te utvrde podizali pojedini knezovi na zgodnim položajima kako bi obranili svoje zemlje. 
Podalje od sastavaka Repovca i Berave na desnoj strani potoka koji je dalje stekao ime Bosut, nalazi se u čistoj ravnici povišenje, «brdo» s dva vrha, jednim od 108 i drugim od 103 metra visine. Spomenuto staro utvrđenje bilo je zasigurno zahvatilo oba vrha braneći na taj način cijeli položaj. Pored dva utvrđenja položaj su branili i potoci Repovac, Berava i Bosut koji su svojim obiljem vode u poplavno vrijeme stvarali otok. Inače, izuzev «brda» te nešto uzvišenijih dijuvijalnih naslaga na sjeveru ovog područja, čitava površina je ravničarska s nešto manjim depresijama oko Biđa i Bosuta. Rijeka Sava nekad, a danas i drugi vodotoci, izgradila je svojim radom poslije nestanka Panonskog jezera u jezerskim talozima prostranu aluvijalnu ravan. 
Stalnim poplavama, pretežno u jesen i proljeće, Sava i ostale rijeke njene pritoke izgradile su plodne površine, na kojima se formirala, pri umjereno-kontinentalnoj klimi, određena vegetacija. Podzemne vode, manje padaline uvjetovale su rast šume nadaleko poznatog slavonskog hrasta i jasena. Predaja je utvrdila da su se kmetska sela toga grada prije Turaka nalazila istočno u Banisavu, Osatnom, Virovcima, Gredu, Bičkim selima i Deševu. Bliže gradu sela su bila Ivaniševci i Poljica. 
Najjače naselje bilo je u prvo vrijeme ono pored same tvrđave, koje je i po njoj nosilo svoje ime. Vjerojatno da se takav položaj održao do konca turskog gospodstva. U novim prilikama ubrzo je počelo naseljavanje spomenutih prostranih sela u samo središnje naselja pored tvrđave. Dolaskom Turaka utvrđenja u Cerni i Gradištu pripadala su jednom posjedniku. Turci su na poljansku utvrdu (na mjestu današnjih Rokovaca) napali jedne nedjelje kada je puno svijeta bilo u crkvi na misi. Predaja kaže da je u crkvi bila i gospodarica tvrđave i posjeda. Predaja dalje nastavlja da je turska vojska lako svladavši gradsku posadu htjela uhvatiti i gospodaricu, ali je ona pobjegla u tvrđavu na mjestu današnjeg Gradišta. Turci ljutiti što nisu ostvarili svoju nakanu uhićenja, razore tvrđavu u Poljani i Gradištu. Iz povijesnih dokumenata je razvidno da su Turci predajom dobili Poljanu, Cernu i Gradište. U gruntovnici iz 1786. godine stoji kako seosko posjedovno zemljište Gradišta ima jedanaest poljskih predjela, koji nose brojčane oznake i ime veće ili značajnije rudine na tome prostoru. 
U opisu naselja kraljevine Slavonije i vojvodstva Srijema iz 1786. godine možemo pročitati kako je Gradište naselje u ravnici od 105 kuća od kojih je 94 prekriveno šindrom, jedna trskom i deset slamom. Ima časnički stan od pletera pod krovom od šindre, zatim na isti način građenu crkvu i seosku stražaru. Ulice su uređene pod konac. Ovo naselje ima pred sobom dva brežuljka gdje ima i vinograda. Leži nedaleko od rijeke Bosut, a na pola sata hoda na rječice Bistrici vidi se gomila kamenja, koja je u davna vremena možda bila neka utvrda. Iz spomenutog izvora vidljivo je kako Gradište tih godina biva srednje razvijeno naselje: više kuća ima Babina Greda (120), Bošnjaci (142) i Cerna (120), dok Drenovci imaju 98, Đurići 24, Gunja 61, Podgajci 44, Račinovci 55, Rajevo selo 57, Strošinci 41, Šiškovci 22, Štitar 66, Vrbanja 56 i Županja 89 kuća. 
Djelo " Hrvatska na tajnim zemljovidima 18. i 19. stoljeća", opisuje Gradište kao mjesto udaljeno sat od Cerne, tri sata od Privlake, tri i četvrt sata od Babine Grede, puna dva sata od Štitara, puni sat i tri četvrt od Županje, te tri i pol sata od Otoka. Rijeka Bosut teče prema barskoj grabi Mala Berava. Pošto ispod mlina u nju uvire voda iz graba čini mali zavoj, ostavljajući selo sa svoje desne strane na 1000 koraka udaljenosti. Rijeka je široka 50 do 60 koraka, duboka tri do četiri stope. Ima četiri stope visoke obale i muljevito korito. Od sela osim preko drvenog mosta, ni po kojem vremenu preko te rijeke nema drugog prolaza. Voda joj vrlo slabo teče, ljeti je korisna za napajanje stoke, a zimi je piju i ljudi. Barska graba Mala Berava ljeti je povremeno suha i tada je prohodna pješice na mjestima gdje to ne sprečavaju njezine obale, visoke tri do četiri stope. Brvno za pješake nalazi se 1000 koraka uzvodno od mlina. Bare kraj šume Krašički gaj i u njoj za kišna su vremena također teško prohodne po prolaznim putevima, a ljeti su često potpuno suhe. Blatne dionice i bare na poljima i livadama uokolo sela prema velikoj šumi, a djelomično već u njoj prema istoku, ljeti podjednako presuše pa su prohodne i na mjestima izvan prolaznih putova. Jedina stalna bara Osatna nikada nije prohodna. Sve šume s obje strane Bosuta visoke su i gusto obrasle pa su prohodne samo po prolaznim putovima. Uzvisina Veliko brdo dominira selom i njegovim krajobrazom. Put odavde prema Cerni za suha vremena i suha tla prohodan je i za teška kola, a uporabljiv je, iako teže, i za kišna vremena. Stoga su i za laka kola teško provozni. Crkva i časnički stan u selu te kapela na groblju izvan mjesta drvene su građe.
Obrazovanje.
Godine 1774. izašla je naredba da u svakom mjestu koje je sjedište satnije ima biti izgrađena škola. No, kako je ranije istaknuto Cerna je bila središte satnije pa je Gradište još dosta dugo moralo čekati na školu. Spomenute godine u Cerni je osnovana "trivijalka", a u njoj su se školovali imućniji Gradištanci sticavši osnovno obrazovanje, a djevojčice i velik dio dječaka i dalje je ostajao nepismen. 
Oko 1830.g. gotovo sva veća naselja u Vojnoj krajini imaju školu pa tako red dolazi i na Gradište, 15. siječnja 1831. g. Bila je to elementarna odnosno početna škola. Bila je dvorazredna i imala je pedesetak učenika koji su dalje nastavljali školavanje u tzv. petovnici. Početnu školu 1855. polazi 57 učenika a u petovnicu 91 učenik. Pored početne, 1855. otvorena je i njemačka općinska škola koju su pohađali oni "najelitniji", a bila je to nakana da se na taj način pokuša germanizirati mjesno pučanstvo.
Godinu dana kasnije, 1856. g., početna škola prerasta u trorazrednu koja već 1872. ima 270 učenika. Zahtjevom mjesnog školskog vijeća, prosvjetne vlasti odobravaju 1874. otvaranje jednorazredne djevojačke škole. 
Do spajanja djevojačke i dječačke škole dolazi 1883. pa ona prerasta u troodjeljensku mješovitu školu koja djeluje do 1929. kada prerasta u četveroodjeljansku državnu osnovnu školu. 
Peti razred ove škole 1932. prerasta u prvi razred više narodne škole, da bi 1941. bio pretvoren u razred prodžene seoske škole. 
Dakako da su prvi i drugi svjetski rat uvelike onemogućavali nesmetan rad škole ali je ona ipak kontinuirano djelovala. Poslije rata škola dobiva naziv osmogodišnja osnovna škola, a u vremenu od 1957. do 1961. postoje osnovna škola. 
Općina je dugo vremena čekala na učitelja, makar i s najnužnijim osposobljenjem, no nije ga dobila. Napokon je sklopila ugovor s Mlinarom Leopoldom Brunbauerom. On se očito prevario u računu misleći da će mu u školi biti lakše nego na vodenici gdje je trebao klepati teški kamen i nositi vreće. Kao učitelj s mizernom plaćom od 6 forinti mjesečno i 6 hvati drva, brzo se zasitio učiteljske službe. Tako su od osnutka škole do 1851. posao učitelja obavljali vojnici, zanatlije i seoski momci koji nisu imali potrebno stručno osposobljenje. 
Godine 1851. za učitelja dolazi Gradištanac Đuro Jovanovac koji je završio učiteljsku školu, odnosno preparandiju kako se tada nazivala. Učitelj Jovanovac je s početka poput Brunbauera bio nezadovoljan s plaćom pa je nakon dvije godine službovanja zatražio povišicu. U općini su mu to žustro odbili s primjedbom da bi mu mogli oduzeti koji forint umjesto da mu nešto dodaju. 
Ljutit ovakvim tretmanom Jovanovac napušta gradištansku školu i zamjenjuje ju vojarnom, ali se vrlo brzo, nakon dvije godine vratio svojoj "prvoj ljubavi". Đuro Jovanovac je puno učinio u unaprjeđivanju škole u Gradištu koja je 1873. postala članica pedagoško-književnog zbora. 
Imalo je Gradište u prošlosti dosta učitelja. Neki su službovali dalje od rodnog mjesta. Od profesora spomenimo Šimu Parašilovca koji je službovao u Jagodini i Nišu na gimnaziji. Godine 1873. s radom počinje i prva učiteljica Katarina Vučičević. 
Obuka se u početku održavala u privatnim domovima, najprije u Vršku u kući A. Jovanovca (Jerkovi), zatim u kući Žigmundovaca gdje je nekada bila trgovina "Glaser", pa u gostionici Mate Ribca, a zatim Margetića. Tek 1836. godine općina kupuje drvenu stambenu zgradu koju pretvara u školu. Takvu zgradu nazivali su "škulara", a nalazila se na mjestu današnjeg vatrogasnog doma, da bi 1853. g. bila porušena i na istom mjestu za potrebe škole sagrađena nova drvena grada. Kasnije je sagrađena drvena zgrada zvana škulara. Godine 1874. ispražnjeni su časnički stanovi jer je vojna krajina bila ukinuta pa su stanovi dobiveni za potrebe škole. U njima se održavala nastava. Gradištanac Tuna Babić poklanja školi svoj stan 1956. i gospodarske zgrade s vrtom, a sedamdesetih godina sagrađene su montažne zgrade u dvorištu stare škole, te tako uz adaptaciju stare krčme sačinjavaju prostor škole u kojoj se, nažalost, nastava odvijala doskora. 
8. travnja 2002. svečano je otvorena nova školska zgrada i sportska dvorana. Zahvaljujući organizacijskoj i kadrovskoj sređenosti, usprkost teškim uvjetima, posebnim nastojanjem prosvjetnih djelatnika, škola u Gradištu zauzela je visoko mjesto u valorizaciji rada. 
Učenici su i pored redovite nastave angaširani u mnogim slobodnim aktivnostima te postižu zapažene rezultate i na nacionalnoj razini, često puta bolji od učenika čije su škole bivale daleko opremljenije i imale daleko bolje mogućnosti.
Spomenimo ovdje ipak tradicionalno uspješnu literalnu družinu. Nekada je ova sekcija izdavala svoj časopis a učenički radovi znali bi biti objavljivani u drugim listovima i nagrađivani na regionalnoj i državnoj razini. Napomenimo samo da su 1970. na Republičkom susretu literalnih, novinarskih, recitatorskih i dramskih skupina učenici polučili zavidne rezultate. Učenici i nastavnici znajući pod kojim su uvjetima radili nisu puno očekivali na ovom natjecanju. Među najbolje mlade novinare svrstani su Gradištaci osvojiviši visoko 3. mjesto. Specijalna nagrada Školskih novina također je završila u Gradištu. Bila je to nagrada namijenjena onoj školi koja je postigla izuzetno dobre rezultate u odnosu na svoje mogućnosti i uvjete rada. 
Udruge.
Udruga korisnika bežičnih sustava (GRWireless)

</doc>
<doc id="14840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14840" title="Gunja">
Gunja

Gunja je naseljeno mjesto i istoimena općina koja je administrativni dio Vukovarsko-srijemske županije. Smještena je u zapadnom Srijemu na lijevoj obali Save, uz sami rub na granici s Bosnom i po popisu stanovnika iz 2011. imala je 3732 stanovnika, 1603 domaćinstava na površini 31,01 km2.
Zemljopis.
Prema svom zemljopisnom položaju i dnevnomigracijskim obilježjima općina Gunja pripada županjskoj Posavini. 
Nalazi se s lijeve strane rijeke Save, a mostom je povezana s gradom Brčko u BiH. Najveće je od svih sela Cvelferije.
Stanovništvo.
Gunja ukupno ima 3732 stanovnika. U Gunji najviše živi Hrvata i čine 60.13% stanovništva. Postoji velika zastupljenost bošnjačkog pučanstva koje čini 29.69% stanovništva Gunje. Većina pučanstva su katolici, dok postoji i znatna muslimanska manjina, koja je među najstarijim islamskim zajednicama u Hrvatskoj. Muslimani čine dio stanovništva Gunje.
Muslimani u Gunji.
Ne zna se točno tko i kada se od muslimana prvi doselio u Gunju. Osim kao poljoprivrednici, muslimani su radili i na ciglani, kao šumski radnici ili kao kirijaši u spačvanskim šumama.
Prema spomenici Župnog ureda, u Gunji se 1921. godine pod opaskom “stanje duša” spominje i jedan musliman, a 1933. godine i prvi tzv. mješoviti brak. Masovniji dolazak muslimana u Gunju i okolna mjesta Slavonije je za vrijeme Drugog svjetskog rata, kad je veći dio današnje RH i cijela današnja BiH bili dijelom NDH, kada su mnogi muslimani iz istočne Bosne bježeći od ratnih strahota našli utočište kao izbjeglice u Gunji i drugim mjestima Slavonije. Seobe su bile od 1942. do poratne 1946. godine.
Džamija u Gunji je prva i najstarija džamija u Hrvatskoj. Sagrađena je i službeno otvorena 28. rujna 1969. godine. Sagrađena je na zemljištu koje su u tu svrhu darovali bračni par iz Gunje - Ismet i Izeta Čandić. Prvi imam u džamiji bio je Hasan ef. Suljkanović, a od 1981. godine imam je Idriz ef. Bešić.
H. Mustafa Korajac je obavio hadž 1971. godine i smatra se prvim hadžijom ovog dijela Hrvatske. Ukupno 14 osoba iz Gunje je obavilo petu temeljnu islamsku obvezu Hadž i steklo zvanje hadžija.
Džamija je do 1999. godine bila pokrivena klasičnim krovom na četiri vode, a tada je uz pomoć Generalne islamske lige "Rabite", općine Gunja i mještana, renovirana i pokrivena kupolom. Arhitektonsko rješenje uradio je arhitekt Faruk Muzurović iz Zagreba.
Osim džamije, u Gunji od 1960. godine postoji i odvojeno muslimansko groblje - mezarje, u kojem je za vrijeme velikosrpske agresije po Bosni i Hercegovini pokopano više stotina izbjeglica, pa se ono osim muslimansko može nazvati i "izbjegličko".
U Gunji je u neposrednoj blizini džamije 1995. godine započela izgradnja islamskog centra.
Osim što ima najstariju džamiju u Hrvatskoj, Gunja je prvo mjesto, u kojem je na prostoru bivše Jugoslavije uveden i islamski vjeronauk u osnovnu školu – tjedan dana poslije katoličkog. Islamski vjeronauk u školskoj 2007./08. godini pohađalo je 202 učenika.
Povijest.
 
Područje uz Savu je uvijek bilo plodno, privlačno ali i opasno za život. U predjelu šume Mašanj, gdje se nalazila Ciglana Gunja prilikom iskapanja gline otkriveno je naselje srednjeg i kasnog brončanog doba nastalo 1300 godina prije Krista, možda i ranije. Riječ je o Vatinskoj kulturi.
Franjevci u području današnje šume Mašanj grade od 1300. do 1325. godine dvor i tvrđavu močvarnog tipa Alšan, a samostan 1373. do 1376. godine po nalogu Biskupa iz Pečuha Valentina posvećen Sv. Franji uz dopuštenje Pape Grgura XI. Gunja se po prvi put spominje 1378. u spisima „De conformitate vitae Beati Francisci ad vitam Domini Jesu“ od Fr. Bartholomaeus Pisanus pod imenom Alšan. U to vrijeme na području Gunje se nalazio franjevački samostan bosanske vikarije koji je pripadao mačvanskoj kustodiji. 
Prema službenim spisima plemića Alšanski Gunja se pod tim nazivom spominje 1428. godine. U Šumanovcima su franjevci izgradili drvenu crkvu Svete Marije Velike koju su 1526. zapalili Turci. Odlaskom Osmanlija, fratri i starosjedioci u Šumanovcima grade drvenu crkvu posvećenu Mariji koja je 1729. blagoslovljena na čast svetog Uznesenja Blažene Marije Djevice. Sadašnja crkva je izgrađena 1822. 
Godine 1805. Gunja se spominje kao selo s 53 kuće i katoličkom crkvom koja pripada matičnoj račinovačkoj crkvi. 
Uz rijeku Savu, bila je granica s Osmanskim Carstvom, a uz granicu je bilo sagrađeno na stotine čardaka, koje su čuvali Graničari, “u svom ruvu i o svom kruvu”. 
Još i danas u narodu živi pjesma iz tih vremena: 
U središtu Gunje 1848. izgrađena je crkva Svetoga Jakova apostola a od 1982. kraj stare počela se graditi i nova, veća zgrada, zbog potrebe za većim prostorom. Prvi svećenik, Gunjanac, bio je Tomo Bogutovac, a zaređen je u Đakovu. Gunja je postala župa prije više od 100 godina.
Ukinućem Granice / Vojne Krajine 1873. godine, Slavonija, time i Gunja pripojeni su 1881. godine Banskoj Hrvatskoj, Županjskom kotaru u sastavu Srijemske županije. Pet godina kasnije, 1886. kroz Gunju je prošla pruga koja ju je povezala s Vinkovcima koji su bili najveće željezničko čvorište. 
U Gunji se 1953. uvodi obvezatna sedmogodišnja osnovna škola, a nedugo zatim, 1958. godine osmogodišnja Osnovna škola "Antun i Stjepan Radić".
Poplava 2014. godine.
Nakon što je rijeka Sava 17. svibnja probila nasipe kod Rajevog Sela i Račinovaca, savske vode su poplavile Gunju. Cijelo stanovništvo Gunje je evakuriano a načinjena je i velika materijalna šteta.
Gospodarstvo.
Općina Gunja ima ukupno 3106 ha od kojih poljoprivredno zemljište zauzima 1883 ha (60,6%) a neplodno zemljište 539 ha (17,4%) u ukupnim površinama. U strukturi gospodarstva Općine zastupljene su različite djelatnosti. Značajno mjesto zauzima proizvodnja namještaja s oko 120 zaposlenih i manja poljoprivredna gospodarstva. Ipak najbrojnije su uslužne djelatnosti, najvećim dijelom u obliku ugostiteljskog, trgovačkog, knjigovodstvenog i dr. obrta.
Kultura.
Od 2008. godine svake se godine održava se zavjetno hodočašće vatrogasaca u Šumanovce. Raspored na hodočašću: okupljanje hodočasnika, postrojavanje vatrogasaca, ispovijed, mimohod sudionika prema crkvi na otvorenome, misno slavlje, procesija do kapele u šumi i molitva za vatrogasce te na kraju zajednički ručak.
Uz to, neke od kulturnih ustanova koje se nalaze u Gunji su:
Šport.
Od športskih klubova djeluje NK Jadran osnovan 1928. godine. Nakon nekoliko sezona odigranih u Međužupanijskoj ligi Osijek - Vinkovci, u sezoni 2018./2019. ispadaju iz lige te 2019./2020. nastupaju u 1. ŽNL VSŽ (5. rang natjecanja u Hrvatskoj). Trenutno u klubu nastupaju i tri igrača iz Brazila. 
16.09.2011. godine igrali su 1/16 kupa Hrvatske protiv splitskog Hajduka, poraženi su s 1:5. 
Od 1883. godine postoji i lovačko društvo "Ris". Tu je i ribička udruga SRD "Šaran".
U Gunji aktivno djeluje i stolnoteniski klub.
Izvor.
 

</doc>
<doc id="14841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14841" title="Ivankovo">
Ivankovo

Ivankovo je naselje i općina u Hrvatskoj, u Vukovarsko-srijemskoj županiji.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Ivankovo imala je 8006 stanovnika, raspoređenih u 3 naselja:
Uprava.
Općinski je načelnik Marko Miličević
Šport.
Do 1991. godine, u Ivankovu je pored Bedema djelovao i ONK Ivankovo.

</doc>
<doc id="14842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14842" title="Jarmina">
Jarmina

Jarmina (njem. "Hermann") je općina u Hrvatskoj.
Općina Jarmina je općina sama za sebe, tj. ne sadrži nijedno drugo selo osim same Jarmine.
Zemljopis.
Općina Jarmina se nalazi na sjeverozapadnom dijelu Vukovarsko-srijemske županije.
Općina Jarmina graniči s 3 jedinice lokalne samouprave, a to su: Općina Markušica na sjeveru, zapadu i istoku, Općina Ivankovo i Grad Vinkovci na južnoj strani.
Povijest.
Prema nekim mišljenjima (pučka etimologija) ime posjeda i sela Jarmina moglo je nastati od riječi "jaram", jer se mala uzvisina između Bosuta i Vuke na kojoj se nalazila stara Jarmina uzdiže kao jaram na ravnici.
U srednjovjekovnim spomenicima pisanim latinskim jezikom naziv posjeda Jarmina zabilježen je u sljedećim oblicima: 1324. kao "Jarumpna", a tijekom 14. stoljeća kao "Jarumna". U obliku "Jaronnazenthmiklos" - Jarmina Sveti Nikola, prema tadašnjoj istoimenoj crkvi, mjesto je zabilježeno 1455. godine. Pod imenom "Jaronna" posjed se spominje 1481. godine, a 1484. i 1488. kao "Jaromna".
Početkom 16. stoljeća ime je posjeda zapisano u obliku "Jaramina", od čega se kasnije razvio naziv "Jarmina", koji je prvi put ubilježen 1702. godine. Na zemljopisnoj karti iz 1709. godine ime sela upisano je u obliku "Jarmena". Nakon toga to se ime pojavljuje u obliku u kojem ga i danas nalazimo - "Jarmina".
Doturska Jarmina nije ležala na današnjem položaju sela, nego ondje gdje je hatar «Staro Crkvište». Tu je bila jarminska župna crkva Sv. Nikole, koja se spominje u dokumentima između 1332. i 1335. godine u popisima papinskog sakupljača novca za Svetu zemlju i križarsku vojsku. Pod Turcima od 1536. do 1662. ta se crkva više ne spominje. Ona je već u 16. stoljeću počela propadati, te je polako prešla u ruševine. Ali se za njezino postojanje ipak znalo, te je sačuvana samo u nazivu hatara «Staro Crkvište»
Nakon nekoliko pokušaja da se iz Bosne doseljeni Srbi zadrže u Jarmini, što nije uspjelo, njih je oko 1770. godine sasvim nestalo iz Jarmine.
Tada su u Jarminu uselili najprije Hrvati Ličani iz Modruša i Brinja i naselili oko tridesetak kuća. Kasnije su se pored Hrvata u Jarminu doselili u izvjesnom broju Česi i Slovaci. Tada je već Jarmina postala veće selo, te je u crkvenom pogledu bila filijala ivankovačke župe.
Oko 1770. godine novi posjednici jarminskog posjeda dignu to hrvatsko, češko i slovačko stanovništvo, a na njihovim selištima nastane njemačke došljake.
One hrvatske, češke i slovačke obitelji, koje su stjecajem prilika ostale u Jarmini, ženidbama i stalnim njemačkim utjecajem s vremenom su ponijemčene.
Poslije propasti srednjovjekovne jarminske župe u Jarmini se ponovo osniva župa 1805. godine. Jarmina je tada dobro naseljena Nijemcima. Prvi župnik ove obnovljene župe je Švicarac Franjo Saleški Sebastijan Rueschegg.
Katolička župna crkva Sv. Vendelina opata sagrađena je 1847. godine, a blagoslovio ju je vinkovački župnik Ivan Lauš, 20. listopada 1847. godine, na dan zaštinika župe sv. Vendelina, opata. Ovu crkvu gradio je župnik Karlo Hartl, rodom iz Osijeka. Prije ove crkve postojala je u Jarmini manja crkva koja je srušena kako bi se sagradila nova. Danas župa pripada vinkovačkom dekanata Đakovačko-osječke nadbiskupije s filijalama u Gabošu,Karadžićevu i Markušici.
Za vladanja austrijskog cara Leopolda osnovana je 1790. godine pučka škola u Jarmini.
1944. godine je komunistička vlast protjerala sve jarminačke Nijemce u svoju matičnu državu. Na njihova ognjišta doseljavaju Hrvati iz Hrvatskog zagorja, koji su najprije bili naseljeni u srpskim selima između Jarmine i Osijeka, a s njima zajedno ili malo poslije njih doseljavaju i novi Hrvati iz Hrvatskog zagorja. Tako je Jarmina danas u najvećoj većini hrvatsko selo s nešto malo Srba koji su za vrijeme Domovinskog rata ostali u selu.
Domovinski rat.
Prve granate u srpskoj agresiji na Jarminu su pale 17. kolovoza 1991. godine iz Gaboša. Otada je iz okolnih srpskih sela Jarmina nebrojeno puta napadana topovima, tenkovima, minama i bombama. Crkva je bila najvidljiviji i glavni cilj. Prva teška oštećenja crkvenog krova i zvonika dogodila su se u nedjelju 3. listopada 1991. godine. Sljedećeg dana kazetna bomba ubila je tri osobe, a 12 je teško ranjeno. U studenom 1991. Jarmina je napadana 21 put, u prosincu 17 puta. U siječnju 1992. podnijela je 6 napada, u veljači 12, u ožujku 9, u travnju 23.
Zvonik je pogođen dvadesetak puta, crkva je dobila više stotina pogodaka, teško je stradao župni dom. U subotu, 2. svibnja 1992. god. zvonik je tenkovskim granatama srušen. Do 7. svibnja bilo je još 5 napada. Iz Karadžićeva (nekadašnjih Križevaca), Markušice i Gaboša razarano je cijelo selo. Crkva je potpuno razbijena, strop se urušio u lađu, uništena je unutrašnjost.
Brigom i darovima talijanskog Caritasa obnovljene su oštećene kuće, opremljena je vodocrpna stanica i podignut vodotoranj. Zatim je sagrađen veliki društveni dom za mjesne vatrogasce, općinske urede i druge potrebe. Sagrađene su zatim i opremljene mjesna ambulanta i apoteka, a osmogodišnja škola snabdjevena je namještajem.
Posljednja je bila na redu najrazorenija zgrada u mjestu – župna crkva. Već u rujnu 1994. godine obnova crkve bila je završena. U četvrtak, 20. listopada 1994., na dan zaštitnika župe sv. Vendelina, opata crkva je svečano blagoslovljena i predana vjernicima. Blagoslovio ju je zagrebački nadbiskup, kardinal Franjo Kuharić, a uz njega je bio dijecezanski biskup Ćiril Kos te nadbiskup iz Udina u ime talijanskog Caritasa.
Velikodušnim darovima talijanskog Caritasa i njegovom brižnom skrbi u tijeku cijele obnove Jarmina je prvo mjesto u Hrvatskoj koje je nakon rata cijelovito obnovljeno.
Obrazovanje.
U Jarmini se nalazi osnovna škola “Matija Gubec”, dok za srednju školu učenici putuju u Vinkovce, Vukovar, Osijek ili Đakovo.
Kultura.
Folklorna skupina izvodi prvenstveno pjesme i plesove Hrvatskog zagorja, ali i plesove iz Slavonije, Splita, Baranje i Bunjevaca. KUD Zvonko Ban osnovan je 1976. godine pod nazivom "Franjo Ksaver Kuhač". 1998. godine mijenja se naziv društva u spomen na svog dugogodišnjeg člana koji je poginuo u Domovinskom ratu. KUD Zvonko Ban je redoviti sudionik Vinkovačkih jeseni, a gostuje i diljem Hrvatske. KUD Zvonko Ban je i nositelj dviju manifestacija u Jarmini koje su postale tradicionalne, a to su : "Martinje" i "Zagorje v srcu"

</doc>
<doc id="14843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14843" title="Lovas">
Lovas

Lovas je općina u Hrvatskoj.
Zemljopis.
Naselja u sastavu općine su: Lovas i Opatovac. Općina je smještena na obroncima Fruške gore.
Naselje Lovas se nalazi između prometnica koje povezuju Sotin i Ilok te Sotin i Tovarnik, a Opatovac na prometnici Sotin - Ilok.
Uprava.
Načelnica općine Lovas je Tanja Cirba.
Općina Lovas je najistočnija općina iz Udruge općina u Republici Hrvatskoj.
Povijest.
Najranija povijest.
Područje općine Lovas naseljeno je još u prapovijesti. Prvi službeno prepoznati arheološki lokalitet u Lovasu je Kalvarija, koja se nalazi na zapadnoj granici sela. Pozicija lokaliteta zabilježena je još 1895. na temelju slučajnih nalaza poslanih Arheološkom muzeju u Zagrebu. Nalazi su nastavili stizati u muzej do 1900. godine, a najčešće ih je slao lokalni župnik tadašnjem ravnatelju Muzeja, Josipu Brunšmidu. Ne iznenađuje stoga da je Brunšmid 1902. prvi objavio dio nalaza, uključujući i bakreni bodež. 1939. godine pronađena je srednjebronačnodobna ostava u Lovasu i predana Arheološkom muzeju u Zagrebu, gdje se još uvijek nalazi i izložena je u stalnom postavu pretpovijesne zbirke. 1970. i 1972. provedena su manja rekognosciranja kako bi se identificirali arheološki lokaliteti u blizini Lovasa. Tri najpoznatija lokaliteta identificirana su na pozicijama Kalvarija, Orlinac i Staro groblje. Istraživanje je potvrdilo da su pozicije bile naseljene od neolitika do srednjeg vijeka. Tijekom građevinskih radova u selu 1975. otkriveni su ostaci naselja iz neolitika, bakrenog doba (badenska kultura) i starijeg željeznog doba u Ulici Vladimira Nazora. Radovi su također pomogli otkriti stariježeljeznodobnu nekropolu u Ulici Ante Starčevića. Opatovac, drugo selo općine Lovas, gotovo je jednako bogato arheološkim nalazima. Prvi nalazi pronađeni su 1911. u bivšem vinogradu Friedricha Königsdorfa i datiraju isključivo u bakreno doba. 1962. otkriveni su i stariježeljeznodobno naselje te nekropola u Fruškogorskoj ulici broj 6. Jedan od zadnjih potvrđenih nalaza bio je nalaz vučedolske keramike 2002., pronađen u blizini obale Dunava.
Otkriće ostave Lovas.
Ostavu Lovas pronašao je u listopadu 1939. Zdravko Plaščević dok je orao svoje polje. Točna lokacija i okolnosti pronalaska godinama su bili nepoznati. Međutim, u Gradskom muzeju u Vukovaru postoji zapis u kojem gospodin A. Dorn spominje „zemljište Zdravka Plaščevića“ na Gradcu kao jedno od poznatih arheoloških lokaliteta u Lovasu. Međutim, treba imati na umu da se toponim Gradac koristi za različite lokacije u Lovasu te kao zajednički izraz za pozicije Kalvarija, Orlinac i Staro groblje, koje su ujedno i poznati arheološki lokaliteti. 
Ostava Lovas sadržavala je značajan broj brončanih i zlatnih nalaza. Ostava je originalno bila smještena unutar velike keramičke posude, kako je tvrdio gospodin Plaščević, no posuda nije očuvana. Zlatni predmeti, točnije nakit, pronađeni su unutar manje crne posude s dvjema ručkama (tip „kantharos“). Pronađeni predmeti predani su gospodinu Viktoru Hoffileru, tadašnjem ravnatelju Arheološkog muzeja u Zagrebu. To je bio početak bliske poveznice arheologije Lovasa s Arheološkim muzejem u Zagrebu. Sama ostava Lovas nije bila tema znanstvenih rasprava do 1956., a objavljena je tek 1958. Ostavu je objavio gospodin Zdenko Vinski, stručnjak za srednjovjekovnu arheologiju i zaposlenik Arheološkog muzeja u Zagrebu.
Na temelju brončanih i keramičkih nalaza ostava se datira u srednje brončano doba te se pripisuje kasnoj vatinskoj ili Belegiš I kulturi. Zanimljivo je da je slična ostava pronađena u Maloj ulici u Vukovaru krajem 19. stoljeća. Iako datira u isto razdoblje, nije sadržavala toliko veliki broj predmeta kao ostava Lovas. Ostavu Vukovar je 1897. otkupio Josip Brunšmid, tadašnji ravnatelj Arheološkog muzeja u Zagrebu. Okolnosti njenog pronalaska i dalje su nerazjašnjene, no moguće je da je sadržavala više predmeta nego što danas pretpostavljamo.
Tim Arheološkog muzeja u Zagrebu otkrio je 2011. moguću lokaciju pronalaska ostave Lovas. Lokalno stanovništvo predložilo je poziciju Čajer, smještenu na uzvišenoj poziciji zapadno od sela Lovas, kao moguću poziciju pronalaska ostave. Čajer nije direktno prostorno povezan s Gradcem, za koji se izvorno pretpostavljalo da je lokacija pronalaska ostave. Na Čajeru su pronađeni i fragmenti keramike koji datiraju u brončano doba. Istraživanja 2011. i 2017. godine još su bliže povezala lokaciju pronalaska ostave s položajem Čajer jer su na istom platou na položaju Kovači, nekih 1.5km sjeverno od Čajera, pronađeni ostaci naselja koje datira u istu fazu srednjeg brončanog doba kao i ostava Lovas.
Rezultati recentnih istraživanja
Tijekom 2011. godine Arheološki muzej u Zagrebu otvorio je probne sonde na dvije lokacije na kojima su u prošlosti zabilježeni arheološki lokaliteti: Kalvarija i Staro groblje. Osim na te dvije pozicije, arheološki ostaci identificirani su na još 12 pozicija: Orlinac, Kragino voće, Brzovac, U mjestu, Staro selo, Čajer, Čot, Šljivici, Gradac, Sveti Mihovil, Srednje brdo - jug i Kovači. Nalazi datiraju od neolitika do srednjeg vijeka. Distribucija površinskih nalaza na lokalitetu Kovači ukazuje da se radi o najvećem i najznačajnijem pretpovijesnom naselju općine Lovas. Naselje je bilo aktivno u bakrenom, srednjem brončanom i kasnom željeznom dobu. 
Na poziciji Kalvarija otvoreno je pet probnih sondi na platou koji nadgleda Lovas s jugozapada. Na temelju analize keramičkih nalaza, možemo zaključiti da je lokalitet bio naseljen u bakrenom, brončanom i mlađem željeznom dobu, te u rimskom razdoblju i srednjem vijeku. Na poziciji Staro groblje otvorene su dvije probne sonde. Nalazi srednjebrončanodobne i mlađeželjeznodobne keramike potvrđuju da je područje bilo naseljeno kroz čitavu ljudsku povijest. Ime položaja, Staro groblje, može se povezati sa sporadičnim nalazima ljudskih kostiju, koji vjerojatno potječu iz uništenih grobova. 
U 2017. godini identificirana su četiri nova arheološka lokaliteta: Srednje brdo – sjever, Srednje brdo – centar, Kavane – sjever i Orašje. Nalazi keramike upućuju na to da su lokaliteti vjerojatno bili naseljeni od neolitika do srednjeg vijeka. Tri probne sonde otvorene su južno od Starog groblja na lokalitetu Orlinac, iskopavanom 2011. Sve tri sonde proizvele su arheološki materijal (uglavnom keramiku), koji se datira u brončano i mlađe željezno doba. U sondi 1, otkrivena su dva novovjekovna groba (17. – 19. stoljeće). Grob 1 sadržavao je ostatke 30-35-godišnjeg muškarca, glave orijentirane prema sjeveroistoku. Grob 2 sadržavao je ostatke 35-40-godišnje žene, glave orijentirane prema jugozapadu. Ruke su joj postavljene na prsa, a u njima je držala mali brončani križ koji se izvorno nalazio na uzici. Otkriće ova dva groba potvrdilo je da se groblje izvorno nije nalazilo samo na položaju Staro groblje, već i na položaju Orlincu prema jugu.
Sonda 2 na Orlincu otkrila je jarak ili veliku jamu datiranu u mlađe željezno doba. Nekoliko ulomaka rimske keramike pronađeno je među tipičnom mlađeželjeznodobnom keramikom, što upućuje da bi se slojevi mogli datirati u kasne faze mlađeg željeznog doba. Lokalitet Orlinac bio je naseljen već u brončanom dobu, što potvrđuju sporadični nalazi brončanodobne keramike u kasnoželjeznodobnim slojevima.
Drugi lokalitet iskopavan u 2017. nalazi se na poziciji Kovači. Lokalitet je otkriven rekognosciranjem 2011. godine i pokazao se kao najveći prapovijesni lokalitet na ovom području. Na lokalitetu je otvorena samo jedna sonda, koja je potvrdila njegovu raniju dataciju temeljenu na površinskim nalazima keramike. Najranija naseljenost Kovača vjerojatno se datira u bakreno doba, što potvrđuju i fragmenti keramike povezani s badenskom i kostolačkom kulturom. Lokalitet je bio najnaseljeniji i u srednjem brončanom dobu, s kojim se povezuju nalazi Belegiš I kulture. Čini se da su stanovnici naselja proizveli i zakopali slavnu ostavu Lovas, koja je pronađena nešto više od jednog kilometra južnije i datirana u isti period. Pronađeni građevinski materijal (kućni lijep), koji je nekada pripadao kućama, te značajna količina fragmentiranih keramičkih posuda, pomagala za tekstilnu proizvodnju, litike i metalnih nalaza potvrđuju da je lokalitet nekada bio brončanodobno naselje. Mlađe željezno doba predstavlja zadnji period naseljenosti ovog područja.
U 2018. istraživanje se fokusiralo na sjeveroistočni dio općine Lovas, točnije na područje jugoistočno od sela Opatovac. Ono se nalazi na uzvišenom platou kojeg ograničavaju potoci Čopinac na istoku i Bečka na jugu. Pozicija je zanimljiva i zbog činjenice da su padine platoa stanište zaštićene ptice pčelarice. Identificirana su barem tri nova arheološka lokaliteta. Prvi lokalitet otkriven je na sjevernom dijelu položaja Čopinca, na najvišoj točki platoa. Međutim, cijela padina koja slijedi istoimeni vodeni tok Čopinac prekrivena je fragmentima keramike i malim nalazima iz različitih perioda ljudske povijesti. Vjerojatno se stoga radi o nekoliko arheoloških struktura (vjerojatno kuća) smještenih na granicama lokaliteta. Centar naselja vjerojatno je bio pozicioniran na najvišoj točki platoa na njegovom sjevernom dijelu, što potvrđuje gustoća keramičkih ulomaka i posebnih nalaza na ovom području. Ulomci keramike datiraju u bakreno, srednje brončano i mlađe željezno doba. Drugi lokalitet otkriven je na istočnom dijelu položaja Bečka. Lokalitet je vjerojatno bio nastanjen u bakrenom, brončanom i mlađem željeznom dobu te u rimskom i srednjovjekovnom razdoblju. Treći lokalitet pronađen je na južnom dijelu položaja Bečka. Prema nalazima keramike lokalitet je vjerojatno bio naseljen u neolitiku, bakrenom dobu, brončanom dobu, mlađem željeznom dobu te rimskom i srednjovjekovnom razdoblju.
Nedavna povijest.
Kad se je Stjepan Supanc, hrvatski vođa vukovarskoga radničkog pokreta, u listopadu 1920. godine Supanc angažirao u predizbornoj aktivnosti za Izbore za Ustavotvornu skupštinu Kraljevstva SHS koji su održani 28. studenoga 1920. godine, obilazio je i okolna sela vukovarskoga kotara i među njima Lovas.
Pokolj u Lovasu 1991. pripada u najtragičnije događaje velikosrpske agresije na Republiku Hrvatsku. Opisan u dokumentarnom filmu Krvava berba grožđa.
Nakon što je ubio katoličkog svećenika Ivana Burika, ubojica (pripadnik postrojbe Dušan Silni) se je poslije po Lovasu hvalio da je "ubio ustaškoga popa", danima paradirajući s Burikovim svećeničkim biretom na glavi.
Tijekom priljeva imigranata u Hrvatsku 2015./2016., u Republici Hrvatskoj je bilo uspostavljeno nekoliko tranzitnih prihvatnih centara, među njima jedna točka zadržavanja bila je u Lovasu.
Gospodarstvo.
Općina Lovas je jedna od tri općine i jednoga grada koja je u sastavu Ureda za međunarodnu suradnju TINTL. Također, u općini djeluje i Poljoprivredna zadruga Lovas sa svojom sestrinskom firmom - Arator-om d.o.o.
Uz svoje uobičajene djelatnosti u općini djeluje Komunalni pogon Općine koji se bavi uređenjem okoliša, sanacijom kanala, crpljenjem septičkih jama.
Poznate osobe.
U školi u Lovasu radio je Siniša Glavašević. Župni vikar u Lovasu bio je Ivan Penić. Zvono u Lovasu blagoslovio je Luka Natali. Tijekom kanonske vizitacije dijelova pečuške biskupije u Slavoniji 1729. godine Andrija Natali pratio je pečuškog velikog prepozita Gabrijela Bakića de Lak kad su posjetili Lovas.
Spomenici i znamenitosti.
U selu se nalazi katolička crkva posvećena sv. Mihaelu.
U središtu Lovasa je spomen-križ hrvatskim braniteljima, te svim poginulima, ubijenima i nestalim Lovašanima u Domovinskome ratu.
Obrazovanje.
U Lovasu se nalazi Osnovna škola Lovas, a u Opatovcu produžnica te škole s prva četiri razreda.
Kultura.
Knjižnična postaja Gradske knjižnice i čitaonice Vukovar.

</doc>
<doc id="14844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14844" title="Markušica">
Markušica

Markušica (srpski: "Маркушица"; mađarski: "Márkusfalva"; njemački: "Sankt Markus") je naselje i općina u Hrvatskoj, u Vukovarsko-srijemskoj županiji. Općina se nalazi na južnoj obali rijeke Vuke i sjeverozapadno od grada Vinkovaca.
Suvremena općina osnovana je 1997. godine na temelju odluke prijelazne uprave UNTAES kako bi se srpskoj nacionalnoj manjini u Podunavlju osigurala zastupljenost u lokalnoj samoupravi. Uz Markušicu, u sastavu općine su i naselja Gaboš, Karadžićevo, Ostrovo i Podrinje.
Zemljopis.
Ukupna površina Općine Markušica iznosi 74,43 km2. Općina je s ostatkom zemlje povezana državnom cestom D518 i željezničkom prugom Vinkovci – Osijek.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2011. godine, Markušica ima 2,555 stanovnika, od čega 90,10 % čine Srbi. Drugu najbrojniju grupu činili su Hrvati s 8,18 % stanovništva. Među ostalim popisanim našli su se i Albanci 0,04 %, Česi 0,04 %, Mađari 0,39 %, Makedonci 0,04 %, Nijemci 0,04 %, Slovaci 0,04 %, Ukrajinci 0,04 %, nacionalno izjašnjeni po vjerskoj pripadnosti 0,12 %, neizjašnjenih 0,94 % i nepoznate nacionalnosti 0,04 %.
Jezici.
Temeljem Ustavnog zakona o pravima nacionalnim manjina Općina Markušica je uz hrvatski jezik, u ravnopravnu službenu uporabu na području ove općine uvela i srpski jezik i ćirilično pismo.
Uprava.
Zajedničko vijeće općina.
Markušica su jedna od sedam općina u hrvatskom Podunavlju koje sudjeluju u radu Zajedničkog vijeća općina, sui generis tijela koje usklađuje interese srpske zajednice u istočnoj Slavoniji, Baranji i zapadnom Srijemu na području Osječko-baranjske i Vukovarsko-srijemske županije. Iz Općine Markušica, kao podunavske općine sa srpskom većinom, biraju se 2 predstavnika u Skupštinu ZVO-a.
Općinska uprava.
Općinsko vijeće Markušice čini 13 izabranih predstavnika koji se biraju na lokalnim izborima. Dominantna politička stranka na lokalim izborima u Markušici od završetka procesa mirne reintegracije 1998. godine je Samostalna demokratska srpska stranka. Na lokalnim izborima 2017. godine sudjelovalo je 681 ili 33,32 % od 2044 upisanih glasača.
Povijest.
Najstariji ilirsko-keltski skordisciški arheološki nalazi na području Općine Markušica otkriveni su tijekom hitnih arheoloških radova 1970-ih i 1980-ih. Arheološki nalazi bili su povezani s nalazima iz istoga razdoblja iz naselja na području današnjih Vinkovaca.
Prije osmanlijskih osvajanja Slavonije Markušica je bila jedno od feudalnih naselja. Pravoslavno stanovništvo se u značajnijem broju naselilo u Markušici po okončanju Velikog turskog rata. 1736. godine u naselju je bilo naseljeno 40 kuća. Do 1866. godine broj kuća u naselju je porastao na 192 dok je broj stanovnika porastao na 1003, od kojih je 902 bilo pravoslavnih.
Gospodarstvo.
Markušica spada u red slabije razvijenih općina u Republici Hrvatskoj i klasificirana je kao prva katogorija područja od posebne državne skrbi.
Kultura.
Kulturni život u naseljima općine u značajnoj je mjeri usmjeren na aktivnosti domova kulture.
Crkva.
Crkva Silaska Svetoga Duha u Markušici podignuta je 1810., a obnovljena 1989. godine. Ikonostas je slikao Jovan Isailović Stariji 1775. – 1777. godine. U Drugom svjetskom ratu crkva je preuređena u rimokatoličku.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="14845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14845" title="Negoslavci">
Negoslavci

Negoslavci (srpski: "Негославци"; mađarski: "Negoszlovce") su naselje i općina u Hrvatskoj, u Vukovarsko-srijemskoj županiji. Negoslavci su jedino naselje u općini i smješteni su južno od grada Vukovara na državnoj cesti D57. Suvremena općina osnovana je 1997. godine izdvajanjem iz sastava Općine Bogdanovci na temelju odluke prijelazne uprave UNTAES kako bi se srpskoj nacionalnoj manjini u Podunavlju osigurala zastupljenost u lokalnoj samoupravi.
Zemljopis.
Ukupna površina Općine Negoslavci iznosi svega 21,21 km2. Općina Negoslavci ravničarska je općina s blago izraženim padinama Fruške gore. Državna cesta D57 povezuje općinu s ostatkom zemlje dok je u prošlosti kroz naselje prolazila i uskotračna željeznica Vukovar-Ilača koja je naselje povezivala i sa željezničkom prugom Zagreb – Beograd
Stanovništvo.
1991. godine, prema tadašnjem popisu stanovnika, u Negoslavcima je živjelo 1.682 stanovnika, od kojih je bilo 1.594 Srba, 35 Jugoslavena, 25 Hrvata, po 4 Rusina i Ukrajinaca, 2 muslimana, 1 Slovak i 17 ostalih i neizjašnjenih.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, Negoslavci su imali 1.466 stanovnika od kojih je najveći dio srpske nacionalnosti.
Popisom stanovništva iz 2011. godine, utvrđeno je da u Negoslavcima živi 1463 stanovnika. Od toga 1417 Srba, 26 Hrvata (1,78%), 4 Mađara (0,27%), 3 Rusina (0,21%), 2 Makedonca (0,14%), 2 Ukrainca(0,14%), 1 Bošnjak (0,07%), 1 Crnogorac (0,07%), 1 Nijemac (0,07%) i 5 ostalih i neizjašnjenih.
Jezici.
Temeljem Ustavnog zakona o pravima nacionalnim manjina Općina Negoslavci je uz hrvatski jezik, u ravnopravnu službenu uporabu na području ove općine uvela i srpski jezik i ćirilično pismo.
Uprava.
Do 1991. godine, Negoslavci su se nalazili u sastavu općine Vukovar, da bi reorganizacijom u Hrvatskoj dobili statut općine. U sastavu općine Negoslavci nalazi se samo jedno naselje - Negoslavci, te se iz tog razloga može svrstati u manje općine.
Zajedničko vijeće općina.
Negoslavci su jedna od sedam općina u hrvatskom Podunavlju koje sudjeluju u radu Zajedničkog vijeća općina, sui generis tijela koje usklađuje interese srpske zajednice u istočnoj Slavoniji, Baranji i zapadnom Srijemu na području Osječko-baranjske i Vukovarsko-srijemske županije. Iz Općine Negoslavci, kao podunavske općine sa srpskom većinom, biraju se 2 predstavnika u Skupštinu ZVO-a.
Općinska uprava.
Općinsko vijeće Negoslavaca čini 11 izabranih predstavnika koji se biraju na lokalnim izborima. Dominantna politička stranka na lokalim izborima u Negoslavcima od završetka procesa mirne reintegracije 1998. godine je Samostalna demokratska srpska stranka. Na lokalnim izborima 2017. godine sudjelovalo je 323 ili 30,62 % od 1055 upisanih glasača.
Povijest.
Naselje Negoslavci se u povijesnim dokumentima spominje još u 15. stoljeću. Pretpostavka je da je na mjestu današnjeg naselja postojala rimska naseobina, što potvrđuju razne iskopine iz toga doba.
Turci su napustili ove krajeve 1687. godine, te je nakon toga neko vrijeme selo bilo pusto. Prema popisu stanovnika iz 1732. godine, u Negoslavcima je živjelo 30 srpskih obitelji. Negoslavci su i u Austro-Ugarskom carstvu bili sjedište općine, što potvrđuju i spisi iz 1894. godine. 1901. godine je izgrađena prva zgrada općine.
Nakon Drugog svjetskog rata, u selo se počinju doseljavati ljudi iz Bosne.
Domovinski rat.
Godine 1991. u razdoblju raspada SFR Jugoslavije veliki dio negoslavačkih Srba sudjelovao je u pobuni i ratu protiv Republike Hrvatske te je selo postalo dio samoproglašene i međunarodno nepriznate Republike Srpske Krajine. U selu je u ljeto i ranu jesen 1991. bio smješten štab srpske paravojske i Jugoslavenske narodne armije. Zatočene osobe najprije su dovođene u školu gdje su provođena ispitivanja nakon kojih ih se premještalo po podrumima privatnih kuća. Broj zatočenika kretao se ovisno o veličini podruma, ali okvirno je bilo od 10 do 50 zatočenih po pojedinom podrumu. Jedan dio logora kontrolirale su snage JNA, a drugi dio srpska paravojska i četnici. Drugi dio je bio posebice zloglasan jer zatočenici u pravilu nisu preživjeli torture. Zatočenicima su ruke vezane žicom ili plastikom, a kada su vođeni na ispitivanja onda su im vezali i oči tako da ne mogu ništa vidjeti. Na ispitivanjima su ih batinama prisiljavali da se sjete “istine”. Zatočenici su premlaćivani do smrti, bez obzira radilo se to o muškarcima, ženama ili djeci. Preživjele sprovode dalje u logore u Srbiji i to u Begejce, Stajićevo, Bubanj potok. Logor je otvoren početkom rujna 1991. godine, a zatvoren u prosincu iste godine. Kroz ova dva logora prošlo je cca. 1000 zatočenika, od toga je ubijeno ili se vodi kao nestalo 300 osoba. Većina pronađenih osoba u masovnoj grobnici kod sela Berak žrtve su koncentracijskih logora u Negoslavcima.
Gospodarstvo.
Negoslavci spadaju u red slabije razvijenih općina u Republici Hrvatskoj i klasificirani su kao prva katogorija područja od posebne državne skrbi.
Obrazovanje.
Prvi odjel Osnovne škole u Negoslavcima otvoren je daleke 1761. godine, kada je podignuta i prva školska zgrada. Dugo je škola je bila četverogodišnja, da bi od 1992. godine postala osmogodišnja. Danas Osnovna škola Negoslavci broji nešto manje od 100 učenika. Unutar škole nalaze se pet učionica, jedna informatička učionica, vrtić, skladišta za umjetnički i tjelesni odgoj i prostrano dvorište s dječjim parkom i sjenicom.

</doc>
<doc id="14846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14846" title="Nijemci (Vukovarsko-srijemska županija)">
Nijemci (Vukovarsko-srijemska županija)

Nijemci (izvorno: "Nimci") su općina Vukovarsko-srijemske županije u Hrvatskoj.
Zemljopis.
Općina Nijemci se nalazi u zapadnom Srijemu u Vukovarsko-srijemskoj županiji. Naselja u općini su: Apševci, Banovci, Donje Novo Selo, Đeletovci, Lipovac, Nijemci Podgrađe, i Vinkovački Banovci. Graniči s općinama: Vrbanja, Otok, Stari Jankovci, Tovarnik, Tompojevci, Bošnjaci i susjednom općinom Šid u Vojvodini.
U općini Nijemci nalazi se granični prijelaz Bajakovo i kamp te motel Lubanj uz autocestu.
Važniji prometni pravci su: A3 (Bregana-Zagreb-Lipovac-Bajakovo), DC 57 (Vukovar-Orolik-Podgrađe-Lipovac), te DC 46 (Đakovo-Vinkovci-Orolik-Tovarnik).
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine u općini Nijemci živi ukupno 4.705 žitelja:
Obrazovanje.
U naseljima Nijemci i Lipovac nalaze se osnovne škole od 1. do 8. razreda. Šidski Banovci, Đeletovci, Donje Novo Selo, Podgrađe i Apševci imaju područne škole. Nastava u područnoj školi u Šidskim Banovcima odvija se na srpskom jeziku.
Kultura.
Poznata je manifestacija "Divan je kićeni Srijem" koja okuplja Hrvate s jedne i druge strane Srijema, pa i šire.
Šport.
50-ih godina 20. stoljeća, pored NK Lovor Nijemci, u Nijemcima je djelovao još jedan nogometni klub, NK Sloga Nijemci.

</doc>
<doc id="14847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14847" title="Nijemci (razdvojba)">
Nijemci (razdvojba)

Nijemci može značiti:

</doc>
<doc id="14848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14848" title="Nuštar">
Nuštar

Nuštar je općina u Hrvatskoj.
Zemljopis.
Općina Nuštar nalazi se u Vukovarsko-srijemskoj županiji između gradova Vinkovci i Vukovar. 
Općina Nuštar sastoji se od naselja Nuštar, Cerić i Marinci. Nuštar je najveće naselje.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine općina Nuštar ima 5862 stanovnika od čega je prema starosti najviše od 15-19 godina, a prema spolu ženski je brojniji s 3010 od ukupnog broja. Naselje Nuštar 2021. ima 3606 stanovnika, Cerić 1460, a Marinci 796 stanovnika.
Povijest.
U Domovinskom ratu se tu dogodila velika tenkovska Bitka za Nuštar.
Gospodarstvo.
Poslovne zone "Sajmište" i "Dom"
Sustav pogodnosti za ulagače
Spomenici i znamenitosti.
Spomen obilježje poginulima i nestalim u Domovinskom ratu. (u centru Cerića) 
Kultura.
Društvo s prekidima radi od 1936. godine. Njeguje pjesme, kola i običaje Nuštra: oljnog vatrogasnog društva Nuštra i radi do II. svj. rata. 1950. god. obnavlja se rad koji je pokrenuo pok. Miki Meštrović, društvo tada radi s kratkim prekidima a od 1967. .g neprekidno radi i ima oko 80 članova. U svojim nastupima prikazuju pjesmu i ples i običaje Nuštra: Ranče, Ciganka kolo, Tapše kolo, Naši šamac kopaju, Todora, Ide jesen, Tri livade nigdje lada nema, U livadi pod jasenom.Njeguju i prikazuju običaje: dolazak po mladu, raspremanje mlade, drugi dan svatova i pokladna povorka.
Ženska nošnja: najčešće je radna, a nosili su je u korizmi im za adventa. Vezenka je na redove, tkana i vezena najčešće u crnoj i crvenoj boji. Oplećak je heklani i oko rukava vezen. Marama je lapaskinja, pregača suknena, čarape štrikane sa sisicama ili na okanca, počne su heklane. Djevojke nose pletenicu kornjaču ili okruglu ukrašenu cvijećem i dukatima, s kudrom i skrajnicama. Udane žene nose crvenu šamiju pokrivenu bijelom šlingom, heklanom ili rasplitanom maramom. 
Muška nošnja: košulja, gaće vezene ili rasplitane i priplitane, crni svileni prsluk ukrašen crvenim ili crnim šujtašem, bagom opanci, tkanica i kapa okićena cvijećem ili dukatom.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="14849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14849" title="Otok (Vukovarsko-srijemska županija)">
Otok (Vukovarsko-srijemska županija)

Otok je grad u Vukovarsko-srijemskoj županiji, u Hrvatskoj.
Zemljopis.
Otok je smješten u zapadnom Srijemu.
Jedan od značajnih čimbenika u općem gospodarskom razvoju Grada Otoka, a samim tim i razvoju turizma, je geografski i prometni položaj u odnosu na 20 km udaljen grad Vinkovce, Grad Vukovar i Grad Županju. Postojeća i planirana cestovna komunikacija omogućuje izravan izlaz na magistralni pravac Vinkovci-Županja odnosno autocestu Zagreb-Lipovac-Beograd i vezu s državama jugoistočne Europe. Od posebnog će značenja biti i planirana izgradnja Šokačke magistrale koja će spajati luku na rijeci Savi (naselje Gunja na granici s BiH) s lukom na rijeci Dunav u Vukovaru.
Stanovništvo.
Godine 1857., Otok je imao 2952 stanovnika, na prijelazu stoljeća (1900.) imao je 3555, 1948. godine imao je 3868 stanovnika s tendencijom rasta. Danas Otok ima 3571 stanovnika prema popisu stanovnika iz 2021. godine. 99% su Hrvati katolici.
Povijest.
Otok se spominje već u 13. st. kao Ottok (u kasnijim dokumentima: Ocak, Athak, Otock), a spominje se i između 1333. i 1335. kada je papin legat pohodio ovo selo tri puta i u toj župi dobio je osrednju svotu. U daljnjem razvitku tog velikog sela steklo je trgovački značaj koji se održao i nastavio razvijati sve više do dolaska Turaka. Otokom u to vrijeme vladaju mađarski plemići Gut-Keledi(iz ove obitelji potječu i dva slavonska bana). Otok se također spominje 1428. godine kao possesion Athak koji je bio u posjedu feudalne obitelji Alašana.
Otok je dobio ime najvjerojatnije po tome što je u to vrijeme poplava sa svih strana bio okruđen vodama, a po nekima dobio je ime jer je bio okružen šumom. Nakon izumruća Alašana Talovci su 1437. godine dobili posjed od Žigmunda. Oni su taj posjed prodali kaločkom nadbiskupu (1476.). Posjed je imao oko 76 zaseoka (Godinovo, Kemetinci, Vitkovci, Brankovci, Bošnjaci, Markovac, Ozdanovci, Skorotinci, Grabovci, Tertavci...). Turskim osvajanjem 1526. ovaj kraj ulazi u kadiluk koji je imao sjedište u Nijemcima. Vizitator Petar Masarechi 1623./4. godine zabilježio je da župa Otok ima 7 sela i navodi: Gradince, Vitkovce, Strajnice, Ozdanovce, Orlovo, Fališevce i Privlaku.
Mirom u Srijemskim Karlovcima (1699.) otočki kraj oslobođen od Turaka. Postupno se ustaljuje Vojna krajina. Godine 1700. počelo iseljavanje toga starog stanovništva (netom spomenutih 76 sela i naselja) oko puta od Vinkovaca na Savu koji se bio utvrdio nešto južnije od staroga sela i njegovih područnih selaca. To raseljavanje završeno je 1720.godine. Od toga vremena napušten je stari Otok i počeo se razvijati novi koji se je povećao s još starosjedilaca iz okolnih otočkih sela i naselja. Tijekom razdoblja 13. – 16. st. na Otočkom starom području nije bilo nijednog utvrđenja, te je Otok bio samo trgovište s razmjerno velikim područjem na kojem su se nalazile prostrane šume i obilne oranice i livade.No ipak Otok je u doturskog vremena imao nekakvo utvrđenje s mjesnim imenom Gradina koja je bila utvrđena od strane Hrvata prije sveze s Mađarima,a možda i od nekog naroda prije doseljenja Hrvata. Otočka crkva Sv. Antuna, nakon oslobođenja od Turaka, bila je drvena i premala za mještane, ali tek 1782. započela gradnja nove zidane koja je dovršena dvije godine kasnije. Crkva je za vrijeme Drugog svjetskog rata strašno stradala, ali je bila obnovljena. 1970 ih godina crkva je srušena zbog narušene statike i napokon 1979. izgrađena nova crkva.
Franz Stefan Engel je dao i prvi poznati opis mjesta: Otok leži u ravnici: obuhvaća 151 kuću od pletera, od kojih 110 pokriveno slamom, 13 trskom, a 28 šindrom. Ima časnički kvartir, župnikovu kuću i školu od pletera s krovom od šindre. Zatim se ovdje nalaze jedna trošna kapela, konjušnica za pastuve, šupa za egzercir i seoska stražara. Između Otoka i sela Bošnjaci, na drumu, vidi se rimski šanac s dvostrukim rovovima. U Otoku sokaci su uređeni pod konac. S reorganizacijom Vojne krajine njegovi stanovnici nalazili su se u sklopu različitih satnija. Pred ukinuće Vojne krajine Otok se nalazi u sklopu 10. kumpanije (satnije) sa sjedištem u Nijemcima, koja je bila u sklopu 7. regimente ili pukovnije sa sjedištem u Vinkovcima. Osnovni je obiteljski i društveni oblik organiziranosti bila kućna zadruga. Sastojala se od članova istog roda (Šajnović, Trbljanić, Balić, Lombarović (raspala se 1885.), Matičić (raspala se 1884.), Matiašević (raspala se 1885.)...) po nekoliko obitelji. Broj zadrugara ovisio je o brojnosti pojedinih porodica. Otočani 1772. godine dobivaju trivijalnu školu, a zbog izvoza velikih količina drvne mase 1886. Otok dobiva prugu i tad je dobio i brzojavni ured. Otok 1953. dobio električnu struju, pojavili su se mlinovi na električni pogon.
Gospodarstvo.
Poduzetnička zona Otok koja se nalazi između Otoka i Komletinaca i zove se Skorotinci.
Spomenici i znamenitosti.
Tijekom proljetnih mjeseci Virovi se zbog velikih količina kiše izlijevaju na šumske površine te na pašnjak čistine, najpoznatije prirodno mrjestilište šarana na području istočne Hrvatske.Elaborat o posebnoj krajobraznoj cjelini Čistina od ekološke je i kulturne važnosti. Nastoji se utvrditi populacije faune, njihovu zaštitu, florne elemente, odnosno sastav, kemijski sastav tla, vode, ihtiofaunu (ribe) te njihovu prirodnu hranu s posebnim naglaskom jednih od zadnjih prirodnih šaranskih mrjestilišta na ovom području.
Konjička manifestacija koja je u naglom usponu a koju je pokrenula konjogojska udruga iz Otoka. Svrha manifastecije je promocija konjogojstva, uzgoj i očuvanje pasmina, ali i promocija konjičkog športa. Manifestacija ima obrazovni i natjecateljski sadržaj. Manifestaciji treba dati veće značenje i izgraditi odgovarajuću športsko-rekreacijsku zonu koja će postati središte ukupne konjogojske aktivnosti i konjičkog športa šireg područja.
Kulturni život ponajviše je obogaćen OTOČKIM PROLJEĆEM, kulturnom, gospodarskom i sportskom manifestacijom koja se od 1993. godine tradicionalna održava u svibnju i lipnju s bogatim i sadržajnim programom. Uz Organizacijski odbor manifestacije u realizaciji programa Otočkog proljeća sudjeluju Kulturno-umjetničko društvo Josip Lovretić iz Otoka i Kulturno-umjetničko društvo Filipovčice iz Komletinaca, gotovo sve udruge, klubovi, društva, zajednica i ustanove koje djeluju na području općine. Na takav se način još više afirmiraju i potiču na rad udruge. Manifestacija ima cilj očuvanja i razvijanja šokačke i slavonske kulturne baštine. Svojim aktivnostima profilirale su se i Pjevačka skupina Vezenke iz Otoka i Pjevačka skupina Maje iz Komletinaca, a u novije vrijeme utemeljen je i Pjevački zbor mladih Gracija u Otoku. Udruga likovnih umjetnika Otočki vir svake godine upriliči niz zanimljivih izložbi. Nasuprot suvare svoj opančarski stari zanat iz hobija još uvijek njeguje Ivan Popić koji pola stoljeća svojim opancima oprema brojne članove slavonskih kulturno-umjetničkih društava.

</doc>
<doc id="14850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14850" title="Privlaka">
Privlaka



</doc>
<doc id="14851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14851" title="Privlaka (Vukovarsko-srijemska županija)">
Privlaka (Vukovarsko-srijemska županija)

Privlaka je naseljeno mjesto i općina u Hrvatskoj, u Vukovarsko-srijemskoj županiji.
Stanovništvo.
Na popisu stanovništva 2011. godine, općina, odnosno naseljeno mjesto Privlaka imala je 2954 stanovnika.
Povijest.
Prvi se put spominje 1332. kao Perlak, Porlak. Oko 1730. Privlaci je pripojeno selo Fališevac. Danas je to nekadašnje selo jedna od najvećih ulica u Privlaci pod imenom Faličevci. Zbog dobre zemlje rastao je broj stanovnika. Godine 1827., selo je brojilo 1 464 stanovnika. Nekad je Privlaka pripadala otočkoj župi. Škola je osnovana 1772. Odavde je poznata vojnička obitelj Čolić koja je dala visoke časnike. Iz te obitelji potječe Elizabeta, majka hrvatskog bana Josipa Šokčevića. Župna crkva Sv. Martina podignuta je krajem 18. stoljeća. Tijekom Domovinskog rata crkva je bila pogođena granatama. Obnovljena je, no gore na tornju su "ožiljci" od granata.Do teritorijalne reorganizacije u Hrvatskoj nalazila se u sastavu stare općine Vinkovci.
Uprava.
Gradonačelnik - Darko Galić
Obrazovanje.
Osnovna škola Stjepana Antolovića, koju pohađa preko 350 učenika.

</doc>
<doc id="14852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14852" title="Stari Jankovci">
Stari Jankovci

Stari Jankovci su selo i općina u Hrvatskoj.
Zemljopis.
Općina se nalazi u središnjem prostoru Vukovarsko-srijemske županije. Na sjeveru graniči s općinama Nuštar i Bogdanovci, na istoku i jugoistoku s općinom Tompojevci i Nijemci, na jugu s općinom Privlaka i gradom Otok, a na zapadu s gradom Vinkovci.
Općina Stari Jankovci ima pet naselja: Stari Jankovci, Novi Jankovci, Slakovci, Orolik i Srijemske Laze.
Prirodnogeografski položaj određen je smještajem u nizinskom dijelu Istočnohrvatske ravnice na specifičnom dodiru dvaju prirodnih cjelina Vukovarskog prapornog ravnjaka na sjeveru i Bosutske nizine na jugu. Zapravo se Stari Jankovci nalaze na južnom rubu Vukovarskog ravnjaka što karakterizira teren tzv. valovite ravnice.
Pored dominantnog Bosuta drugi elativno veći vodotoci su: Savak, Vidor, Gatina i Selo-Bosut.
Klima je umjereno kontinentska s vrućim ljetima i relativno hladnim zimama. Sušna ljeta bez kiše vrlo često imaju negativne posljedice na poljoprivredne prinose, posebno kukuruza. Tla su uglavnom plodna, u sjevernom dijelu degradirana crnica, a u južnim dijelovima, uz Bosut, močvarna tla, komasacijama i agrokulturnim mjerama privedena dobrom iskorištavanju.
Općina Stari Jankovci obuhvaća površinu od 9517 ha (95,2 km2) i čini 4% ukupne površine Vukovarsko-srijemske županije.Općina Stari Jankovci se nalazi u zapadnom Srijemu.
Stanovništvo.
Općina 2001. ima 5.216 stanovnika, od toga 3625 Hrvata (70%), 1212 Srba (23%) i 262 Mađara (5,06%).
Nacionalni sastav po naseljenim mjestima, popis 1991..
ukupno: 6.563, Hrvati - 3.920, Srbi - 2.005, Mađari - 389, Rusini - 20, Jugoslaveni i ostali - 229
Uprava.
Naselja u sastavu općine su: Stari Jankovci, Novi Jankovci, Slakovci, Srijemske Laze i Orolik.
Povijest.
Župa Stari Jankovci postoji od 1332. godine, ali uz župu Vukovar.
1729. godine vizitator je zapisao da se župa nalazi 1.5 sati od od Vukovara u kojoj se nalazi stara i ruševna crkva posvećena sv. Jurju, izgrađena od katolika za vrijeme Turaka. Na blagdan Blažene Djevice Marije Uznesene u župi se okuplja mnogo vjernika i služi se misa pod vedrim nebom. Selo tada ima 464 katolika.
1750. godine postaje samostalna župa s vlastitim župnikom,a dodane su joj i filijale Laze, Petrovci, Slakovci i Svinjarevci. Crkva na današnjoj lokaciji sagrađena je 1778., a blagoslovio ju je biskup Adžić 20. lipnja 1779. Glavni patronat je bio grof Eltz jer je dao dio novca za gradnju crkve.
Pripadnici pobunjenih Srba i Jugoslavenske narodne armije crvku i župni dom su oštetili i opljačkali, 21. rujna 1991. Nažalost, tih godina je služila kao skladište oružja i streljiva.
Na oltaru se nalazila slika "Uzašašće Blažene Djevice Marije" djelo Josipa Franje Mückea iz 1881. godine. Novu je sliku prema jedinom sačuvanom izvoru, predlošku, crno-bijeloj fotografiji R. Bartolovića snimljenoj 1968. godine, iz fundusa Konzervatorskog odjela Uprave za zaštitu kulturne baštine u Osijeku, kao i prema vlastitom sjećanju, izradio akademski slikar Antun Krešić, rodom iz Starih Jankovaca.
Župa trenutačno (2005. god.) ima 1.250 župljana. Blagoslov kuća počinje 2. siječnja.
Prva pričest u župi i filijali održava se polovicom svibnja svake godine, a Sveta krizma krajem svibnja svake druge godine. U župi djeluje zbor mladih koji imaju svoje probe nedjeljom popodne, a pjevaju na nedjeljnoj večernjoj misi.
Djeca pohađaju vjeronauk u školi, a u župi imaju pripravu za Prvu pričest i Svetu Krizmu. Župa se uključuje u sve susrete koje organizira Đakovačka i Srijemska biskupija kao što je npr. susret mladih.
Suradnici i pomoćnici u župi su: ekonomsko vijeća (crkveni odbor), pastoralno vijeća, zvonarica, orguljaš, ministranti, čitači, zbor mladih.
Crkva je u potpunosti obnovljena 2006. godine.
Župnici u razdoblju od 1953. do danas:
Spomenici i znamenitosti.
Na seoskom groblju nalazi se spomen-ploča poginulim civilima stanovnika S. Jankovaca u velikosrpskoj agresiji 1991. Spomen-ploča je podignuta 10.srpnja 2006. u nazočnosti Jadranke Kosor
Kultura.
KUD Jankovci osnovano je 1971. godine. Od tada radi na njegovaju tradicije i kulture baštine mađarske nacionalne manjine.
Poslije Drugog svjetskog rata bila je aktivna i dramska družina koja je izvodila skečeve i kraće kazališne komade.
1969. godine u osnovnu školu se uvodi predmet mađarskog jezika, a s njim kreće i organizirano učenje plesova. Taj školski folklor za dvije godine prerasta u KUD "Rózsa Sándor", a za desetak godina biva preimenovan u KUD "Bratstva i jedinstva". U tim prvim danima najvažniju ulogu imala je učiteljica mađarskog jezika gđa. Irena Randović. Društvo uspješno djeluje sve do početka Domovinskog rata 1991. kada mijenja naziv u KUD "Jankovci", ali se preregistracija izvodi tek 1994.
Rad društva KUD "Jankovci" Stari Jankovci obnovljen je 1994. godine dok su Jankovčani još bili prognani sa svojih ognjišta i to od nekolicine entuzijasta kako se ne bi zaboravile vrijednosti tradicijskog folklora. Prvi nastup bio je u rujnu te iste 1994. na Vinkovačkim jesenima. Od tada se društvo ubrzo širi brojčano i to prvenstveno mlađim članovima.
1997. godine društvo proširuje svoj tradicionalni mađarski program sa šokačkim te sekcijom koja njeguje kolo pjesmu i glazbu Hrvata doseljenih iz srednje Bosne, točnije žepačkog kraja.
1998. započinje mirna reintegracija i povratak u Stare Jankovce. Tijekom tih godina nabavljana je nošnja i instrumenti pa tako danas društvo posjeduje popriličan broj vrijednih nošnji. Društvo redovito nastupa na Vinkovačkim jesenima, te drugim smotrama i manifestacijama od Iloka do Dubrovnika, a tu su i gostovaja u Njemačkoj, Austriji, Vojvodini, Mađarskoj i BiH.
2001. godine društvo utemeljuje sad već tradicionalnu Smotru folklora nacionalnih manjina RH i Hrvatske dijaspore.

</doc>
<doc id="14853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14853" title="Stari Mikanovci">
Stari Mikanovci

Stari Mikanovci su općina u Hrvatskoj.
Zemljopis.
Stari Mikanovci najzapadnija su općina u Vukovarsko-srijemskoj županiji. Općina graniči sa županijom osječko-baranjskom na trima prilaza: Đurđanci (Đakovo), Vrbica (Osijek) i Strizivojna (Slavonski Brod). 
Na potezu željezničke pruge Zagreb-Vinkovci smjestila su se dva sela općine: Stari Mikanovci i Novi Mikanovci.
Kraj Mikanovaca protječu pritoci Bosuta: Biđ i Jošava s Kaznicom.
Zemljište na jugu sela Pačare (livade) i Utvaj (pašnjak) zajedno s dijelom koji se zove Kaluđer spada u močvarno tlo.
Selo okružuju žitorodna polja, polja šećerne repe i šume: stari i novi Panjik, Gajić, Renovica i Cerik.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2001. općina ima 3387 stanovnika.
Prema popisu iz 2011. općina ima 2956 stanovnika (Stari Mikanovci 2383, Novi Mikanovci 573).
Oba sela su nastanjena hrvatskim stanovništvom. Jedna trećina stanovništva su starosjedioci - Šokci, a ostalo stanovništvo čine uglavnom doseljenici (veće naseljavanje u Mikanovce tijekom 20. stoljeća) iz Bosne i Hercegovine, Like i Korduna. U drugoj polovici 20. stoljeća su sklopljeni mnogi brakovi između pripadnika navedenih grupacija hrvatskog stanovništva, tako da danas možemo govoriti isključivo o Hrvatima koji nastanjuju općinu Stari Mikanovci. Kao pogodno područje za život, od davnina su se događale velike migracije stanovništva u općini tako da se stanovništvo iseljava, ali i doseljava novo stanovništvo.
Uprava.
Stari Mikanovci su općina koju čine dva sela : Stari Mikanovci i Novi Mikanovci. Općinsko vijeće čini 13 vijećnika, a načelnik općine je Mario Milinković.
Povijest.
Prvi tragovi života datiraju još iz neolita i brončanog doba. Pronađeni su na Gradini (danas se tu nalazi Osnovna škola Stjepana Cvrkovića). Značajan dokaz o postojanju naselja je "Dvojna posuda" koja pripada vučedolskoj kulturi.
Iz antičkog doba postoje ostaci stare rimske ceste, kao i brojni grobovi, nakit i novac iz tog doba.
Srednji vijek.
Na mjestu gdje danas leže Stari Mikanovci u 13. stoljeću bilo je naselje "Hrvati" (zabilježeno 1238. godine u darovnici hercega Kolomana biskupu bosanskom).
Od tog davnog doba pa sve do danas očuvala se mikanovačka ikavica. Govor stare akcentuacije, koji je specifičan za ovaj kraj Istočne Slavonije jer se u gotovo svim selima oko Starih Mikanovaca govorilo ekavski ili polujekavski.
Godine 1379. sagrađena je današnja crkva sv. Bartola u Novim Mikanovcima, a vjerojatno je tu i ranije bio sakralni spomenik (9.st.) što dokazuju nedavna istraživanja.
Vojna krajina.
Do 1745. god. Mikanovci su se nalazili u paoriji, a reorganizacijom Vojne krajine selo ulazi u sastav 7. brodske pukovnije.
Godine 1810. sagrađena je crkva sv. Klare u St. Mikanovcima, a 1869. osnovana župa. 1828. otvorena pučka učionica. 1878. ustrojena vlastita upravna općina. 1918. osnovana hrvatska čitaonica. 1926. nogometni klub.
20. stoljeće.
1. i 2. svjetski rat odnose mnoge živote u Mikanovcima, mještani su podijeljeni, jedni u redove partizana, a drugi pak ustaša, domobrana i njemačku vojsku. Pred kraj rata velik dio seljana prelazi iz ostalih vojski u partizane. Nakon Drugoga svjetskog rata uslijedile su pljačke i pritisci na sve protivnike komunizma. Određeni broj Mikanovčana je stradao pod pritiskom komunističkog režima te je dio protivnika komunističkog režima pogubljen ili nestao pod nerazjašnjenim okolnostima. Nažalost neki od izvršitelja okrutnih zločina su bili upravo Mikanovčani.
Od skupine zarobljenih 17. studenoga 1944. i ubijenih 5. siječnja 1945. u selo je pridošla veća skupina četnika iz srpskog sela Bobote i neki domaći partizani zarobili su skupinu mještana. Uz još neke stanovnike iz okolice odveli su ih iz domova na mali Križni put tijekom kojeg su zarobljeni mještani izloženi strahovitim mučenjima kroz više od mjesec dana krivudavih vodanja i noćenja po stanovima - gospodarskim zgradama na pašnjacima i poljima izvan sela. Kad su konačno dovedeni pred tzv. Oznin vojni sud u Podgorju, predsjednik suda zvani „Šubara", donedavni četnik iz Bobote, osudio ih je na smrt i odmah su strijeljani, a jedino je preživjela jedna mještanka, Marija Abjanić koju su osudili na 10 godina prisilnog rada. Marija je uspjela ranije izaći iz zatvora i pridružiti se sinu Boži Abjaniću (1923. – 2005.), velikom lobistu u SAD za istinu o Hrvatskoj, koji se kao hrvatski vojnik među malobrojnima uspio kod Bleiburga probiti na zapad.
Domovinski rat.
Velik je doprinos Mikanovčana Domovinskom ratu i osamostaljenju Hrvatske. Tako je iz Mikanovaca u obrani Hrvatske sudjelovalo više od 300 dragovoljaca. Za vrijeme rata u Starim Mikanovcima se nalazila ratna bolnica, nastala preseljenjem bolnice iz Vinkovaca. Ratna je bolnica djelovala u prostorima osnovne škole, vrtića i jednog ugostiteljskog objekta. U bolnici su zbrinjavani brojni ranjenici, vojni i civilni, s istočne bojišnice, napose iz gradova Vukovara, Vinkovaca i njihove okolice.
Spomenici i znamenitosti.
Na zajedničkom spomenu upisanom 1. svibnja 2008. (Šimo Frković, Mikanovci Bleiburg Amerika, 2005.) nalazi se poimence, kao malogdje u Hrvatskoj, zajednički popis svih žrtava od 1941. do svršetka Domovinskog rata. Popis nažalost nije obuhvatio i žrtve u i oko I. svjetskog rata. Od 167 imena žrtava, 64 se odnosi na pripadnike vojske NDH, a 43 pak partizanske – koji su poginuli na bojišnicama diljem Hrvatske i Europe, te 7 Židova i 33 Roma protjeranih od Nijemaca i nestalih u njihovim logorima, dok ih je 16 ubijeno iza prolaza tzv. Srijemskog fronta u četničko-partizanskom iživljavanju, kao i četvorica bojovnika u Domovinskom ratu.
Obrazovanje.
Osnovna škola u Starim Mikanovcima utemeljena je 1828. godine. Stara zgrada škole bila je sagrađena u središtu sela, uz crkvu svete Klare. Prvi poznati učitelj bio je krajišnik Antun Petričević. Godine 1960. škola je dobila ime "Stjepan Cvrković" po istaknutom prosvjetnom djelatniku, inače Mikanovčaninu. Od 1982. godine škola djeluje u novoj zgradi, sagrađenoj na Damića gradini (gradina je uzvišnje na kojem su pronađeni brojni arheološki dokazi koji svjedoče o životu u Mikanovcima u doba rimskog carstva pa i ranije).
Školu u Starim Mikanovcima od 5. razreda pohađaju i djeca iz susjedne županije osječko-baranjske iz sela: Vrbica, Đurđanci i Arduševac.
Osnovna škola u Novim Mikanovcima je četverorazredna, inače je područna škola OŠ u Vođincima.

</doc>
<doc id="14854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14854" title="Tompojevci">
Tompojevci

Tompojevci su općina u Hrvatskoj.
Zemljopis.
Općina Tompojevci prostire se na 73,84 kilometra kvadratna, što znači da ima gotovo 7,5 tisuća hektara, od čega je 5700 ha obradive površine, 1200 ha šuma, a ostalo su ritovi i trstenici. Nalazi se u istočnom djelu Vukovarsko-srijemske županije i obuhvaća sela Berak, Bokšić, Čakovci, Mikluševci i Tompojevci. Na sjeveru graniči gradom Vukovarom, na istoku s općinom Lovas, na jugu s općinama Tovarnik i Nijemci i na zapadu s općinom Bogdanovci.
Prema popisu iz 1991. godine u ovome je kraju bilo 3284 stanovnika. Općina je formirana u progonstvu 23. travnja 1993., a prema popisu iz 2001. vratilo se 2000 stanovnika.
Stanovništvo.
Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine, u općini živi 1.565 stanovnika, od čega u Berku 386, Bokšiću 126, Čakovcima 367, Mikluševcima 378, Tompojevcima 308, dok u Grabovu nije bilo popisanih građana.
Prema nacionalnom sastavu, u općini većinu čine Hrvati - 966 (61,73%), Rusina ima 272 (17,38%), Srba 164 (10,48%), dok Mađara ima 141 (9,01%).
U Čakovcima većinom žive Mađari, a u Mikluševcima Rusini.
Uprava.
Naselja u sastavu općine su: Tompojevci, Mikluševci, Čakovci, Grabovo, Berak i Bokšić.
Gospodarstvo.
Općina Tompojevci je u sastavu TNTL, ureda za međunarodnu suradnju.
Obrazovanje.
Osnovna škola u svim selima općine. U Tompojevcima, Bokšiću, Berku i Mikluševcima je osnovna škola, ali samo do 4. razreda, a u Čakovcima je osnovna škola sa svih 8 razreda koju polaze i učenici ostalih sela iz općine.
Šport.
U selu djeluje nogometni klub NK Tompojevci koji se natječe u 3. ŽNL Vukovarsko-srijemska.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="14855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14855" title="Tordinci">
Tordinci

Tordinci su općina u Vukovarsko-srijemskoj županiji, Hrvatska
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine samo naselje je imalo 739 stanovnika a cijela općina 2.032 stanovnika.
Uprava.
Općina Tordinci se sastoji od naselja:&lt;br&gt;
Povijest.
U sačuvanim povijesnim ispravama Tordinci se spominju prvi put godine 1269. godine, tada su žitelji toga sela bili “jobagiones” tj. kraljevi udvornici. Oni su svake godine morali jedan dio svojega prihoda slati u Budim za kraljev dvor. Crkva je u Tordincima postojala već 1305.godine Da je to selo bilo oveće razabiremo iz količine crkvenog poreza, što ga je godine 1333., 1334. i 1335. u Tordincima ubrao papin legat. On u svojem iskazu spominje, da je tada u Tordincima bio župnik Toma. 
Tijekom 14. i 15. stoljeća pripada veći dio tordinačkoga zemljišta velikaškoj obitelji Osl, koja je inače posjedovala znatna imanja u zapadnoj Ugarskoj. Obitelj Osl provela je godine 1359. diobu svojih imanja. Iz ove isprave doznajemo imena nekih njihovih kmetova u Tordincima. Kako ovi kmetovi nose hrvatska narodna imena, smijemo zaključiti, da su Tordinčani godine 1359. bili čisti Hrvati, premda njihovo selo nosi madžarski korijen "Tord", koji je možda nastao od hrvatskog imena "Tvrd". Nadalje doznajemo iz spomenute isprave da je u Tordincima bila Župna crkva sv. Petra i Pavla. Ona je stajala na trgu, koji se nalazio na raskrižju dviju ulica. 
Drugi put su članovi obitelji Osl proveli diobu svojih imanja godine 1422. Isprava o toj diobi dokazuje, da su tada na području Tordinaca postojale potpune 44 sesije tj. kmetska selišta. Osim kmetova stanovahu godine 1422. u Tordincima također neki plemićki službenici, koji su posjedovali oko 15 sesija zemlje. 
Kada su Turci godine 1520. zauzeli Vukovar, došlo je pod njihovu vlast i selo Tordinci. Kako je u Tordincima sredinom 16. stoljeća nestalo župnika, počeli su ondje kalvinski propovjednici nagovarati seljake, da ostave katoličku crkvu. Turci nisu takvu agitaciju ometali, jer su i onako mrzili rimskoga papu, koji europske vladare nagovara na rat protiv Turske. Tako je kalvinima zaista uspjelo prevesti Tordinčane u svoju vjeru. U Tordincima je osnovana kalvinska župa, koja je postala središtem kalvinizma na području donjega toka rijeke Vuke. Prvim je župnikom u Tordincima postao neki franjevac, koji je otpao od katoličke vjere. Kalvinstvo su prigrlili svi Mađari u okolici Tordinaca, ali također i brojni Hrvati u Vukovaru i u sus.jednim mjestima: Antinu, Bogdanovcima, Ceriću, Marincima, Negoslacima, Nuštru, Petrovcima i u Vinkovcima. Na tom je području moglo početkom 17. stoljeća biti oko 200 kuća s 1.500 žitelja. 
Nastojanjem katoličkoga svećenika Šimuna Matkovića vratilo se do godine 1612. u katoličku crkvu nekoliko obitelji u Tordincima, a još više u okolnim mjestima. Turci su iz Vukovara i susjednih mjesta bili prvi put protjerani godine 1687. kada je u Tordincima bilo oko 60 kuća. Turci se vratiše natrag godine 1690., ali su već naredne godine 1691. bili ponovno otjerani. Za tih borbi nisu Tordinčani toliko stradali koliko katolički žitelji obližnjih sela. Čim su pak Turci konačno napustili Slavoniju počeli su mnogi kalvini u okolici Vukovara, Osijeka i Valpova prelaziti u katoličku crkvu. Dok su Mađari i nadalje ostali kalvini, svi su Hrvati napustili kalvinizam osim jednoga dijela Tordinčana. Tako je nestalo kalvinskih župa u hrvatskim selima po Slavoniji i Srijemu. Nije se mogla održati niti kalvinska župa u Tordincima. Kalvini toga sela spadahu pod mađarsku župu u Korođu, te su 1868. godine obnovili svoju župu u Tordincima. Katolički žitelji Tordinaca svake su godine bivali sve brojniji. Oni su isprva spadali pod franjevačku župu u Vukovaru; ali su već godine 1737. osnovali posebnu katoličku župu u Tordincima, gdje su godine 1738. sagradili i župnu crkvu presv. Trojstva. Području katoličke župe u Tordincima pridijeljeno je i susjedno selo Antin. Partronat tordinačke župe pripada vukovarskom vlastelinstvu.
Tordinci su teško stradali u velikosrpskoj agresiji na Hrvatsku. Prvi napad na Tordince bio je 6. rujna 1991. godine. Hrvatske su snage u blizini Tordinaca odbile velikosrpski napad. Agresor je pretrpio velike gubitke. Padom susjednog sela Antina u okupatorske ruke, Tordinci su došli u težak položaj jer su se našli u potpunom okruženju. 25. listopada 1991. bio je najveći agresorski napad na selo. Velikosrbi su napali iz više smjerova i pretrpili velike gubitke u toj bitci. Poslijeratne informacije govorile su o 180-200 vojnika JNA, šest tenkova, tri transportera i još je jedan dio tenkova onesposobljen. Frustrirani neuspjehom, nakon napada, agresori su odlučili pobiti civile iz Antina koje su do tada mirno držali u zarobljeništvu. Hrvatske snage povukle su se zbog nedostatka protuoklopnog naoružanja, a velikosrpski agresor zauzeo je selo tek u narednih dan-dva. Uslijedio je niz zločina. Agresori su tih dana ubili 22 (dvadeset i dva) civila, dio Hrvata odveli u logor Begejce u Srbiju. Ubijene Hrvate iz cijele tordinačke župe (Tordinci, Antin, Ćelije, Korođ) pokapali su u Tordincima. Poslije je u selu pronađena masovna grobnica s 208 (dvjesto i osam) ubijenih Hrvata, koji su ubačeni bez ukopa u jamu, s uginulim životinjama. Susjedna sela tordinačke župe također su bila masovnih grobnica. Pronađene su jame: u Antinu sa sedamnaest (17 ubijenih Hrvata, u Ćelijama s trideset i dva (32) Hrvata i u Korođu s četvero (4) civila.
Masovna grobnica iz Domovinskog rata nalazi se ispred crkve Presvetog Trojstva. U njoj je 13 godina poslije pokolja ekshumirano 208 žrtava srpske agresije. (vidi popis masovnih zločina nad Hrvatima u Domovinskom ratu).
Obrazovanje.
U Tordincima djeluje Osnovna škola Tordinci, koja u svom sastavu ima i četverogodišnju Područnu školu Antin. Osnovnu školu pohađa oko 200 učenika, od toga 150 u Tordincima i 50 u Antinu. Na području općine djeluje i škola ma mađarskom jeziku u Korođu koju pohađa dvadesetak učenika. Na području općine ima i stotinjak srednjoškolaca koji pohađaju škole u Vinkovcima i Osijeku. Za pohvaliti je i nemali broj studenata. Njih pedesetak studiraju na različitim fakultetima u Zagrebu i Osijeku.
Kultura.
U Općini Tordinci djeluju tri kulturno umjetnička društva: 

</doc>
<doc id="14856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14856" title="Tovarnik">
Tovarnik

Tovarnik je općina u Hrvatskoj u Vukovarsko-srijemskoj županiji.
Zemljopis.
Tovarnik je općina koja se nalazi u Istočnoj Slavoniji u Vukovarsko-srijemskoj županiji nadomak Republike Srbije (2 km).
Stanovništvo.
Po popisu iz 1991. općina Tovarnik ima 4240 stanovnika.
Po popisu iz 2001. općina Tovarnik ima 3335 stanovnika.
Po popisu iz 2011. općina Tovarnik ima 2792 stanovnika.
Povijest.
Rimljani su u posljednjim desetljećima prije Krista osvajali ova područja. Napravili su brojna utvrđenja, a među njima i Ulmo, današnji Tovarnik.
Prvi pisani spomen Tovarnika potječe još iz 14. stoljeća, a radi se o ugovoru kojim Martin, sin bana Andrije, pred srijemskim kaptolom, daje u zalog svoj posjed Tovarnik svojoj drugoj ženi Klari. Ugovor je sklopljen 1. lipnja 1335. godine.
30. studenog 1943. na području današnje Općine Tovarnk nacističke snage počinile su pokolj u Ivancima u kojem je stradalo 73 mještana dok je naselje u potpunosti uništeno. Tovarnik je bio poprište žestokih borbi u drugom svjetskom ratu, kada se u njegovoj blizini nalazio srijemski front. 8. prosinca 1944. u ovome srijemskom mjestu su partizani, prema nepotpunim podacima, ubili 51 Tovarničanina.
Za vrijeme velikosrpske agresije na Hrvatsku, JNA je djelovala na strani velikosrba. Početkom agresije, okupirala je Tovarnik. Nakon okupacije Tovarnika JNA, domaći i srbijanski četnici počinili su 22. rujna 1991. masovni zločin u kojem su ubili 68 mještana, među kojima i župnika Ivana Burika, protjerali nesrpsko pučanstvo i oštetili više od 75% kuća i gospodarskih zgrada, a za taj ratni zločin do danas nitko nije odgovarao.
Gospodarstvo.
Općina Tovarnik suosnivač je i član Ureda za međunarodnu suradnju i ruralni razvoj, zajedno s općinama Nijemci, Tompojevci, Lovas i gradom Ilokom - TINTL.
Gospodarenjem njivama bavi se firma Agro-Tovarnik.
Šport.
Svakog ljeta u Tovarniku se igra malonogometni turnir.
Promet.
U smislu željeznice, Tovarnik je granični kolodvor sa susjednom državom Srbijom. Kao takav, važan je pogranični kolodvor na željezničkom paneuropskom koridoru X, najvažnijem željezničkom pravcu Republike Hrvatske.
Vanjske poveznice.
Stranice Općine Tovarnik

</doc>
<doc id="14857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14857" title="Trpinja">
Trpinja

Trpinja (srpski: "Трпиња"; mađarski: "Terpenye") je naselje i općina u istočnoj Hrvatskoj, u Vukovarsko-srijemskoj županiji. Naselje Trpinja nalazi se na državnoj cesti D2 između Osijeka i Vukovara dok kroz općinu (naselje Bršadin), prolazi i državna cesta D55 između Vinkovaca i Vukovara.
Uz Trpinju, u sastavu općine su i naselja Bobota, Bršadin, Ćelije, Ludvinci, Pačetin i Vera.
Zemljopis.
Trpinja se nalazi u istočnom dijelu Republike Hrvatske, na graničnom području Slavonije i Srijema, nedaleko od Vukovara. Smještena je na cesti koja povezuje Vukovar i Osijek. 
Obližnja naselja su Bobota na zapadu, Klisa na sjeveru, Lipovača i Vukovar na jugu i Borovo na istoku.
Trpinja se nalazi u Vukovarsko-srijemskoj županiji.
Općina Trpinja.
Naselje Trpinja je sjedište istoimene općine koju još čine naselja: Bobota, Bršadin, Ćelije, Ludvinci, Pačetin i Vera. Općina je nastala 1992. godine izdvajanjem iz općine Vukovar.
Općina Trpinja se prostire na 123,87 kv. kilometara. Kroz nju protiče duljinom od 8km rijeka Vuka, a također, kroz općinu se proteže i Bobotski kanal duljinom od 20km. Područje općine je kao područje nekadašnje isušene močvare Palača izrazito ravničarsko, zemljište je veoma plodno, a od zemlje prevladava crnica. Na području općine ukupno je 12.387 ha zemljišta, od toga oranice i vrtovi čine 10.389 ha, voćnjaci 168 ha, pašnjaci 338 ha, šume 338 ha, a ostalo su neplodno zemljište, livade, tršćaci i bare.
Stanovništvo.
Popis iz 1991. godine.
Prema popisu iz 1991. godine, naselje Trpinja je imala 2.171 stanovnika. Od toga Srba je bilo 1.953 (89,96%), Hrvata 73 (3,36%), Jugoslavena 62 (2,86%), Rusina 2, Mađara 1, Ukrajinaca 1 i ostalih i neizjašnjenih 79.
Popis iz 2001. godine.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u naselju Trpinja je živjelo 1.837 stanovnika, a u cijeloj općini Trpinja 6.466 stanovnika.
Stanovništvo je većinski srpske nacionalnosti (oko 97%), dok su ostatak stanovništva činili Hrvati i Mađari. Od ukupnog stanovništva čitave općine, 89,3 % je srpske, 7,5 % hrvatske, a 0,7 % mađarske nacionalnosti.
Popis iz 2011. godine.
Prema aktualnom popisu stanovništva koje je provedeno 2011. godine, općina Trpinja ima 5.572 stanovnika, od čega u samom naselju Trpinja živi 1.516 osoba.
Prema etničkoj strukturi općine, većinu stanovništva čine Srbi, odnosno 89,75%, dok Hrvati čine 7,34%, a Mađari 0,68%. Što se tiče etničkog sastava samog naselja Srba je 1.446 (95,38%), a Hrvata 42 (2,77%).
Uprava.
Zajedničko vijeće općina.
Trpinja jedna od sedam općina u hrvatskom Podunavlju koje sudjeluju u radu Zajedničkog vijeća općina, sui generis tijela koje usklađuje interese srpske zajednice u istočnoj Slavoniji, Baranji i zapadnom Srijemu na području Osječko-baranjske i Vukovarsko-srijemske županije. Iz Općine Negoslavci, kao podunavske općine sa srpskom većinom, biraju se 2 predstavnika u Skupštinu ZVO-a.
Općinska uprava.
Općinsko vijeće Trpinje čini 15 izabranih predstavnika koji se biraju na lokalnim izborima. Nasuprot drugim općinama u Podunavlju sa srpskom većinom, dominantna uloga Samostalne demokratske srpske stranke od završetka procesa mirne reintegracije 1998 nije toliko izražena u Trpinji te je kroz izbore dolazilo do promjene vlasti. Na lokalnim izborima 2017. godine sudjelovalo je 2557 ili 56,67 % od 4512 upisanih glasača te je pobjedu odnijela nezavisna lista. Uz 15 izabranih u vijeće je ušao i 16 predstavnik kako bi se osigurala razmjerna zastupljenost hrvatske zajednice.
Povijest.
Ime Trpinje prvi put se spominje 1329. godine u povijesnom dokumentu koji se danas čuva u glavnom gradu Mađarske, Budimpešti.
Tijekom Domovinskog rata, točnije tijekom bitke za Vukovar, JNA i pobunjeni Srbi, iz smjera tada okupirane Trpinje prema Vukovaru, su pokušavali proboj obrane grada. Međutim, hrvatski su branitelji pod vodstvom Blage Zadre, na Trpinjskoj cesti u Vukovaru uništili 30-etak tenkova i oklopnih vozila JNA koji su napadali Vukovar. Time je Trpinjska cesta dobila nadimak "groblje tenkova". Iako je kasnije Vukovar okupiran, Trpinjska cesta postala je jedan od simbola otpora slabo naoružanih branitelja nadmoćnijem agresoru.
Gospodarstvo.
Najzastupljenije djelatnosti su ratarstvo i stočarstvo.
Spomenici i znamenitosti.
U centru sela, preko puta osnovne škole, nalaze se spomenici palim borcima (partizanima) u Drugom svjetskom ratu i palim borcima i žrtvama rata iz 1991. godine. Također, postoje spomen-ploče posvećene Josifu Milovuku i Katarini Bogdanović na njihovim obiteljskim kućama.
Vjerski objekti.
U centru sela se nalazi pravoslavna crkva Vaznesenja Gospodnjeg koja je sazidana 1754. godine. Crkva je kulturni spomenik i nalazi se na popisu nepokretnih kulturnih dobara Republike Hrvatske. Također se i vrijedni predmeti iz hrama (ikone, križevi i sl.) nalaze se na popisu pokretnih kulturnih dobara i time ulaze na popis zaštićenih spomenika kulture Republike Hrvatske.
Obrazovanje.
U selu se nalazi osmogodišnja osnovna škola "Trpinja" , koja postoji od 1776. godine. U selu postoji i dječji vrtić "Lane", područni objekt vrtića "Liliput-Trpinja" (sjedište ustanove je u Boboti).
Kultura.
KUD "Mladost" Trpinja je osnovan 1995. godine. U sklopu kulturno-umjetničkog društva "Mladost" postoji nekoliko sekcija čiji je cilj očuvanje tradicije sela. Najbrojnija sekcija je folklorna, a tu su još i pjevačka, tamburaška i dramska sekcija.
Šport.
Tridesetih godina 20. stoljeća, pored Sinđelića postojala su još dva nogometna kluba: Obilić ("Pljuštare") i Hajduk.

</doc>
<doc id="14858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14858" title="Vođinci">
Vođinci

Vođinci su općina u Hrvatskoj, u Vukovarsko-srijemskoj županiji .
Zemljopis.
Vođinci se nalaze 15 kilometara zračne linije zapadno od grada Vinkovaca.
Uprava.
Vođinci su prije Domovinskog rata bili administrativno i teritorijalno uključeni u tadašnju općinu Vinkovci. Nakon što je Hrvatski sabor 1992. g. donio odluku o formiranju novih teritorijalnih jedinica (županija), Vođinci su uključeni u sastav Vukovarsko-srijemske županije, općina Stari Mikanovci. Godine 1996. Vođinci postaju samostalna općina.
Općinski načelnik je Martin Kordić.
Povijest.
Vođinci se prvi puta spominju u ispravi kralja Žigmunda Luksemburškog (1387. – 1437.) od 3. siječnja 1395. godine, kojom on daruje brojne bivše posjede nevjerne braće Horvat-Bancsa velikaškoj obitelji Gorjanski.
Kultura.
1968. godine na inicijativu župnika vl. Vlatka Poljička osniva se folklorna skupina "Mladost". Od prve godine postanka Mladost sudjeluje na svečanostima Vinkovačkih jeseni. Od 1991. do 1995. godine zbog velikosrpske agresije na Hrvatsku društvo nije djelovalo.
1995. godine pokrenut je rad društva i nastupa se na smotri folklora Vinkovačke jeseni u Vinkovcima. Osniva se tamburaška sekcija, dječja skupina folkloraša, seniorska skupina folkloraša i pjevačka skupina. Uz pomoć "Udruge hrvatske žene Vođinci" pristupilo se izradi narodnih nošnji i nabavi obuće za sve članove društva. 1997. godine pristupilo se organiziranju manifestacije dječjih narodnih igara pod nazivom "Igre na Bedenku". Igre se održavaju zadnju nedjelju u mjesecu lipnju i prerasle su u tradicionalno mjesto okupljanja dječjih skupina.
Šport.
NK Mladost Vođinci, 2. ŽNL Vukovarsko-srijemska

</doc>
<doc id="14859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14859" title="Vrbanja">
Vrbanja

Vrbanja je općina u Hrvatskoj. Smještena je na jugoistoku Vukovarsko-srijemske županije, u graničnom području s Republikom Srbijom. Općini Vrbanja susjedne su jedinice lokalne samouprave u sastavu Vukovarsko-srijemske županije: Općina Nijemci i Općina Drenovci. Ustrojena je 1993. godine i u svom sastavu ima tri naselja: Vrbanju, Soljane i Strošince.
Zemljopis.
Površina Općine je oko 191,00 km2 (7,8% površine Vukovarsko-srijemske županije), od čega su 54% šume. Cestovno je povezana s cvelferskim naseljima: Soljanima i Drenovcima, te sa selom Bošnjaci. Općina se nalazi u spačvanskom bazenu hrasta lužnjaka, u prostoru između rijeke Save, obronaka Fruške gore, autoceste Zagreb-Lipovac i pruge Vinkovci-Brčko. Područje općine Vrbanja u kojem se nalazi Spačva najniže je u županiji, a karakteriziraju ga male visinske razlike (3 m). Zahvaljujući izvanredno plodnom tlu, povoljnim klimatskim uvjetima, prirodnom bogatstvu i dobrom prometnom položaju, ovo područje naseljeno je od davnina. Na gustoću naseljavanja utjecale su šume hrasta lužnjaka u nekad močvarama bogatom području južnog dijela županije.
Stanovništvo općine.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine, Općina Vrbanja ima 5.174 stanovnika, raspoređenih u tri naselja: Vrbanja (2.952), Soljani (1.554) i Strošinci (668). Gustoća naseljenosti u općini Vrbanja je 27,9 stanovnika po kvadratnom kilometru.
Povijest.
Vrbanja se prvi put spominje 1443. godine kao Possesio Werbanya što znači "Posjed Vrbanja". Vrbanju i okolna mjesta kroz povijest su pripadala raznim gospodarima. 1536. godine ovaj kraj zaposjedaju Turci. Kada se Slavonija počela oslobađati turske vlasti, austrijske vlasti na rijeci Savi formiraju vojni kordun za obranu od Turaka. 
&lt;br&gt;
Do 1808. godine Vrbanja pripada pod Petrovaradinsku pukovniju a nakon toga ulazi u sastav Brodske regimente sa sjedištem u Vinkovcima, odnosno u 12. kompaniju spomenute regimente sa sjedištem u Drenovcima. Od tada se područje tih sela koja su se nalazila u toj 12. kompaniji nazivaju "Cvelferija" (od njemačkog "zwölf = cvelf" što znači dvanaest).
1873. ukinuta je Vojna krajina i od tada se sela na ovom području počinju razvijati.
Obrazovanje.
Škola u Vrbanji osnovana je 1831. godine po naredbi pukovnijskog zapovjedništva Brodske regimente. Od 1873. godine vrbanjska općinska škola reformirana je u "Pučku školu" s četiri razreda i s nastavom na hrvatskom jeziku. U Vrbanji do 1988. djeluju dvije osnovne škole, jedna na području kojeg mještani nazivaju "Stanica", koja u to vrijeme obuhvaća ulicu Kolodvorska (danas Josipa Bačoke), te Hrastova i Kolodvorska do broja 35. Škola u Soljanima utemeljena je 1830. godine kao pučka učionica s jednim učiteljem, a početkom 20. stoljeća prerasta u četverorazrednu školu. 
Škole koje sada djeluju na području općine su:
Zanimljivosti.
Vrbanja je osobita u Hrvatskoj po tome što je dalo vrlo velik broj zrakoplovaca po broju stanovnika. Prvi među njima bio je Petar Nikoljačić Bukvin (rođen 28. lipnja 1883.). Nije bio letač, ali se je bavio zrakoplovstvom.

</doc>
<doc id="14860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14860" title="Leta">
Leta

Leta (grč. , "Lêtố") u grčkoj mitologiji kći je Titana Keja i njegove žene Febe, majka Zeusove djece - Apolona i Artemide. Letin je pandan u rimskoj mitologiji Latona.
Etimologija.
Letino ime moglo bi dolaziti od grčkog glagola "lanthanein" = "prikriti", "tajiti", "zaboraviti". Druga je mogućnost da ima iste korijene kao i Leda ("žena") u antičkoj Lidiji.
Karakteristike.
Iz antike očuvano je razmjerno malo Letinih slika i kipova. Njezin izvanredno oblikovan lik na istočnom zabatu Partenona zatečen je u takvom stanju da je istraživači dugo nisu mogli identificirati. Kip se danas, uz mnogo drugih torza koji su nekoć ukrašavali Partenon, nalazi u britanskom muzeju u Londonu, kamo ga je 1802. godine dopremio lord Elgin.
Mitologija.
Apolonovo i Artemidino rođenje.
Kad je božica Hera saznala da Leta nosi djecu njena muža Zeusa, bila je bijesna i ljubomorna te se odlučila osvetiti tako što nije dopustila Leti da ostane na čvrstoj zemlji (kopnu ili otoku) i Leta je bila prisiljena tražiti gdje će roditi. Dok ju je gonila zmija Piton s glavom zmaja koju je na nj poslala Hera, Leta je naišla na novostvoreni otok Del koji je plutao na vodi i nije bio ni kopno niti otok, a bio je okružen labudovima. Kad je kročila na nj, dvije su stijene izronile iz morskih dubina; jedna je zaustavila kretanje otoka, a druga stala zmiji na put. Zatim je Leta na gori Kintu rodila blizance - sina Apolona i kćer Artemidu. Poslije je Zeus prikovao Del za dno oceana da više ne pluta, a otok je postao posvećen Apolonu.
Hera je otela Ilitiju, boginju rađanja, da bi spriječila Letu od porođaja. Ostali su bogovi prevarili Heru tako što su joj ponudili ogrlicu od jantara dugačku 8 metara, a boginja je uspjela pobjeći. Legenda kaže da je Artemida rođena prva, a potom je pomogla majci da porodi njezina brata Apolona.
Nioba i Leta.
Nioba je bilja kraljica Tebe i Amfionova žena koja se hvalisala pred Letom jer je imala četrnaestero djece (Niobide), sedam dječaka i sedam djevojčica, dok je Leta imala samo dvoje - Artemidu i Apolona. Apolon joj je ubio sinove dok su trenirali atletiku, a Artemida je ubila njezine kćeri otrovnim strijelama, kao i Apolon. U nekim je inačicama priče poneki potomak spašen. Amfion se, vidjevši mrtve sinove, prema nekim legendama ubio, a prema drugima ubio ga je Apolon nakon što je bijesnio i pokušavao se osvetiti. Shrvana je Nioba otišla u Malu Aziju gdje se plačući pretvorila u kamen, a njezine su suze stvorile rijeku Ahel. Zeus je pretvorio sve Tebance u kamen te nitko nije mogao pokopati Niobu sve dok je devetoga dana nisu pokopali bogovi.

</doc>
<doc id="14861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14861" title="Baška Voda">
Baška Voda

Baška Voda jest općina u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Zemljopis.
Smještena je na središnjem dijelu hrvatske obale Jadranskoga mora, u srednjoj Dalmaciji, 48 km južno od Splita, na zapadnom dijelu Makarskog primorja, a u podnožju masiva planine Biokovo (43° 21' sjeverne zemljopisne širine i 16° 57' istočne zemljopisne dužine).
Nekad naselje težaka i ribara, trgovaca i pomoraca, Baška Voda je izrasla u suvremeno turističko mjesto sa svim sadržajima i obilježjima malog mediteranskog gradića.
Povijest.
Nekad naselje težaka i ribara, trgovaca i pomoraca, Baška Voda je izrasla u suvremeno turističko mjesto sa svim sadržajima i obilježjima malog mediteranskog gradića.
Općinska naselja.
U sastavu općine je 5 naselja (stanje 2006.), to su: Bast, Baška Voda, Bratuš, Krvavica i Promajna.
Na području općine se nalaze još i turističko naselje Baško Polje te selo Topići. Nekoć glasovito lječilište "Dječje selo" pored Promajne, u koje su dolazila djeca s respiratornim problemima iz bivše Jugoslavije i inozemstva, nakon Domovinskog rata je zapušteno.
Stanovništvo.
Popis 2011..
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, Općina Baška Voda ima 2.775 stanovnika. Većina stanovništva su Hrvati s 96,18%, a po vjerskom opredjeljenu većinu od 91,03% čine pripadnici katoličke vjere.
Popis 2001..
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Baška Voda imala je 2.924 stanovnika:
Uprava.
Načelnik Baške Vode je Josko Roščić iz redova Hrvatske demokratske zajednice.
Gospodarstvo.
U Baškoj Vodi, kao i u ostalim mjestima općine, nalaze se brojni hoteli, privatni pansioni, kampovi i apartmanska naselja. Glavna djelatnost lokalnog stanovništva je turizam.
Za vrijeme turističke sezone u Općini Baška Voda boravi najveći broj turista od svih turističkih mjesta Makarske rivijere.
Spomenici i znamenitosti.
Baška Voda se diči i dvjema značajnim muzejskim zbirkama u staroj jezgri mjesta: arheološkom zbirkom u vlasništvu Općine i iznimno bogatom i kvalitetnom malakološkom zbirkom u vlasništvu obitelji Jurišić i Akčić. Od ostale kulturne baštine izdvaja se kapelica Gospe od Začeća (1860.) i kapelica Dušama Čistilišta na predjelu Rogač (1917.), u kamenu isklesane glave domaćih žena na kući autora Zane Jurišića (1922.), brončani spomenik poginulima u 2. svjetskom ratu na predjelu Gradina (Nuklearni, 1980.), kameni spomenik pomorskog desanta iz 2. svjetskoga rata na Baškom Polju (1984.), brončani kip baškovoškoga zaštitnika sv. Nikole (Mladen Mikulin, 1999.) na ulazu u lučicu, te moderni spomenik "Hrvatska jedra" (Marko Gugić, 2005.) na Puntinu.
Naselje Bast, koje se nalazi 3 km sjeveroistočno od Baške Vode, krase crkvica sv. Roka iz 15 stoljeća u gotičkom stilu i kasnobarokna crkva Uznesenja Blažene Djevice Marije iz 1636. godine, koja krajem 19. stoljeća dobiva nove mramorne oltare (J. Barišković). Oko crkve se nalazi staro groblje na kojem su najzanimljivije četiri nadgrobne ploče s uklesanim štitovima, mačevima i polumjesecom (14. i 15. stoljeće). Sjeverno od sela nalazi se arheološko nalazište te kapelice sv. Ilije (1896./2000.) i sv. Nikole (1926.), a kod izvora Smokvena (Grebišće) nalazi se ornamentima ukrašen stećak sljemenjak (13. – 15. stoljeće). 
U Promajni središtem mjesta dominira zvonik i prostrana crkva Svih Svetih, izgrađena 1999. godine.
Obrazovanje.
U Baškoj Vodi se nalazi osnovna škola "Bariša Granić Meštar", koja ima tristotinjak učenika.
Kultura.
Big band Baška Voda mladi je orkestar osnovan 1998. godine pod nazivom Općinska glazba Baška Voda, kao sastav mladih glazbenika amatera. Od tada je kroz sudjelovanje u radu Glazbe preko 100 članova steklo glazbeno iskustvo. 2005.god. u Baškoj Vodi otvoren je područni odjel glazbene škole što znatno pomaže podizanju kvalitete rada orkestra iz dana u dan, te orkestar 2008.god. počima djelovati kao Big band, s repertoarom zabavne i jazz glazbe. Okosnicu orkestra čine polaznici glazbene škole, a sadrži instrumente klasičnog jazz sastava: 4 trube, 4 trombona, 5 saksofona, klavir, gitara, bas i udaraljke. Od osnivanja pa do danas orkestar vodi kapelnik Božo Škarica, trubač, čiji su rad i zalaganje najviše pridonijeli uspjesima glazbe. Danas u radu glazbe sudjeluje 30 aktivnih članova koji izvode uglavnom jazz klasike te zabavne i plesne hitove poznatih svjetskih skladatelja (Jerry Grey, Jerome Kern, Ray Charles, Glenn Miller...). Osim mnogobrojnih nastupa po Splitsko-dalmatinskoj županiji, valja izdvojiti nastupe u Dubrovniku, Zagrebu, Đakovu, Slovačkoj, Mađarskoj...

</doc>
<doc id="14863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14863" title="Cista Provo">
Cista Provo

Cista Provo je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Splitsko-dalmatinskoj županiji, na zapadu Imotske krajine. 
O općini.
Općina je osnovana 24. travnja 1993. godine temeljem "Zakona o lokalnoj samoupravi i upravi" izdvajanjem iz dotadašnje općine Imotski. Dan Općne Cista Provo je blagdan Svetog Petra - 29. lipnja.
Ime.
Ime je ikavski oblik riječi cesta, dok je "Provo" u imenu došao od oblika Prhovo.
Općinska naselja.
U sastavu općine je 6 naselja (stanje 2006.), to su: Aržano, Biorine, Cista Provo, Cista Velika, Dobranje i Svib.
Zemljopis.
Cista Provo je u smještena u zapadnom dijelu Imotske krajine, na visoravni dugoj 7 km, (zajedno s Cistom Velikom) na nadmorskoj visini od 463 m. Prometni položaj je pogodovao razvitku trgovine, ugostiteljstva, sajmova, obrta itd. 
Susjedni gradovi i općine su:
Povijest.
U prvoj polovici 17. stoljeća je u Cisti došlo do prvog stupnja odvajanja od starohrvatske župe Radobilje kojoj je pripadalo od starina. Iako je još bila dijelom te velike župe, u Cisti je već bio kapelan koji je u njoj boravio i službovao, neovisno o Radobilji.
Godine 1754. se izričito u crkvenim papirima biskupa Pacifika Bizze naglašava da su Kreševo i Katuni glavna sela u župi Radobilji, a da su u župi još Blato, Nova Sela, Cista, Dobranje i Svib.
Godine 1825. se Cista dodatno odvaja, iako je i dalje pod Radobiljom - mjesto vodi svoje odvojene matice.
Godine 1845. se Cista odvaja od Radobilje (matice je imala Cista odvojeno već od 1825.).
Stanovništvo.
Popis 2011..
Po popisu stanovništva iz 2011. godine, Općina Cista Provo ima 2.335 stanovnika. Većina stanovništva su Hrvati s 99,74%, a po vjerskom opredjeljenu većinu od 99,91% čine pripadnici katoličke vjere.
Broj stanovnika po naseljima:
Popis 2001..
Po popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Cista Provo imala je 3.674 stanovnika, raspoređenih u 6 naselja:

</doc>
<doc id="14864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14864" title="Dicmo">
Dicmo

Dicmo je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Splitsko-dalmatinskoj županiji. Administrativno sjedište općine je naselje Kraj.
Etimologija.
Na mjestu sadašnjeg Dicma u rimsko se vrijeme nalazio deseti po redu miljokaz ceste Salona - Andetrium (Muć). Srednjeg je roda, jer je u odnosnom stanju prema riječi "polje" (usp. Duvno). Kako smatra Petar Skok, potječe od latinskoga rednog broja "decimus" (deseti) i vjerojatno je ostatak duljeg naziva "Ad decimum lapidem", tj. kod desetog miljokaza, a po drugima: "Ad decima milia (passum)", tj. kod desete milje (tisuće koraka). Na dalmato-romansko podrijetlo upućuje činjenica da je latinski velar dao sibilar "c" (usp. Cavtat &lt; Civitatem).
Dok se o Dicmu razmišljalo više kao o polju, govorilo se da se ide "na Dicmo" ili da se "silazi s Dicma" (usp. "na Kupres", "na Zelovo"). Otkako se Dicmo više poima kao naselje, češće se rabi konstrukcija "u Dicmo" i "iz Dicma".
U prošlosti su se koristili razni nazivi za stanovnika Dicma: Dicmoljanin, Dicmanjac, Dicmanjanac, Dicmanac. Kao standardan oblik uvriježio se: Dìcmanjanin / Dìcmanjanka (po Aniću).
Općinska naselja.
U sastavu općine je 7 naselja (stanje 2006.), to su: Ercegovci, Kraj (općinsko središte), Krušvar, Osoje, Prisoje, Sičane i Sušci.
Zemljopis.
Dicmo je naziv i za suho i plitko polje u kršu splitske Zagore, a od 20. stoljeća i skupni naziv za naselja na rubu polja, osobito za predio oko bivše Željezničke stanice, župne crkve sv. Jakova i Ane, te Škole u Kraju.
Polje Dicmo je dugo oko 15 kilometara od sjeverozapada (Donje Dicmo) do jugoistoka (Gornje Dicmo), a široko do 2,5 kilometra. Nadmorska visina mu je između 315 i 319 metara. Općina ima površinu od 68 km2.
Na rubovima polja nastalo je sedam većih i više manjih naselja za koja se posljednjih desetljeća rabi skupni naziv Dicmo. Općinu Dicmo čine naselja Kraj, Osoje, Prisoje, Sičane i Sušci (Dicmo Donje), te Ercegovci i Krušvar (Dicmo Gornje).
Najveće planine i brda su Mosor (1339 m), Visoka (890 m), Grubuša (647 m), Radinje (763 m) i Gradina (587 m).
Stanovništvo.
Popis 2011..
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, Općina Dicmo ima 2.802 stanovnika. Većina stanovništva su Hrvati s 97,68%, a po vjerskom opredjeljenu većinu od 97,22% čine pripadnici katoličke vjere.
S obzirom na popis stanovnika 2001., broj stanovnika raste u pet od sedam naselja, ali dva preostala su presudna za ukupno smanjenje pučanstva.
Broj stanovnika utvrđen popisom 2011. godine po naseljima (u zagradama stanje po popisu 2001.):
Etnički sastav 2011..
Etnička razdioba.
Od sadašnjih sedam naseljenih mjesta u općini Dicmo šest ih je većinom bilo etnički kompaktno hrvatskih, a etnički i konfesionalno su mješoviti Sušci. U Sušcima su tradicionalno hrvatske i katoličke obitelji (komšiluci): Bešker, Bešker-Elez, Babić, Grubišić, Maretić, Pavić a tradicionalno srpske i pravoslavne: Denić, Radoš, Rusić, Simić, Stojanac, Sudar, Stolica, Šerbo i Šušak (po kojoj se naselje i zove, ranije i: Šušci).
u Sušcima je i pravoslavna crkva Uspenja Presvete Bogorodice iz 1784.
Naseljavanje.
Dicmo je bilo naseljeno još u antici, a kontinuitet njegova imena govori u prilog pretpostavci da je i njegova naseljenost bila kontinuirana. Po arheološkim nalazima, bilo je naseljeno još Ilirima.
Struktura stanovništva na dicmanjskom području mijenjala se ovisno o osvajačima koji su zaposjedali Dicmo te međusobno dijelili zemlju.
Poslije doseljavanja Slavena Dicmo je po stanovništvu hrvatsko. Nakon turskih osvajanja na Dicmu ima i muslimana koji nestaju poslije mletačkog osvajanja, kada se, uz starosjedioce kršćane doseljavaju drugi kršćani s bivšega turskog područja, i katolici, te skupina pravoslavaca. U 19. st., fra Šimun Milinović bilježi izjašnjavanja potonjih kao Hrvatâ.
U početku stoljeća općina Dicmo ima 796 domaćinstava 2.657 stanovnika.
Prezimena općine Dicmo.
Nakon što je u Kandijskom ratu Venecija oslobodila dio dalmatinskog zaleđa ("Aquisto vecchio"), mletačke vlasti izradile su zemljišnik i popisale obitelji koje su podijelile na dvije banderije: na onu Pavla Bilandžića sa sjedištem u Gornjem Dicmu i Ilije Maretića u Donjem Dicmu. Prema Farentinijevom popisu iz 1709. u Dicmu su živjele sljedeće obitelji:
1. Banderija harambaše Pavla Bilandžića (Gornje Dicmo):
Ančić, Babić, Batarelo, Bilandžić, Blajić, Bobanović, Bojić, Bosančić, Božić, Brajković, Buljan, Cvitić, Čerenović, Ćurković, Ćukušić, Dević, Glavičević, Golemčević, Goselić, Juretić, Knezović, Kontić, Kuštrić, Kvesić, Lovrinčević, Mamić, Manđeralović, Matić, Mazar, Pavić, Pavlinović, Perić, Peričević, Radojević, Radošević, Stanković, Strujić, Sučić, Šerić, Škarić, Školjić, Tomić, Vidaković, Vištičić, Vukšić, Zelanović.
2. Banderija harambaše Ilije Maretića (Donje Dicmo):
Ajduković, Ančić, Babić, Balić, Bilokapić, Blažević, Borenić, Burović, Buzdovačić, Cicvarić, Čipćić, Ćatipović, Dević, Domjanović, Đelešip, Filipović, Galečić, Gazibarić, Grčić, Grubišić, Ivanišević, Jadrić, Jakovljević, Klarić, Kovačević, Ledenković, Lekić, Lijić, Lapozan, Ljubić, Mamić, Maretić, Marinović, Milanović, Mirčetić, Mitrović, Naerlović, Pandži, Paskvaljević, Pavičić, Pavlešić, Pavletić, Podrug, Prolić, Radanović, Roguljević, Rubčić, Smolić, Stolečić, Strikić, Strizirep, Sulić, Sušković, Šerbić, Tomić, Veseličić, Veselić, Vidaković, Vojković, Vojnić, Vojnović, Vučičić, Vukojević, Zebić, Zečević, Žure.
U Alberghetijevu zemljišniku (1725. – 1729.) zapisane su sljedeće obitelji i prezimena:
1. Banderija harambaše Ilije Bilandžića (Gornje Dicmo):
Ajduković, Batarelo, Bračulj, Blajić, Brajković, Bojić, Babić, Borosevljević, Bilandžić, Bocić, Buljan, Ćurković, Ćukušić, Đermano, Gojselić, Golemović, Jukić, Juretić, Kovačević, Kuštrić, Lovrinčević, Manđer, Matić, Milanović, Pekić, Peričević, Perić, Stanković, Strujić, Škarić, Škoro, Terzić, Vidaković, Vištičić, Vukšić, Zelenović.
2. Banderija harambaše Bože Maretića:
Anđelić, Ajduković, Ančić, Babić, Balić, Bilokapić, Blažević, Bošnjak, Bralić, Čipčić, Ćatipović, Kokanović, Dragunić, Dević, Filipović, Gabrilo, Grčić, Jadrić, Maretić, Milanović, Milunović, Naerlović, Radanović, Rudić, Stolčić, Sušković, Šipčić, Tomić, Vojnović, Vuković, Zebić, Zečević, Žurić.
U austrijskom zemljišniku iz 1833. godine, na području Dicma pojavljuju se sljedeća prezimena:
Anđelić, Babić, Baglić, Ban, Bašić, Batarelo, Bešker, Bilandžić, Bilokapić, Blajić, Blažević, Bojić, Bošnjak, Botić, Bračulj, Brajković, Bralić, Brkić, Burov, Buzdovačić, Čerina, Ćapeta, Ćatipović, Ćukušić, Ćurković, Denić, Dragunić, Đolonga, Fuštar, Gabrilo, Gošljević, Grčić, Jadrić, Jokić, Jukić, Juretić, Kokan, Kovačević, Kuštre, Manđeralo, Maretić, Marluza, Matić, Mialjica, Milanović, Milun, Mirčeta, Mršić, Naerlović, Pajić, Pandža, Pavić, Perić, Pilipović, Plavša, Podrug, Radanović, Radoš, Ramljak, Rogulj, Rudić, Silić, Stolica, Strujić, Sušak, Sveda, Šerbo, Tešija, Vidaković, Vištica, Vojković, Vujević, Zebić, Zečević, Župa, Županjac
Povijest.
U Dicmu su otkriveni ostaci manjeg naselja ilirsko-rimskog tipa.
Publije Kornelije Dolabella, prvi namjesnik netom uspostavljene rimske provincije Dalmacije, gradio je u drugom desetljeću 1. stoljeća četiri ceste iz glavnog grada Salone (danas Solin). Tri su se račvala nakon desetak milja, možda kod miljokaza koji je vjerojatno dao ime Dicmu: jedan krak za Andetrium (Gornji Muć), a zatim još jedan za Aequm (Čitluk), a drugi za Pons Tiruli (Trilj).
Dicmo je bilo u sastavu hrvatske države od njezina nastanka do najezde Turaka.
Prvi zapisi o Dicmu datiraju iz 9. stoljeća od nepoznatog putopisca iz Ravenne. U pismu koje je 1406. godine napisao splitskom kaptolu cetinski knez Ivan Nelipčić stoji da se Dicmo nalazilo u sastavu Kliške županije.
Od 1524. Dicmo je u sastavu Osmanskog carstva. Nešto kasnijom organizacijskom podijelom pripalo je kliškom sandžaku Ejaleta Bosne. Turci su osvojeno Dicmo podijelili svojim vojnicima. Među tim posjednicima bili su: Zeliagić, Mahmut Kinić, Mustafa Vanilj, Izak efendi Kakahajić, Šaban Balaisić-Belanić, Matetić-Satković i Mehmed Ahmetović.
Nakon morejskog rata Dicmo je karlovačkim mirom 1699. pripalo Mletačkoj Republici, koja ga je zauzela već nekoliko godina ranije. Iz tog razdoblja potječe i nelogična podjela na Dicmo Gornje i Donje. Naime, Gornje (Krušvar i Ercegovci) dobilo je taj pridjevak iako se nalazi nizvodno (rijeka Suvoja). U tursko doba Krušvar i Ercegovci su bili u sastavu dicmanjskog spahiluka i nosili su ime Aržano (polje), pa tako u prvome mletačkom katastru piše "Erzano di Dizmo"
Poslije morejskog rata, koji je opustošio sve to područje, bitno se izmijenio sastav stanovništva. Među starosjediteljima koji su ostali zabilježeni su Ivan, Lovre, Petar i Mijo Radanović, kojima je dodijeljeno 10 kanapa zemlje u Sičanima i 40 u Dicmu koju su i prije obradivali (26. lipnja 1694.).
Skupinu naroda iz Duvna u Krušvar doveo je Pavao Bilandžić, pa je po njemu dobila ime jedna banderija. Prema tradiciji, iz Hercegovine su došli pripadnici Maretićeve banderije. Tada se Dicmo dijelilo na dvije banderije: Bilandžića u Krušvaru i Ercegovcima i Maretića koja je obuhvaćala Sičane, Mojanku, Polje, Koprivno i Radinje. Maretića je bilo i na Zelovu-Neoriću, te u udaljenom selu Podhumci.
Prema mletačkom popisu stanovništva iz 1709. na dicmanjskom je području živjelo 1179 osoba i to 496 na području banderije Pavla Bilandžića u Krušvaru i 683 na području banderije Ilije Maretića pok. Bože na drugom kraju Dicma.
Podruzi se spominju u selu Mrkodol, župa Duvno odakle su vjerojatno došli 1693. Opći providur je dodijelio 25 kanapa zemlje udovici Mandaleni Podrug u Sičanima, jer je uzdržavala 10 ljudi. Spominje se da su na Dicmu zemlju dobili na obrađivanje obitelji Sunac, Pavičić i Kominković, ali su ta prezimena nestala s Dicma. U Sičanima, ispod zelenog bunara, dobio je 26. listopada 1697. Petar Zebić 20 kanapa zemlje. Prema popisu iz 1709. Petar je imao brata Juru s 10 članova obitelji, a sam ih je imao 5. Zebići su vjerojatno Hercegovci iz Brotnja, jer je 1693. Pavao Cebić iz Brotnja spomenut u hercegovačkim ugovorima o prijelazu.
Oko 1700. na Dicmo se doselio i manji broj pravoslavnih obitelji i nastanio se u Sušcima. Zaselak je dobio ime po obiteljima Sušković koje su upisane u mletačkom katastru. Šimun Žura (danas Žure) s Dicma, najvjerojatniji starosjedilac, sudjelovao je u ratu kao vojnik i dobio nešto zemlje u Krušvaru. Braća Filip i Andrija Kovačević osporavali su mu pravo na vlasništvo. Zemlje su se nalazile u Prisoju gdje se i danas nalaze njihove kuće. Doselili su se i ljudi iz susjedne Poljičke Republike čija je četa odigrala vidnu ulogu u osvajanju Sinja 1686. godine. Oni su se glavnom naselili u Ercegobvce (Pavići, Vujevići, Perići).
U to doba župu Dicmo držali su franjevci. Župnik je 1703. i 1704. bio fra Lovro Jazičić koji je vodio matice krštenih. U toj matici upisano je 45 krštene djece s roditeljima i kumovima u 1703. godini, a 33 do 6. prosinca 1704. godine. Popis je obuhvaćao Dicmo, Krušvar i Koprivno. Iako je vremenski razmak od dvije godine malen, ipak je u njima upisano dosta obitelji koje su kasnije (1709.) ušle u mletački katastarski popis, ali postoje imena i prezimena kojih kasnije nema, pa ih stoga donosimo: Svenvidović, Tović (?), Klarić, Ćulinović, Buroeljević, Vuloković, Stranić, Višcić, Ciganin, Bokić, Koceljikin, Kapić, Karinović, Vujanović, Radojević, Buzdrak, Palešić, Pavlinović, Dučević, Suturić, Baričić, Brakus, Matijašević, Ilišavić, Kalda. Iz Koprivna se spominju: Ajduković, Haničić, Suljić, Vuđanić, Jarbešić, Skoličić, Stolišić, Podrugović, Suplić, Kokić, Mikrutović. Vjerojatno su u potrazi za boljim zemljama krenuli dalje ili se vratili u stari kraj. Kasnije su na Dicmo nadošli i oni koji su se zbog nepovoljne granice kretali u potrazi za zemljama pa su se neki smjestili i uz dicmanjsko polje.
"Ubavo" (ameno) Dicmo višeput spominje Alberto Fortis u svome "Putu u Dalmaciju" (Viaggio in Dalmazia, 1780.). Dicmo je tako izašlo na glas, pa ga kao mjesto radnje svog romana "Morlaci" (Les Morlaques, 1788.) koristi Giustiniana Wynne.
Poslije pada Mletačke Republike 1797. Dicmo slijedi sudbinu ostale Dalmacije: pripada Austriji mirom u Campo Formiju, pa Francuskoj (1805. – 1813.), pa opet Austriji (1813. – 1918.). Pod Austrijom uvedena je obvezatna pučka škola. Uskotračnom željeznicom Split-Sinj povezano je i Dicmo. Austrija je uvela nešto reda, iskorijenila hajdučiju (koje je bilo i na Dicmu), ta dio muškaraca unovačila u Žandarmeriju. Za Austrije nema bitnih investicija na Dicmu.
U to doba počinju jača iseljavanja. Jedna skupina Dicmanjanaca odselila se potkraj 19. stoljeća u Hrtkovce u Srijemu (gotovo svi potomci su protjerani 1991.).
Od 1918. Dicmo je u sastavu Kraljevine Jugoslavije. Za vrijeme Drugoga svjetskog rata, veći je broj Dicmana sudjelovao u borbi bilo na strani domobrana, bilo na strani partizana. Osnutkom 10. dalmatinske brigade ("Cetinska brigada") 1943. godine, stanovništvo Dicma uključilo se u borbu protiv nacističkih okupacijskih snaga.
Nakon 1945. nalazi se u SFRJ u kojoj također nema bitnih investicija na Dicmu, sve do šezdesetih godina prošlog stoljeća. Na Dicmo je uvedena električna struja 1968. godine 1962. godineasfaltirana je cesta Split-Sinj koja prolazi kroz Dicmo, 1989. godine prispio je vodovod u većinu naselja, a 1994./1995. provedena je telefonska mreža.
Od 1990. Dicmo je u samostalnoj Republici Hrvatskoj, koja je ponovo uspostavila nekadašnju općinu Dicmo. 
Najvažnija investicija u posljednje doba je uspostava gospodarske zone.
Općinska uprava.
U razdoblju 1990. – 2005. na vlasti je bila Hrvatska demokratska zajednica, sama ili u koaliciji. Na izborima 2005. i 2009. godine pobijedio je dipl. ing. Josip Silić sa svojom nezavisnom listom. Time je formirana prva ne-HDZ-ova lokalna uprava od osnutka općine.
Načelnik općine Dicmo nakon lokalnih izbora 2013. godine je Ivan Maretić, koji je bio načelnik i 1997. – 2005. Time se na vlast vratila Hrvatska demokratska zajednica, u koaliciji s Hrvatskom strankom prava dr. Ante Starčević. Maretić je u drugom krugu dobio 52,87% glasova, a njegov protukandidat Josip Silić (kandidat grupe birača) 45,85%. Izborima je pristupilo 78,15% registriranih birača. Maretić je ponovo izabrana za načelnika i na izborima 2017., osvojivši 49,53% glasova u prvom krugu, te apsolutnu većinu u drugom krugu
Na lokalnim izborima 2021 godine, u prvom krugu pobjedu je odnio Petar Maretić kandidat Nezavisne liste Mladih pobjedivši protukandidata Hdz-a Ivana Maretića s 51,58% potpore birača i time postavši novi načelnik općine.
Gospodarstvo.
Gospodarska zona je u sjevernom dijelu Dicma (Sičane).
Pored većeg broja već postojećih tvrtki u toj zoni, postoji mogućnost za ulazak novih, jer je dio gospodarske zone još slobodan.
Zahvaljujući relativno niskoj cijeni zemljišta, ulaganje u ovu zonu (koja je udaljena 20-ak minuta od Splita) može se isplatiti u kratkom roku.
Stanovnici Dicma su se stoljećima izdržavali ratarstvom (u novom vijeku orijentirali su se znatnije na kukuruz) i stočarstvom (najviše ovčarstvom). U pretprošlom i prošlom stoljeću u sve znatnijem broju odlazili su na rad izvan Dicma, osobito kao zidari, a kasnije i u Brodogradilište u Splitu. Tek u posljednje doba razvija se industrija, ponajviše u gospodarskoj zoni.
Katolička crkvena uprava.
Općina Dicmo je u crkvenom pogledu podijeljena na dvije katoličke župe: župu "Dicmo Gornje" (sv. Ivan Krstitelj) i župu "Dicmo Donje" (sv. Jakov Apostol). Zaštitnici naselja su sv. Jakov i sv. Ana.
Obrazovanje.
Dicmo ima dvije osnovne škole. U Kraju se nalazi Osnovna škola Ante Starčevića Dicmo, a Krušvar je njena područna škola. Dječji vrtić Ana nalazi se pokraj Osnovne škole u Kraju.

</doc>
<doc id="14865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14865" title="Dugi Rat">
Dugi Rat

Dugi Rat je općina u Hrvatskoj.
Općinska naselja.
U sastavu općine su 3 naselja (stanje 2006), to su: Duće, Dugi Rat i Jesenice.
Zemljopis.
Dugi Rat smjestio se na obali Jadranskog mora, na državnoj cesti Split – Dubrovnik (D8), 15 km jugoistočno od Splita, odnosno 3 km zapadno od Omiša.
Stanovništvo.
Popis 2011..
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, Općina Dugi rat ima 7.092, stanovnika. Većina stanovništva su Hrvati s 98,43%, a po vjerskom opredjeljenu većinu od 96,50% čine pripadnici katoličke vjere.
Popis 2001..
Po popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Dugi Rat imala je 7305 stanovnika, raspoređenih u 3 naselja:
Uprava.
Zgrada Općine nalazi se u Dugom Ratu
u prizemlju se nalaze kafići, ured turističke zajednice i dvije mesnice. Na katu je poglavarstvo općine, ured načelnika, vijećnica.
Gradska uprava.
Upravna tijela općine Dugi Rat su:
• Načelnik općine 
• općinsko vijeće
Za načelnika općine u drugom krugu glasanja na izborima za načelnika održanim 30. svibnja 2021. godine izabran je nez. Tonći Bauk. 
Od ukupno 6527 građana upisanih u popis birača, 3198 birača je sudjelovalo na izborima te je tom prilikom za sadašnjeg načelnika glasalo 1238 birača.
Povijest.
Na nadmorskoj visini od 200 do 250 m, podno planine Perun (južna kosa Mosora), postoje zapuštena naselja Jesenice, Zeljovići, Krug i Duće. Stanovništvo iz tih najranijih naselja godinama se zbog turizma spuštalo prema obali.
Ljudi su bili prisutni na ovom području još od kamenoga doba o čemu govore arheloški nalazi u špiljama Turskoj peći i Ponistricama. Trajnu naseljenost potvrđuju gradine i gomile iz kasnog brončanog i željeznog doba. 
Stanovnici Poljica su gradine podizali na uzvisinama, jer su s njih mogli nadzirati okolna područja. Neke su gomile služile kao groblja, a neke kao granice ilirskih plemena.
Obrazovanje.
Osnovne škole.
OŠ "Jesenice", Dugi Rat
Kultura.
Kulturno-umjetničko društvo "Dalmacija" u Dugom Ratu, osnovano je 8. ožujka 1967. godine, s ciljem okupljanja slobodnih amatera, a poradi njegovanja tradicionalnih običaja, izvornih i koreografiranih plesova i pjesama hrvatskog puka, posebno dalmatinskog otočnog, obalnog i zagorskog podneblja, stvarajući na taj način zavidnu riznicu naše bogate nacionalne folklorne kulture. 
Tijekom minulih, nadasve uspješnih godina folklorne djelatnosti, na izučavanju i njegovanju naše bogate kulturne baštine, štujući i učeći mladež i odrasle s tradicijom i običajima od davnina kod naše djedovine, ostvarujući vrijednu umjetničku produkciju, cijenjenu kod uglednika folklornog stvaralaštva, potvrđenu brojnim visokim priznanjima u Domovini i inozemstvu, djelatnost KUD-a "Dalmacija" bila je obilježena i tradicionalnošću zborskog pjevanja, postojanjem dramske aktivnosti, mandolinističkog i tamburaškog orkestra i izvornog dalmatinskog klapskog pjevanja, rado viđenog na svim pozornicama u Domovini i inozemstvu.
Gastronomska manifestacija Festival soparnika.
Dječji festival "Glas Poljica", u sklopu Dugoratskog ljeta.

</doc>
<doc id="14866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14866" title="Dugopolje">
Dugopolje

Dugopolje je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Općinska naselja.
U sastavu općine nalazi se 4 naselja (stanje 2006.); Dugopolje, Koprivno, Kotlenice i Liska.
Zemljopis.
Dugopolje je smješteno pod sjevernim padinama planine Mosor, na nadmorskoj visini iznad 300 m, zbog čega zime znaju biti hladne i snježne, a ljeta vruća. Kroz radnu zonu Podi prolazi Državna cesta D1, koja općinu spaja sa Solinom, Splitom i Trogirom prema jugu, te Dicmom, Sinjem i Kninom prema sjeveru.
Stanovništvo.
Popis 2011..
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, Općina Dugopolje ima 3.469 stanovnika. Većina stanovništva su Hrvati s 99,54 %, a po vjerskom opredjeljenu većinu od 99,14 % čine pripadnici katoličke vjere.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Dugopolje imala je 3469 stanovnika, raspoređenih u 4 naselja:
Gospodarstvo.
U Dugopolju se nalazi jedna od najvećih hrvatskih poslovnih zona.
U kompleksu poslovne zone Dugopolje-Podi, neposredno uz autocestu A1 (Zagreb-Split) danas radi nekoliko puta više zaposlenih nego što sama općina ima stanovnika. Po koncentraciji poslovnih objekata, proračunu i razvojnim mogućnostima, jedna je od najrazvijenijih općina u Republici Hrvatskoj.
Izrađen je Detaljni plan uređenja za zonu "Podi" i zonu "Krč", što znači da svaka poduzetnička parcela ima gotovu lokacijsku dozvolu jer ju zamjenjuje Izvod iz DPU-a. To podrazumijeva da poduzetnici tj. investitori idu izravno u postupak ishođenja građevne dozvole. Izrađeni su svi potrebni glavni projekti infrastrukture te ishođene građevne dozvole za infrastrukturu.
Od ukupne urbanizirane površine 95 % je otprije u vlasništvu Općine Dugopolje, a preostali manji dio imovinsko-pravno je riješen s ranijim vlasnicima.
Glede već izgrađene infrastrukture, do danas je izgrađeno i u funkciji je podzemni dalekovodi 10/20 kV iz TS 35/10 kV "Klis" do zone "Podi" Dugopolje u dužini 4,2 km, pet trafostanica GTS 10(20)/0,4 kV, 7 km podzemnog raspleta visokog napona, niskog napona i javne rasvjete, 82 kandelabera za vanjsku rasvjetu, 7 km mreže fekalne kanalizacije, 7 km oborinske kanalizacije, 7,5 km vodovodne mreže, 8 km telefonske mreže (svjetlovoda), 300 000 m3 nasipa u prometnice, nešto više od 30 000 m2 asfaltiranih prometnica i 3 km drvoreda.
Glede strukture djelatnosti 65 % je proizvodno-obrtnih, servisnih i raznih uslužnih djelatnosti, a 35 % je trgovačko-kladišne namjene.
Do danas je izgrađeno i u funkciji 16 gospodarskih objekata u kojim je zaposleno 282 osobe od čega je 67 osoba s područja općine Dugopolje. U tijeku je izgradnja na 25 poduzetničkih parcela, a nekoliko investitora je u tijeku ishođenja građevne dozvole za svoje gospodarske objekte.
Poznate osobe.
Osobe iz Dugopolja ili podrijetlom iz Dugopolja te osobe koje su živile i djelovale u Dugopolju.

</doc>
<doc id="14867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14867" title="Gradac">
Gradac

Gradac je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Općinska naselja.
U sastavu općine je 5 naselja (stanje 2006.), to su: Brist, Drvenik, Gradac, Podaca i Zaostrog.
Zemljopis.
Općina Gradac je smještena 42 km od Makarske i 13 km od Ploča.
Najjužnija je to općina i naselje u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Ime i imenjaci.
Gradac je čest toponim u hrvatskom i slavenskom svijetu: Kraljičin Gradac, Štajerski Gradac i dr.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Gradac imala je 3.261 stanovnika, raspoređenih u 5 naselja:
Uprava.
Općini Gradac administrativno pripadaju sljedeća naselja Gradac, Brist, Podaca, Zaostrog, Drvenik.&lt;br&gt;
Nakon lokalnih izbora 2017. godine, načelnik postaje Matko Burić(SDP), preuzevši poziciju koju je posljednjih 16 godina držao Ivo Kosović(HDZ).
Povijest.
Nalazi iz prapovijesti govore da je u to vrijeme područje današnje općine Gradac bilo naseljeno, čega su svjedok kamene gromade iz brončanog i starijeg željeznog doba. U starom vijeku ovdje je bio rimski Civitas Biston. Prema Konstantinu Porfirogenetu grad "Lapčan" (Labinac), "Slavineca (Labineca)" se nalazio na području Gradca. Prvo spominjanje imena Gradac vezano je uz 1649. godinu. Ime Gradca u svezi je s utvrdi na uzvisini iznad današnje crkve sv. Mihovila. Vjerojatno datira iz vremena Kandijskog rata. Prvi poznati povijesni prikaz gradačke utvrde je crtež mletačkoga vojnog inženjera i kartografa Giuseppea Santinia, na kojem je prikazana bitka kod Gradca između mletačkih i osmanskih snaga 1666. godine, na kojoj kulu proždire oganj. Sjedište Fragostinove nahije bilo je u danas napuštenom zaselku Čistoj iznad Gradca. U Čistoj su ostatci stare kule iz 16. stoljeća, a oko nje ostatci niza napuštenih kuća, građene svojstvenim graditeljstvom ovoga kraja. Na brdu Plani je kapela sv. Paškvala koja je jedna od najstarijih postojećih građevina na području Gradca. Stara gradačka župna crkva je crkva sv. Ante uz koju je mjesno groblje. Nova župna crkva je iz 1852. i u samom je gradcu, a podignuta je na predjelu Gradina, kasnoantičkom lokalitetu.
Stara hrvatska obitelj Kačić stoljećima je vladala u Gradcu i u dijelu Makarskog primorja. Potomci te obitelji u Gradcu danas nose prezimena Viskić, Peko, Stipić i Mirko.
Gospodarstvo.
Razvijeni su tradicionalne grane: poljodjelstvo, ribarstvo i maslinarstvo. Turizam i ugostiteljstvo je vrlo razvijeno i turistička zajednica Gradca okuplja na stotine malih iznajmljivača, pretežno orijentiranih tržištu susjedne BiH, koji tradicionalno posjećuju ovaj dio jadranske obale.
Kultura.
Prvi put osnovana 1899.g.Ponovno otvaranje bilo je uoči stogodišnjice od prvog osnutka,1999.g., na inicijativu članova društva “Gornjoprimorska općine Gradac i prijatelji” iz Zagreba, a uz potporu Općine Gradac i Ministarstva kulture RH. Danas (2020.g.) zbirka građe obuhvaća više od 20.000 jedinica što je, prema Standardima za narodne knjižnice u RH svrstava među bogatije knjižnice. Osim knjiga u slobodnom fondu knjižnica posjeduje i dvije posebne zbirke: zavičajnu i zbirku rara. Uz redovnudjelatnosti, knjižnica je i živo kulturno, informacijsko središte koja sadržajima kontinuirano potiče čitalačke aktivnosti. 
Bogati etnografski materijal možete vidjeti u muzeju Gradac predstavlja plod dugogodišnjeg sakupljanja. Predmeti potječu iz 19. i 20. stoljeća.
Etnografska zbirka podijeljena je na pet cjelina: ribarski pribor, dalmatinska kuhinja, radna soba staroga kapetana, zbirka dalmatinskih i svjetskih tradicionalnih instrumenata i stolarska radionica.

</doc>
<doc id="14868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14868" title="Hrvace">
Hrvace

Hrvace su općina u Hrvatskoj.
U podnožju šumovitih brežuljaka na rubu Hrvatačkog polja uz cestu Sinj – Knin smjestilo se mjesto Hrvace. Hrvace se nalaze u sjeverozapadnom djelu Splitsko-dalmatinske županije i Cetinske krajine. Župu Hrvace (400m n/v) čine sela Hrvace i Rumin.
Općinska naselja.
U sastavu općini je 11 naselja (stanje 2006), to su: Dabar, Donji Bitelić, Gornji Bitelić, Hrvace, Laktac, Maljkovo, Potravlje, Rumin, Satrić, Vučipolje i Zasiok.
Zemljopis.
Raznolikost prirodnog bogatstva, rijeka, planina, polja, obilje pitkih izvora, jezera, bogatstvo flore i faune te 52 izvora pitke vode od kojih 40 teče stalno, dok 12 ljeti presuši.
Julije Bajamonti: "Selo Hrvace je jedno od najljepših i najvećih sela u Hrvatskoj. Njegove su ljepote i položaj jedinstven i veličanstven. Hrvace su zemaljski raj."
Stanovništvo.
Popis 2011..
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, Općina Hrvace ima 3.617 stanovnika. Većina stanovništva su Hrvati s 98,23%, a po vjerskom opredjeljenu većinu od 96,63% čine pripadnici katoličke vjere.
Popis 2001..
Po popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Hrvace imala je 4.116 stanovnika, raspoređenih u 11 naselja:
Uprava.
Načelnik općine Dinko Bošnjak.
Povijest.
Mjesto i župa dobili su ime od našeg naroda, Hrvati i naše domovine Hrvatske. U prošlosti su još nazivane : (Hrvatce, Hrowacza napisno je u povelji hrvatsko- ugarskog kralja Matijaša Korvina, turski defter ih zove Hrvatice, Mleci - Hrvazze).
U NOB-u tijekom Drugog svjetskog rata sudjelovala su 204 stanovnika.
Područje općine je 1991. i 1992. za vrijeme Domovinskog rata bilo bojište. Srpske snage su spalile brojne kuće u selima iselivši gotovo polovinu populacije, te se na prostoru općine odvila Operacija Peruća. Od osnivanja samostalne države na vlasti je HDZ.
Gospodarstvo.
Uz razvijenu mesno prerađivačku industriju, u selu se nalazi jedan kamenolom i sjedište nekoliko privatnih građevinskih tvrtki dok se većina stanovništva bavi poljoprivredom i uzgojem stoke za vlastite potrebe.
Obrazovanje.
U Hrvacama se nalazi OŠ Dinka Šimunovića, nazvana prema slavnom piscu koji je kao učitelj radio u ovim krajevima, te inspiriran ljudima i prirodom napisao nekoliko knjiga.

</doc>
<doc id="14869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14869" title="Jelsa">
Jelsa

Jelsa (tal. "Gelsa") je općina u Hrvatskoj, na otoku Hvaru, Splitsko-dalmatinska županija.
Općinska naselja.
U sastavu općine nalazi se 12 naselja: 
Zemljopis.
Jelsa je smještena na sjevernoj i južnoj obali središnjeg dijela otoka Hvara. Prostire se na 121,2 km2. Područje općine kao i cijeli otok ima bogato razvedenu obalu s pripadajućim otočićima, mnoštvom uvala i otoka. Jelsu omeđuju dva najviša otočna vrha, na zapadu Sv. Nikola, a na istoku Hum. Ima blagu klimu, s toplim zimama i ugodnim ljetima, a cijelo područje općine obiluje raskošnim mediteranskim raslinjem.
Stanovništvo.
Popis 2011..
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, Općina Jelsa ima 3582 stanovnika. Većina stanovništva su Hrvati s 95,81 %, a po vjerskom opredjeljenu većinu od 91,04 % čine pripadnici katoličke vjere.
Popis 2001..
Po popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Jelsa imala je 3656 stanovnika, raspoređenih u 12 naselja:
Pri popisu iz 1991., naselje je smanjeno izdvajanjem dijela naselja u samostalno naselje Gromin Dolac. Od 1869. do 1910. iskazivano pod imenom Jelša. U 1869., 1921. i 1931. sadrži podatke za naselje Gromin Dolac.
Povijest.
U doba Ciparskog rata kada su se pomorske snaga Turaka pod zapovjedništvom Uluč Alije i Karakoza iskrcale nedaleko Hvara 17. kolovoza 1571. godine i napale Hvar, Stari grad, Vrbosku i Jelsu, najteže je stradao grad Hvar, pa Stari Grad i Vrboska, ali Jelsa je Turcima pružila znatan otpor.
1573. godine naknado je fortificirana župna crkva sv. Fabijana i Sebastijana u Jelsi, koja je oblik tvrđave dobila još 1535. godine.
Na zapadnom dijelu poluotoka Gradine nalazio se stari jelšanski grad ("Civitas Vetus Ielsae") koji je bio odijeljen od ostatka otoka obrambenim zidom.
Obrazovanje.
U Jelsi se nalazi osnovna škola Jelsa koja ne služi samo Jelšanima već i okolnim mjestima. 
U istoj zgradi smještena je i srednja škola u kojoj učenici nakon završenog osmog razreda mogu birati žele li upisati opću gimnaziju, ugostiteljsku ili školu za hotelijersko turističkog tehničara.
Kultura.
Svetica zaštitnica grada Jelse je Velika Gospa.
Od 15. srpnja do 15. kolovoza u Jelsi se održava kulturna manifestacija Dani Antuna Dobronića.
U zadnjem vikendu kolovoza održava se Fešta vina u Jelsi.
Jelsa je bila mjestom nastanka lika iz stripa Lavandermana.
Šport.
U Jelsi je izgrađena športska dvorana (košarka, odbojka i drugi športovi) s vanjskim terenom za nogomet. Športska dvorana služi svim stanovnicima i gostima otoka. Izgradnjom tog športskog kompleksa, uz postojeća igrališta za tenis i mini-golf koji su građeni uz hotele, otok gostima pruža velik broj raznovrsnih športskih i rekreativnih usluga. 
Čamce s motorom, glisere, bicikle, motocikle i automobile možete unajmiti u odgovarajućim agencijama. Informacije o školi ronjenja te ostaloj športskoj ponudi možete dobiti u agencijama i na recepcijama hotela i kampova.
Od 1978. nastaje vrlo uspješno razdoblje djelovanja Veslačkog kluba Jelsa, a osnovao ga je Juraj Gamulin. Do danas VK Jelsa ima vrhunske veslače od koji su neki sudjelovali na svjetskim prvenstvima kao reprezentacija Hrvatske.
U mjestu djeluje i Rukometni klub Jelsa.
Sve je popularniji ženski nogomet koji se vikendima odigrava u prepunoj dvorani Pelinje.
Od balotaša, u Jelsi djeluje i BK Muzgavac.
O športskoj tradiciji jelšanskog kraja govori toponim Igrališće.
Od 2011 u Jelsi postoji i Paintball park s terenom za scenario paintball.

</doc>
<doc id="14870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14870" title="Klis">
Klis

Klis je naselje i općina u Splitskom zaleđu. Nastalo je podno srednjovjekovne tvrđave. Naziv je od klisura na kojoj je izgrađena tvrđava. Bio je prvi hrvatski glavni grad te kraljevska prijestolnica iz dinastije Trpimirovića.
Općinska naselja.
U sastavu općine nalazi se 9 naselja (stanje 2006), to su: Brštanovo, Dugobabe, Klis, Konjsko, Korušce, Nisko, Prugovo, Veliki Broćanac i Vučevica.
Uz rubove terasastih krških polja nalaze se naselja: Rupotina (Gornja i Donja), Klis-Megdan, Belimovača, Klis-Grlo, Brdo, Kurtovići, Ozrna (Gornja, Srednja i Donja), Klis-Varoš, Klis-Kosa i Klis-Majdan.
Zemljopis.
Klis, kao brdo oko kojega se razvilo naselje Klis, najpoznatije je po svojoj tvrđavi koja je jedan od simbola hrvatskog otpora u vrijeme prodora Turaka. Promatran iz Splita, vrh Klisa djeluje kao hrid s čije zapadne strane se pruža Kozjak, a istočne Mosor. Ujedno je predstavljao prijevoj koji je spajao Split za zaleđem, odnosno Zagorom. Tu ulogu ima i danas, jer njime prolaze stara i nova cesta iz Splita prema sjeveru, odnosno spoj prema novoj autocesti. Klis se nalazi oko 5 km od Splita.
Klima.
Klis ima mediteransku klimu, najviše temperature su u mjesecu srpnju koje dostižu do 40°C, najhladniji je mjesec siječanj, a najniže temperature u njemu su oko -5°C.
Stanovništvo.
Popis 2021..
Po popisu stanovništva iz 2021. godine, općina Klis imala je 5.219 stanovnika, raspoređenih u 9 naselja:
Popis 2011..
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, Općina Klis ima 4.801 stanovnika. Većina stanovništva su Hrvati s 98,29%, a po vjerskom opredjeljenu većinu od 94,56% čine pripadnici katoličke vjere.
Popis 2001..
Po popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Klis imala je 4.421 stanovnika, raspoređenih u 9 naselja:
Hrvati su jedini autohtoni i većinski stanovnici ovog mjesta.
Povijest.
Klis je u 9. stoljeću bio sjedište hrvatskih knezova i kraljeva Trpimirovića, odnosno u tom svojstvu je bio hrvatskim glavnim gradom. Kasnije je pripadao raznim hrvatskim feudalcima. 
Zbog svoga istaknutoga položaja dugo vremena je predstavljao teško osvojivu utvrdu. Srednjovjekovni Klis bio je sjedište uskoka, hrvatskih boraca protiv turske i mletačke najezde. 
Ugarsko-hrvatski kralj Bela IV. se pred navalom Mongola s obitelji i svitom povukao u Dalmaciju i sklonio se u tvrde gradove Klis, Split i Trogir, koje Mongoli nisu uspjeli zauzeti. Tijekom tatarske invazije u Dalmaciji (1242.), u Klisu, su preminule dvije malodobne Beline kćeri, princeze "Margareta" i "Katarina", čiji su zemaljski ostaci pohranjeni u maleni sarkofag i postavljeni iznad ulaza u splitsku katedralu, gdje se i danas nalaze. Također u Klisu se rodila još jedna Belina kćer, također Margareta, koja je kasnije postala sveticom.
Njegovim osvajanjem 1537. godine, Turci su uspjeli doći i zauzeti Solin te prodirati kroz Kaštela na južnim obroncima Kozjaka, ali nikada nisu uspjeli zauzeti Split. Turci ga utvrđuju i grade džamiju s minaretom. Za njihove vlasti, bio je sjedištem upravne jedinice Kliškog sandžaka. Preostali kliški uskoci, nakon pada tvrđave, preselili su se u Senj (senjski uskoci).
1583. se pokušalo osloboditi Klis od osmanske vlasti no pohod nije uspio. Bojeći se osvete, dio je bunjevačkih Hrvata iz tih krajeva izbjegao u Liku, a 860 se je obitelji smjestilo oko Bakra. Iz ove su skupine Hrvati koji su 1610. iz Like u organizaciji franjevaca odselili u Podunavlje, u Bačku, nakon neuspješna ustanka protiv ličko-sandžačkog bega Memiševića.
Klis je kratkotrajno oslobođen 1596. u akciji splitskih plemića Ivana Albertija i Nikole Cindra, a konačno 1648., za trajanja Kandijskog rata, kada ga osvajaju Mlečani na čelu s Vukom Mandušićem i Stipanom Sorićem. Oni utvrđuju grad, a džamiju pretvaraju u crkvu. Današnji izgled Klisa potječe iz vremena posljednje mletačke obnove.
Novije naselje je nastalo nakon povlačenja Turaka. U naselju se nalazi stara turska česma. Povijesna zbirka s Tvrđave preseljena je u Muzej grada Splita.

</doc>
<doc id="14871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14871" title="Lećevica">
Lećevica

Lećevica je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Općinska naselja.
U sastavu općine su 4 naselja (stanje 2006), to su: Divojevići, Kladnjice, Lećevica i Radošić.
Zemljopis.
Laćevica se nalazi u blizini auto ceste Split-Zagreb na 10 kilometara . Prilaz do Lećevice je iz šest smjerova.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2001. općina je imala svega 740 stanovnika. To je znatno manje nego daleke 1857. kada je prema prvom popisu stanovništva evidentiran 2031 stanovnik ili 174% više nego 2001. Godine 1931. na području općine Lećevica živjelo je 3100 ili 319% više nego 2001. Naglo smanjivanje ukupnog broja stanovnika u nekoliko proteklih desetljeća posljedica je intenzivnog iseljavanja (egzodusa) i to u pravilo radno i reproduktivno najsposobnijeg dijela populacije. U takvim su se okolnostima stope nataliteta naglo smanjivale (u nekim zaseocima u posljednjih nekoliko desetljeća nije rođeno ni jedno dijete), a stope mortaliteta naglo povećavale. Općina Lećevica pripada dijelovima Hrvatske kojima prijeti brzo izumiranje. Na takav zaključak upućuje i starosni sastav stanovništva jer je stanovništvo mlađe od 20 godina u ukupnom broju zastupljeno sa svega 12,5%, a ono starije od 60 godina s 42,3%. Demogeografi inače tvrde kako stanovništvo počinje stariti kada udio populacije starije od 60 godina premaši 12,5%, a udio mlađih od 20 godina se spusti ispod 30%.
Uprava.
Ante Baran, dipl. inž. općinski načelnik, 

</doc>
<doc id="14872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14872" title="Lokvičići">
Lokvičići

Lokvičići su općina u Splitsko-dalmatinskoj županiji u blizini Imotskog. Lokvičići svoje ime dobivaju po plemenu Lokvičić, sastoje se od nekoliko sela i više zaselaka među kojima treba spomenuti Berinovac, Kljenovac, Poboj, Lokvičići, Vidulini, Dolića Draga Donja i Dolića Draga Gornja. Smješteni između Biokova i Zavelima sa svojim brežuljcima i pašnjacima Lokvičići su iz starih vremena bili privlačni za život ljudi, što potvrđuju i brojni povijesni ostaci: stećci iz 12 stoljeća i rimska cesta. U blizini se nalaze jezera Mamića jezero (Lokvičićko jezero), Knezovića jezero, i Galipovac.
Općinska naselja.
U sastavu općine su naselja: Dolića Draga, Lokvičići, Berinovac i Poboji.
Zemljopis.
Lokvičići se nalaze na visini od 450-700 m i pod utjecajem su submediteranske i planinske klime zbog čega obližnji Imotski ima čak 2 puta topliju klimu.
Stanovništvo.
Popis 2011..
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, Općina Lokvičići ima 807 stanovnika. Većina stanovništva su Hrvati s 99,88%, a po vjerskom opredjeljenu većinu od 99,88% čine pripadnici katoličke vjere. 
Popis 2011..
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, Lokvičići imaju 1037 stanovnika. Hrvati čine 99,61% stanovništva.
Povijest.
Do 1997. područje Lokvičića bilo je eksklava (dio koji nije fizički povezan s ostatkom teritorija) grada Imotskog, kad je izdvojena i s dijelom dotadašnje općine Donji Proložac (danas Proložac) ustrojena kao zasebna općina.
Lokvičići su do 1678. godine bili kao cjelina Podstranja, iste godine nastala je župa Lokvičići. Kao cjelina imala je 18 dimova (obitelji).

</doc>
<doc id="14873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14873" title="Lovreć">
Lovreć

Lovreć je općina u Hrvatskoj, u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Općinska naselja.
U sastavu općine nalazi se 5 naselja (stanje 2006), to su: Dobrinče, Lovreć, Medov Dolac, Opanci i Studenci.
Zemljopis.
Lovreć je smješten na zapadu Imotske krajine, a općina na sjeveru graniči s općinom Grude u Bosni i Hercegovini. Prosječna nadmorska visina je 550 m. Klima je submediteranska.
Stanovništvo.
Popis 2011..
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, Općina Lovreć ima 1.699 stanovnika. Većina stanovništva su Hrvati s 99,59%, a po vjerskom opredjeljenu većinu od 99,12% čine pripadnici katoličke vjere.
Poznate osobe.
Poznate osobe koje su rođene, živjele u Lovreću ili su podrijetlom s Lovreća.

</doc>
<doc id="14874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14874" title="Marina (općina)">
Marina (općina)

Marina je naselje i lučica na unutrašnjem dijelu Marinskog zaljeva, središte istoimene općine, 12 km zapadno od Trogira. Naselje ima 1089 stanovnika.
Zemljopis.
Obale zaljeva Marina razvedene su brojnim manjim uvalama s pješčanim i šljunčanim plažama. Na magistralnoj je prometnici (M2, E65). 
Unutar lučice manje jahte zaštićene su od svih vjetrova; veće jahte mogu sidriti na kraju zaljeva, l jugoistočno od kapele i južno od brda Plokata.
Općinska naselja.
U sastavu općine je 15 naselja (stanje 2006.), to su: Blizna Donja, Blizna Gornja, Dograde, Gustirna, Marina, Mitlo, Najevi, Poljica, Pozorac, Rastovac, Sevid, Svinca, Vinišće, Vinovac i Vrsine.
Rivijeru Marina čine i Vinišće, Poljica i Sevid. 
Stanovništvo.
Popis 2011..
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, Općina Marina ima 4.595 stanovnika. Većina stanovništva su Hrvati s 97,61%, a po vjerskom opredjeljenu većinu od 95,56% čine pripadnici katoličke vjere.
Povijest.
Na području današnje Marine u starom su vijeku živjeli ilirsko pleme Bulini, stari Grci, zatim Hilini (grčki kolonizatori koji su se asimilirali s Bulinima), potom Rimljani, a početkom 7. stoljeća Hrvati dolaze u ovaj kraj.
Pod imenom Bosiljina spominje se 1070. godine kao dio trogirske komune. Bila je sjedištem Drida, starohrvatske župe.
Naselje je planirano u 16. st. God. 1495. – 1500. Trogirski su biskupi (Franjo Maracel) na otočiću u zaljevu podignuli 1495. četverokutnu kulu (kaštil, biskupska kula) s konzolno istaknutim kruništem i Citadelu (kanal između kopna i kule zasut je u početku XX. st.), a radi obrane tog prostora (ljetnikovac trogirskog biskupa) od osmanskih osvajača. Uz kaštil biskup je dao podignuti crkvu sv. Marine, po kojoj je kraj poslije dobio i ime.
Oko Citadele naknadno je izgrađen bedem. U tom su se međuprostoru naselili okolni stanovnici koji su svoje novo naselje prozvali Marina, a ime se proširilo na cijeli teritorij Bosiljine, pa su supostojala dva imena, službeno Bosiljina i u puku Marina. Ime Bosiljine ne rabi se od Prvog svjetskog rata.
Godine 1657. kod Marine se vodila bitka s Turcima.
Biskupska je kula popravljena za Kandijskoga rata 1657. i 1717.; rekonstruirana 1971./1972.
Nakon ukidanja Trogirske biskupije, veći dio prostora općine pripada Šibenskoj biskupiji.
Marinska bratovština Svetoga Sakramenta odigrala je bitnu ulogu u doba hrvatskog preporoda. Organizirano je čuvala hrvatski jezik, običaje, narodni folklor, nošnju i ino narodno kulturno blago.
Spomenici i znamenitosti.
Crkva sv. Ivana je gotičko-renesansnih oblika, a u polju nedaleko od sela je gotička crkvica sv. Luke s grbom obitelji Sobota.
Tri kilometra od mjesta Marina nalazi se spilja s kapelicom sv. Josipa, iznad Marine na brdu Drid nalazi se crkvica Gospe Snježne gdje je po legendi pao snijeg 5. kolovoza. U Marini se nalazi još crkva sv. Jakova, sv. Ivana te na ulazu u mjesto sv. Marina.
Na pozorcu je crkva Gospe od Anđela, u Poljicima crkvica sv. Luke, na Vrsinama crkva sv. Josipa, u Svincima crkva sv. Jure, u Viniscu crkva Srca Isusovog, u Dogradama kapelica sv. Ante, u Bliznoj Crkva sv. Mihovila. Isto tako treba napomenuti da se na vrhu brda Bilo iznad Marine nalaze ostatci bunkera i skloništa iz Drugoga svjetskog rata, koje je koristila njemačka vojska.
Špilja sv. Jakova (Grota sv. Jakova), naseljena u pretpovijesno doba, poslije svetište.
Obrazovanje.
Osmogodišnja osnovna škola koja je dobila ime po poznatom kiparu Ivan Duknoviću, rodom iz Vinišća. Škola je suvremeno opremljena, a rekonstrukcija škole završena je u studenom 2005 godine. Škola danas ima oko 400 učenika, uz područne četverogodišnje škole u Vrsinama, Gustirni i Vinišću te osmogodišnja škola u Bliznoj.
Šport.
Športaši i rekreativci mogu se posvetiti jedrenju, ronjenju, ribarenju, iznajmiti brodicu ili jahtu.

</doc>
<doc id="14875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14875" title="Milna">
Milna

Milna je naziv triju naselja na jadranskim otocima:

</doc>
<doc id="14876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14876" title="Muć">
Muć

Muć je mjesto u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Muć (Zmina) je mjesto i općina u Republici Hrvatskoj. Nakon Drugog svjetskog rata korišteni su nazivi Muć Gornji i Muć Donji. Nalazi se u Dalmatinskoj Zagori na prosječno 450 m n/v u podnožju brda Moseća (najviši vrh Movran u selu Postinje Gornje 843 metara n/v) i nedaleko od planine Svilaje (1508 m n/v). Administrativno se nalazi u Splitsko-dalmatinskoj županiji, regionalno u Dalmaciji. Muć (Zmina) se proteže državnom cestom D56 u duljini od 7 km od poslovne zone Priske (iza sela Gizdavca) do početka sela Postinje Gornje.
Starohrvatski naziv Muća je Zmina. I danas postoje određene težnje za povratom staroga naziv Zmina. Muć (Zmina) je središte Zagore i središnje mjesto starohrvatske srednjovjekovne Dalmacije - kolijevke hrvatske državnosti.
Muć (Zmina) obiluje arheološkim nalazima, posebno iz najstarije hrvatske prošlosti. Mućki kraj ima bogate korijene u tradiciji hrvatskog naroda.
U današnje vrijeme, 2014. godine; općinsko središte Muć (Zmina) ima Osnovnu školu, vrtić s cjelodnevnim boravkom za djecu, Dobrovoljno vatrogasno društvo, dvije prodavaonice (jedan supermarket i jedan dućan), četiri ugostiteljska objekta (caffe bara), hitnu pomoć, tri liječničke ordinacije s izabranim liječnicima opće prakse, dvije stomatološke ordinacije, župni ured, povremeni Matični ured, tvornicu metalnih proizvoda i nekoliko privatnih prodavaonica, manjih firmi i sl.
Područje je izrazito povoljno za stanovanje i ulaganje (brdsko-planinsko područje), blizina Splita (25 km), Sinja (15 km), Solina (20 km) i Drniša (35 km).
Općinska naselja.
U sastavu općine je 17 naselja (stanje 2006), to su: Bračević, Crivac, Donje Ogorje, Donje Postinje, Donji Muć, Gizdavac, Gornje Ogorje, Gornje Postinje, Gornji Muć, Mala Milešina, Neorić, Pribude, Radunić, Ramljane, Sutina, Velika Milešina i Zelovo.
Zemljopis.
Muć (Zmina) se nalazi u Dalmatinskoj Zagori, na prosječnoj nadmorskoj visini od oko 450 metara. Općina Muć zauzima 210,80 km2. Pojedini dijelovi općine Muć nalaze se i na puno većim nadmorskim visinama. Općina je udaljena od mora 15-20 km. Samo područje Općine Muć nalazi se ponajviše između brda Moseća (806 m) i planine Svilaje (1508 m). Klima je oštra, s dosta snježnim zimama, temperaturama koje ponekad znaju ići i ispod -10 °C, a ljeta su izrazito vruća s visokim temperaturama i iznad 38 °C. Značajke područja koje se nalazi u samome srcu Dalmatinske Zagore karakteristične su po kamenjaru s malo plodnoga tla a razlikuju se od ostataka Dalmatinske Zagore što na svome području imaju Mućko polje koje se proteže od sela Neorića do Donjega Postinja.
Stanovništvo.
Popis 2001..
Naselja u sastavu općine (u zagradama je broj stanovnika) temeljem popisa stanovništva iz 2001 godine.: 4082 stanovnika: Bračević (205), Crivac (411), Donje Ogorje (114), Donje Postinje (104), Donji Muć (570), Gizdavac (101), Gornje Postinje (138), Gornje Ogorje (218), Gornji Muć (522), Mala Milešina (26), Neorić (879), Pribude (126), Radunić (85), Ramljane (223), Sutina (313), Velika Milešina (34), Zelovo (13).
Popis 2011..
Popisom stanovništva u 2011. godini je na području općine Muć živjelo 3882 stanovnika, točno 200 stanovnika manje nego 10 godina prije, cca 5% manje u odnosu na prošli popis stanovništva. Navedena činjenica pokazuje negativan trend.
Velika većina stanovništva u Općini Muć su Hrvati - katolici, s vrlo malim brojem stanovništva drugih narodnosti i vjeroispovijesti. Veliki broj ljudi raseljen je širom svijeta u potrazi "trbuhom za kruhom" suočen s teškim i napornim životom na škrtom kamenjaru ali i političkim razlozima nakon II. svjetskog rata.
Uprava.
U Muću Donjemu nalazi se sjedište Općine Muć. Svi ostali prostori u vlasništvu Općine Muć nisu u uporabi.
Dom kulture je obnovljen sredstvima EU (siječanj 2023.), a izgrađen je i suvremeni Vatrogasni dom. 
Povijest.
Toponim Zmina se prvi put spominje u ispravi kralja Zvonimira od 16. travnja 1078. godine. Tom se prigodom navodi kao utvrda. Prema pisanju bizantinskog cara Konstantina VII. Porfirogeneta stara se hrvatska država sastojala od jedanaest županija čija su središta bila stare gradinske utvrde. Neke prostranije županije su imale više takvih uporišta, a jedno od njih bila je i Zmina. Postojanje Zmine kao zasebne cjeline moglo bi se pretpostaviti i dvjesto godina ranije, u doba Branimira, ako uzmemo kao znakovito podizanje crkve sv. Petra 888. godine u današnjem Muću Gornjem. Pučanstvo starohrvatskih županja sačinjavali su najvećim dijelom Hrvati. 
Dolazak Turaka na ovo područje prekinuo je dotadašnji razvoj. Nakon pada utvrde Neorića 1538. godine Zmina je ostala pod Turcima sljedećih 150 godina. Nova turska vlast ubrzo je poduzela korake kako bi naselila polupustu Zminu. Vjerojatno je manji dio starosjedoca ostao, ali pridošlice su ipak prevagnule. Oni su donijeli i novo ime - Muć. Prigodom popisivanja Bosanskog sandžaka 1528. godine prvi put u pisanim ispravama nailazimo na to ime. Početkom 18. stoljeća stanovništvo prestaje koristiti naziv Zmina, a ostaje Muć.
Nakon Drugog svjetskog rata u službenu uporabu dolaze nazivi Gornji Muć i Donji Muć t.j. Muć Donji i Muć Gornji.
S pravom se može istaknuti da je Muć zemljopisno srce Zagore i najveće mjesto u Zagori imajući u vidu da drugi dijelovi Zagore pripadaju određenim područjima vezanim uz pojedina mjesta (Sinjska Krajina, Trogirska Zagora, Omiška Zagora, Imotska Krajina...)
Gospodarstvo.
Gospodarstvo je slabo razvijeno. U zadnjih nekoliko godina reaktivirana je bivša tvornica auto-dijelova u središtu Muća, a u budućnosti se očekuje industrijski napredak po završetku recesijske krize u obliku bolje izgradnje industrijskih zona u Prisikama, Priske 0, Priske I i Priske II.
Razvoj područja temelji se na infrastrukturi - gotovo sve prometnice su asfaltirane.
Sva kućanstva ipak nemaju vodovodnu mrežu kako je to bilo obećavano "do ulaska u EU" iz razloga astronomskih cjena priključaka na vodovodnu mrežu u 21. stoljeću. Kanalizacijska mreža ne postoji. Muć nema ni metra pješačkoga trotoara te se iz toga razloga spominje kao visokorizično mjesto za proputovanje.
Telefonijom i širokopojasnim internetom pokriveno je cijelo područje općine Muć.
Općina Muć je pripadala brdsko-planinskom području RH (P4)(podatak iz 2013). 
Spomenici i znamenitosti.
Na oltarnoj pregradi crkve u Muću Gornjem uklesan je tekst pisma napisanog 7. lipnja 879. godine. Na taj dan, papa Ivan VIII. piše pismo "dragom sinu Branimiru", hrvatskom biskupu Teodoziju, hrvatskom svećenstvu i hrvatskom narodu kojim potvrđuje prihvaćanje, podržavanje i zaštitu novoustrojenog hrvatskog političkog opredijeljenja. 7. lipnja 879. godine smatra se prvim međunarodnim priznanjem hrvatske državotvornosti i u Republici Hrvatskoj se obilježava kao Dan hrvatske diplomacije.
Zadovoljan što se Hrvatska "vratila" pod okrilje Rimske Crkve papa Ivan VIII. je, na Branimirovu molbu, u crkvi sv. Petra, 21. svibnja 879., blagoslovio kneza, hrvatski narod i hrvatsku državu ("Naime, kad smo na dan Uzašašća Gospodinova slavili misnu žrtvu na svetome oltaru blaženoga Petra apostola, s uzdignutim rukama, blagoslovili smo tebe i sav tvoj narod kao i cijelu tvoju zemlju, da ovdje i u vječnosti možeš tijelom i dušom zdrav sretno i sigurno vladati zemljom koju imaš i da bi se poslije smrti nebesima sretno vratio s Bogom veselio i vječno upravljao..."), što je, po tadašnjem međunarodnom pravu, a u skladu s poimanjem papinskog univerzalizma i papinskim pravom priznavanja zakonitosti vlasti i vladara, značilo priznanje Branimira zakonitim vladarom, a Hrvatske neovisnom državom. To je bilo međunarodno priznanje Hrvatske.
Obrazovanje.
Muć (Zmina) ima najbolje očuvanu staru osnovnu školu koja nosi ime po hrvatskom knezu Branimiru čija se vladavina Hrvatskom državom u IX. stoljeću usko veže uz pojam i ime Muć (Zmina).
Kultura.
KUD "Branimir 888" Muć osnovano je s ciljem očuvanja tradicije i običaja mućkog kraja, Dalmacije ali i cijele Hrvatske. Djeluje dugi niz godina, a 1998. godine dobiva ime po hrvatskom knezu Branimiru koji je upravo u Muću 888. godine podigao crkvu Sv. Marije.
Društvo okuplja preko 150 članova različite dobi a njihov rad je prisutan u sekcijama: folklornog ansambla, dječje folklorne skupine, pučkih pjevača tradicijskih napjeva, svirača na tradicijskim glazbalima.
Folklornim ansamblom rukovodi poznati hrvatski koreograf Branko Šegović čijih nekoliko koreografija Društvo i izvodi. Uz izvorni folklor ovog kraja, koji evocira tradicijske običaje Dalmatinske zagore, posebno mućkog kraja, KUD Branimir 888 izvodi i koreografirani folklor poznatih hrvatskih koreografa. 
Društvo je redovni sudionik Smotre dalmatinskog folklora "Na Neretvu misečina pala" u Metkoviću te drugih smotri u Hrvatskoj poput Vinkovačkih jeseni, Đakovačkih vezova, Brodskog kola itd. Društvo je nastupalo i u inozemstvu, posebno u Njemačkoj, Poljskoj, Makedoniji i u susjednoj Bosni i Hercegovini. KUD je organizator smotre folklora "Stara je škrinja otvorena" koju u suradnji s Hrvatskim saborom kulture organizira tijekom mjeseca lipnja.

</doc>
<doc id="14877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14877" title="Marina">
Marina

Marina je vrsta pristaništa. 

</doc>
<doc id="14878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14878" title="Nerežišća">
Nerežišća

Nerežišća (također "Nerežišće") su općina i selo u Hrvatskoj na otoku Braču.
Općinska naselja.
U sastavu općine je 3 naselja (stanje 2006.), to su: Donji Humac, Dračevica i Nerežišća.
Stanovništvo.
Popis 2011..
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, Općina Nerežišća ima 862 stanovnika. Većina stanovništva su Hrvati s 98,84%, a po vjerskom opredjeljenu većinu od 94,43% čine pripadnici katoličke vjere.
Povijest.
Nerežišća su 1645. godine, s okolnim mjestima zapadnog bračkog područja (s Dračevicom, Milnom, Bobovišćem i Ložišćem) brojila 550 "duša od pričesti", a 1668. godine 450 stanovnika "od pričesti". Kada se Milna s Bobovišćem i Ložišćem otcijepila od crkvene župe u Nerežišćima, ona su s Dračevicom imala 1697. oko 600 "duša od pričesti", 1705. oko 700, dok su 1718. imala oko 500 "duša od pričesti" odnosno 840 stanovnika. U 18. stoljeću mjesto je naglo poraslo, pa je bez okolnih naselja 1760. brojilo 1 400 stanovnika, a već 1764. godine 2 000 ljudi.
Najreprezentativnija zgrada u naselju bila je kneževa palača u kojoj je stanovao knez sa svojim upravnim činovništvom. Tu je bio knežev ured, pisarnica i dvorana za vijećanje, stanovi za vojnu posadu i tamnica. Na fasadi palače isticali su se prozori u gotičkom stilu, krilati lav (simbol mletačke države) i ojačane puškarnice. Ispred zgrade nalazile su se kamenice za mjerenje žita, sa strane prema crkvi dizao se toranj na kome je bio sat, a malo podalje kameni štandarac za zastavu, također urešen mletačkim simbolima. Iznad dvorane za zasjedanje plemićkoga vijeća i pučke skupštine nalazio se uklesani natpis iz 1545. koji opominje ljude ne parničiti. "IN CONTROVERSIIS CAVSARVM CORPORALES INIMICICIAE ORIVNTVR FIT AMISSIO EXPENSARVM LABOR ANIMI EXERCETVR CORVPS COTIDIE FATICATVR MVLTA ET INHONESTA CRIMINA INDE CONSEQVVNTVR ET QVI SEPE CREDVNT OBTINERE FREQVENTER SVCVMBVNT ET SI OBTINENT COMPVTATIS LABORIVBS ET EXPENSIS NICHIL ACQVIRVNT MODVS PD MDXLV". U prijevodu... "U parničkim sporovima rađaju se neprijateljstva koja izazivaju tjelesne ozljede, troše se novčana sredstva, umara se duh, tijelo se svakodnevno mrcvari. Odatle nastaju mnoga nepravična zlodjela. Oni pak koji često vjeruju da će dobiti spor, nerijetko ga gube, a ako ga i dobiju, kada se uzmu u obzir napori i troškovi, ustvari ne postižu ništa. Neka vlada mir Božji. 1545."
Kada je na Brač došao prvi mletački knez postavilo se pitanje popravka palače, pa je senat 1424. godine dopustio knezu Ivanu Baduariju za popravak palače utrošiti 120 malih libara. Služeći se tim odobrenjem počela se 1431. graditi nova kneževa palača za udobnost ureda i osoblja, pa su se otada spominjale dvije zgrade, stara i nova ("palazzo antico e palazzo nuovo"). U onoj prvoj je stanovao knez, dok su u drugoj bile pisarnica i vijećnica. Kad je nepažnjom 1645. stara palača bila zapaljena, utrošena su znatna sredstva za njenu obnovu. Tom prilikom je Matija Petrulli-Niseteo dobio od dužda 200 dasaka, 100 greda i ostaloga građevnog materijala za popravak izgorjele palače. Čitav taj kompleks reprezentativnih komunalnih građevina, palača, loža i sat-kula, porušen je 1902. prigodom gradnje nove školske zgrade. 
Gotička zgrada obitelji Garafulić bila je građena u prvoj polovini 15. stoljeća i ukrašena gotičkim prozorima i ojačana puškarnicama na istočnome zidu. Kasnije je obitelj Harašić izgradila baroknu palaču koja se također odlikuje svim stilskim elementima. Od svih građevina najmonumentalnija je župna crkva koja se spominje već u 13. stoljeću. Bila je proširena u 15., pa još jednom dograđena u 16. stoljeću kako svjedoči grb i natpis bračkog kneza Ivana Rive iz 1593. godine. "IOANNIS A RIPA ORNATISS COMITIS OPE CVRAQ VNIVER SITAS NERESIS VIRGINIS DEI PARE TEMPLV HOC EREXIT MDLXXXXIII". U prijevodu... "Pomoću i nastojanjem dičnoga kneza Ivana Rive, ovaj hram Bogorodici podigli su Nerežišćani godine 1593."
U prvoj polovini 18. stoljeća sagradili su Nerežišćani novu crkvu čistih baroknih oblika, zadržavši od stare samo srednji dio pročelja s ružom i nadgrobne ploče, a brački je knez 1726. izdao dopusnicu zastupnicima crkve i gastaldima bratovštine za taj zahvat i omogućio uporabiti novac za njeno proširenje novim kapelama i u novom obliku. Godine 1746. počeo se zidati zvonik dovršen četiri godine kasnije. U radovima na širokim omjerima, ukrasima i unutarnjem rasporedu istaknuo se graditelj Ignacije Macanović.
Nerežišća su bila najjače uporište italofila i autonomaša na otoku, pošto su ih narodnjaci osvojili tek 1894. godine. Hrvatski jezik u sve škole nerežiške općine uveden je 1898. Muška i ženska škola djelovale su u mjestu od 1811., a pomoćna u Dračevici od 1869. godine. Godine 1842. započela je raditi i privatna ženska osnovna škola, dok nije nadzor i materijalno uzdržavanje preuzela općinska uprava trideset godina kasnije. 1873. godine mjesto je imalo općinskoga liječnika i primalju. 
Poznate osobe.
Osobe koje su rodile u Nerežišćima, podrijetlom su iz Nerežišća ili su u nekoj drugoj svezi s ovim mjestom.
Spomenici i znamenitosti.
U općini Nerežišća, izvan naselja:

</doc>
<doc id="14879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14879" title="Okrug (Splitsko-dalmatinska županija)">
Okrug (Splitsko-dalmatinska županija)

Okrug je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Splitsko-dalmatinskoj županiji. Sjedište Općine je naselje Okrug Gornji.
Zemljopis.
Općina se nalazi na jugozapadnom dijelu otoka Čiova, jugozapadno od Trogira. Na kopnu graniči s Gradom Trogirom i to naseljima Trogir i Žedno. Sjeverno se nalazi Trogirski zaljev, a južno Splitski kanal. Općini pripada skupina otočića jugozapadno od Okruga Donjeg od kojih je najveći Sveta Fumija.
Stanovništvo.
Popis 2011..
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, Općina Okrug ima 3.349 stanovnika. Većina stanovništva su Hrvati s 95,13%, a po vjerskom opredjeljenu većinu od 90,71% čine pripadnici katoličke vjere.
Naselja.
U sastavu općine su 2 naselja (stanje 2006):
Uprava.
Načelnik Općine je Ivica Radić-Bagi. Općinsko vijeće se od 2017. g. sastoji od predsjednika Ante Miše, dva potpredsjednika i deset članova.
Na području općine su osnovana dva mjesna odbora: Mjesni odbor Okrug Gornji i Mjesni odbor Okrug Donji.

</doc>
<doc id="14881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14881" title="Otok (Splitsko-dalmatinska županija)">
Otok (Splitsko-dalmatinska županija)

Otok je općina Republike Hrvatske u Splitsko-dalmatinskoj županiji. Povijesno i zemljopisno nalazi se u središtu starohrvatske županije Cetine ili mlađe Cetinske krajine između zapadnih padina planine Kamešnice i srednjeg toka rijeke Cetine. Sjedište Općine je u istoimenom mjestu Otoku. Općina u dokumentima nosi i naziv "Otok Dalmatinski". Prema prijedlogu njenih stanovnika, trebala bi se zvati Otok na Cetini.
Općinska naselja.
U sastavu općine je 6 naselja (stanje 2006), to su: Gala, Korita, Otok, Ovrlja, Ruda i Udovičić.
Zemljopisni položaj.
S područjem grada Trilja Općina na jugoistoku graniči rijekama Cetinom i Rudom, Petrovim kukama (510 m), Kurlanima, Škripušom (1004 m) i Ravnom glavom (1094 m). Hrbtom Kamešnice do Glavaša (1308 m) prati hrvatsku državnu granicu s Republikom Bosnom i Hercegovinom. Na sjeveru i zapadu lukom oko Gljevačkog polja, povijesnom trasom Han - Bili Brig i rijekama Cetinom i Kosincem graniči s područjem grada Sinja s kojim dijeli i srednji tok rijeke Cetine.
Općina se sastoji od šest naselja smještenih u geografskoj zadanosti reljefa Cetinske krajine: Gala, Otok i Udovičić vodoravno prate tok rijeke Cetine, Ovrlja i Ruda orijentirani su prema svojim istoimenim pritocima, a jedino se Korita, relikt nekadašnjeg života na Kamešnici, položajem izdvajaju kao krševito mjesto u njedrima velike planine.
Kao "otok", općina je zaokružena prirodnim zemljopisnim barijerama: vodama Cetine, Rude i Kosinca s jedne te kršovitim podima Kamešnice s druge strane. Otok baš kao i Sinj ima tip hladne submediteranske klime. Zime su oštre i s obilnim padalinama,a ljeta žarka, odnosno sušna.
Promet.
Od Splita je udaljen pola sata udobne vožnje, a do prvog uključenja na autocestu ili brzu cestu oko 15 minuta. Izgradnjom sinjske zaobilaznice trasa će prolaziti blizu Otoka pa će Otok biti još bolje povezan.
Stanovništvo.
Popis 2011..
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, Općina Otok ima 5.474 stanovnika. Većina stanovništva su Hrvati s 99,62%, a po vjerskom opredjeljenu većinu od 99,31% čine pripadnici katoličke vjere.
Popis 2001..
Općina Otok jedina je od šest jedinica lokalne samouprave proizašlih iz bivše općine Sinj koja prema popisu stanovništva iz 2001. godine bilježi rast stalnoga stanovništva u odnosu na desetljeće ranije. Tako je na području šest naselja u sastavu Općine Otok (Gala, Korita, Otok, Ovrlja, Ruda i Udovičići) u travnju 2001. obitavalo 5.782 stalnih stanovnika, dok je u popisu 1991. zabilježeno njih 5.428. 
Posebno je značajan podatak da uzrok porastu stanovništva nije u doseljenju novih stanovnika, nego većem broju rođenih od umrlih, čime se Općina Otok svrstava u red onih malobrojnih općina ili gradova u Hrvatskoj s pozitivnim prirodnim prirastom.
Prema Državnom zavodu za statistiku, u Općini je Otok 1991. godine živjelo 6574 žitelja (69,2 st/km2): u Otoku 3431, Rudi 1368, Gali 1087, Udovičićima 462, Ovrlji 222 i Koritima 4 stanovnika. Hrvatima se izjasnilo preko 98%, Srbima 0,07%, a pod "ostale" se svrstalo 1,32%.
(Napomena: U ovom drugom dijelu teksta "žitelji" su ukupno popisani broj stanovnika, a ne stalni stanovnici, što je bitna razlika).
Od ukupno 39 općina, koliko ih Splitsko-dalmatinska županija trenutno ima, treća je po broju stanovnika, odmah iza općina Podstrana i Dugi Rat, a zanimljivo je i to da Općina Otok ima veći broj stanovnika i od čak 6 od 16 gradova Splitsko-dalmatinske županije. 
Povijest.
Prvi tragovi života na području današnje općine Otok sežu u daleku prošlost, u prapovijesno doba (srednje brončano doba), oko 1500. godine prije Krista.
Gospodarstvo.
U otočkoj općini je mnogo poznatih izletišta kao Ruda, Krenica, Korita i dr. uređena i prilagođena potrebama seoskog turizma, odnosno gostima. Tik uz županijsku cestu ka Sinju kod Otoka, uz izvor čiste vode, uređeno je odmorište gdje su postavljeni stolovi i klupe. Predviđene su turističke zone uz rijeke Cetinu i Rudu, rekreacijsko-turistička zona u Malim Koritima na južnim obroncima Kamešnice poviše Sinjskog polja, gdje je i izvorište zdrave pitke vode na tisuću metara nad morem. Ruda je odredište ribiča i sjedište ribogojilišta. Planira se izgradnja punionice vode. Općina Otok kolijevka je kvalitetnog domaćeg sira, ribe, mesa, povrća i dr. Izgradnja pogona za preradu povrća u Otoku pokrenuta je još prije nekoliko desetljeća. To je trebao biti pogon koji bi zaposlio oko 500 radnika te potaknuo kooperacijske odnose OPG-ova. Mještani Otoka i susjednih naselja, a na privremenom radu u inozemstvu, nudili su besplatno zemljište te oko milijuna tadašnjih njemačkih maraka.
Znamenitosti.
Svaki zavičaj nudi svoja reprezentativna mjesta življenja koja se mogu svrstati pod rubriku "zanimljivosti". Općina Otok u Cetinskoj krajini vidi svoje zanimljivosti prvenstveno u gradinama, gomilama, stećcima, grobljima, kapelama, crkvama, marginalnim i razrušenim utvrdama, starim kamenim kućama, potleušicama, stajama i mlinicama, kilometarskom suhozidu te, konačno, u živopisnoj rijeci Cetini s mnoštvom izvora, bunara i riječnih otoka. Ta "baština" traje tijekom cijele povijesti Cetinjana i njihova zavičaja.

</doc>
<doc id="14882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14882" title="Podbablje">
Podbablje

Podbablje je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Općinska naselja.
U sastavu općine je 8 naselja (stanje 2006), to su: Drum (općinsko središte), Grubine, Hršćevani, Ivanbegovina, Kamenmost, Krivodol, Podbablje Gornje i Poljica.
Stanovništvo.
Popis 2011..
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, Općina Podbablje ima 4.680 stanovnika. Većina stanovništva su Hrvati s 96,28%, a po vjerskom opredjeljenu većinu od 95,94% čine pripadnici katoličke vjere.
Od lokalnih izbora 2017 načelnik Ante Kujundžić i njegov zamjenik Mate Matković (nez. lista "Podbablje sutra")
Općinsko vijeće sastavljeno od 13 članova čine:
Josip Šerić (HDZ)
Jelena Peko (HDZ)
Nediljko Buljan (HDZ)
Ante Karin (HDZ)
Luka Čujić (HDZ)
Dalibor Biloš (nez.lista)
Ivan Perkušič (nez.lista)
Suzana Žarković (nez.lista)
Ante Žužul (nez.lista)
Zdenko Lozo (HDS-HČSP)
Danijel Dodig (HDS-HČSP) predsjednik vijeća
Marko Jonjić (HSP)

</doc>
<doc id="14883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14883" title="Podgora">
Podgora

Podgora je mjesto i općina u Hrvatskoj, u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Općinska naselja.
U sastavu općine je 5 naselja (stanje 2006.), to su: Drašnice, Gornje Igrane, Igrane, Podgora i Živogošće. 
Povijest.
U Podgori je bio začetak Mornarice NOVJ, kasnije prerasla u Jugoslavensku ratnu mornaricu. Naime krajem 1942. godine formiran je prvi mornarički stožer, odnosno Sekcija za ratnu mornaricu, Primorski vod i Mornarička stanica.
Stanovništvo.
Popis 2011..
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, Općina Podgora ima 2.518 stanovnika. Većina stanovništva su Hrvati s 94,80%, a po vjerskom opredjeljenu većinu od 82,29% čine pripadnici katoličke vjere.

</doc>
<doc id="14884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14884" title="Podstrana">
Podstrana

Podstrana je općina u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Opis.
Na području općine Podstrana nalazi se 10 naselja i to s imenima kako slijedi: Podstrana - Žminjača, Podstrana - Sita, Podstrana - Strožanac Donji, Podstrana - Strožanac Gornji, Podstrana - Miljevac, Podstrana - Grljevac, Podstrana - Grbavac, Podstrana - Sv. Martin,Podstrana - Mutogras i Gornja Podstrana. 
U Općini se ističe naselje Motogras smješteno na jugoistoku Podstrane poznato po arheološkim nalazima, pripada Doljnim Poljicima te je smješten podno brda Peruna. Ime dolazi od "Monte Grasso", "debelo brdo". Mještani su većinom Hrvati rimokatoličke vjere. Gospodarske glavne djelatnosti su poljodjelstvo i turizam.
Zemljopis.
Srednjodalmatinski obalni prostor koji zauzima Općina Podstrana omeđen je prirodnim, administrativnim i povijesnim granicama. Na sjeverozapadu ga od grada Splita dijeli donji tok i ušće rijeke Žrnovnice, a jugoistočno se naslanja na susjednu Općinu Dugi Rat. Sjeveroistočnu fasadu podstranskog prostora tvori brdo Perun, dio Mosorova primorskog grebena, dok jugozapadna teritorijalna granica Podstrane prati šest kilometara dugu obalnu liniju. Ukupna površina podstranskog teritorija iznosi oko 11,5 četvornih kilometara.
Iako podneblje Općine Podstrana pripada mediteranskom tipu klime masline, koji odlikuju blage zime i vruća ljeta, ono ima i svoje mikroklimatske posebnosti. Statistički podatci pokazuju da je siječanj najhladniji mjesec, s prosječnom temperaturom zraka 7,7°C, dok su gotovo podjednako vrući srpanj s 25,6°C i kolovoz s 25,3°C te da u samo sedam dana godišnje temperatura zraka padne ispod ništice, dok se iznad 30,0°C penje čak tijekom 46 ljetnih dana.
Budući da je Podstrana u cjelini okrenuta prema jugozapadu, a Perunom zaštićena od snažnih i hladnih sjeveroistočnih vjetrova, jače je izložena jedino maestralu koji za ljetnih sparina donosi ugodno osvježenje i udarima lebića koji redovito nekoliko puta godišnje zadese njezinu obalu.
Povijest.
Temelje naselja su zasigurno postavila još u davninama grčki doseljenici, kasnije je na tom području postojala sve do VII st. rimska naseobina Pituntium, a naziv je dobila zbog blizine i današnjih izvora Studene vode. O burnoj povijesti (Pituntium) Podstrane od Grka, Rimljana, avarskih, tatarskih i turskih provala, do Poljičke svjedoče nam mnoge arheološke iskopine ostataka građevina i spomenika iz raznih vremenskih razdoblja. Te pisani podaci, rimski pisac Plinije Stariji (I st.) spominje rimsku naseobinu "Pituntium" na ovim prostorima. Tadašnji stanovnici su uglavnom živjeli od prihoda s imanja, od uzgoja vinove loze, maslinika, voćnjaka. Ni danas se previše toga nije promijenilo osim što se Podstrana dosta unutar svojih granica proširila i naselila novim stanovništvom. I dalje se starosjedioci bave obrađivanjem zemlje, s određenim nadopunama i modernizacijom, bave se turizmom…
Gospodarstvo.
Temelji se na poljoprivredi prvenstveno povrća i breskve , ključna djelatnost je turizam. U travnju se godišnje održavaju Dani hrvatske male brodogradnje.
Spomenici i znamenitosti.
U Podstrani djeluje Družba sestara franjevki od Bezgrješne koje ondje imaju podružnicu, dječji vrtić Brat Sunce. 
Obrazovanje.
Osnovna Škola Strožanac
Kultura.
Podstransko kulturno ljeto održava se tijekom srpnja i kolovoza, kontinuirano  od 1996. godine.

</doc>
<doc id="14885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14885" title="Postira">
Postira

Postira je općina u Hrvatskoj na otoku Braču.
Stanovništvo.
Općini Postira pripadaju 2 naselja (stanje 2006.), to su Dol i Postira.
Popis 2011..
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, Općina Postira ima 1.559 stanovnika. Većina stanovništva su Hrvati s 98,46%, a po vjerskom opredjeljenu većinu od 94,93% čine pripadnici katoličke vjere. Samo naselje Postira ima 1.429 stanovnika.
Uprava.
Načelnik Općine je Siniša Marović.
Povijest.
Postira 1614. godine broje 130 stanovnika "od pričesti", 1637. oko 190, a već 1645. 320 stanovnika. Krajem 17. stoljeća pučanstvo je opalo, jer se 1697. spominje samo 200 ljudi. Ubrzo se opet oporavilo. Godine 1705. stanovnika je 250, 1738. 300, a 1763. 400 ljudi. Od utvrđenih građevina u Postirima spominje se kula Lazanić koja se nije sačuvala. Tu se može pribrojiti i apsida župne crkve koja je ojačana obrambenim prozorima i puškarnicama dograđenim 1767. godine. Među značajnim zgradama ističe se renesansna kuća u kojoj su uklesani brojni natpisi u klasičnoj kapitali s humanističkim citatima vjerske naravi. Ostale stilske građevine iz doba baroka poboljšavaju dojmljivost mjesta.
U Postirima je državna muška osnovna škola osnovana 1838., a ženska 1891. godine. Nastava na hrvatskom jeziku uvedena je 1885. godine.
Postira je 1926. godine pohodio bl. Ivan Merz gdje je za održavanja sleta orlovske katoličke mladeži pohodio crkvu sv. Ivana Krstitelja i u njoj prisustvovao misnome slavlju. Danas je na pročelju crkve spomen-ploča u čast blaženiku.
Šport.
Od 2007. održava se "Mala noćna regata", jedina hrvatska regata koja se jedri po noći, pod svjetlima reflektora. Odvija se zahvaljujući jedinstvenom prirodnom fenomenu – noćnoj zračnoj struji zvanoj ‘gažul’ koja se s Vidove gore, najviše točke na Jadranu, za ljetnih noći spušta u postirsku luku. Od 2010. održava se "Regata ol postirske Fjere" na ruti Postira – Omiš – Dugi rat – Supetar – Postira.

</doc>
<doc id="14886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14886" title="Prgomet">
Prgomet

Prgomet je naselje i općina u Splitsko-dalmatinskoj Županiji.
Općinska naselja.
Područje općine Prgomet pripada zagorskom dijelu Splitsko-dalmatinske županije, a sastoji se od naselja: 
Općina Prgomet ima površinu od 77.21 km odnosno 7721 ha (Prgomet 809 ha, Labin 2124 ha, Trolokve 1409 ha, Bogdanovići 2066 ha, Sitno 1300 ha) što čini 1,71 % ukupne površine Županije.
Zemljopis.
Prgomet se nalazi u Dalmatinskoj Zagori, u zaleđu Trogira.
Okružen je brdima od kojih je:
Ošljak (595 mnv) na jugu,
Praća (549 mnv) na zapadu,
Opor (501 mnv) na jugoistoku,
Ljubeč (480 mnv) na sjeveru,
Papića brig (409 mnv) na istoku.
Kroz Prgomet prolazi autocesta A1 Zagreb - Split, željeznička pruga Split-Perković te županijska cesta Ž6091.
Stanovništvo.
Popis 2011..
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, Općina Prgomet ima 673 stanovnika. Većina stanovništva su Hrvati s 99,41%, a po vjerskom opredjeljenu većinu od 99,11% čine pripadnici katoličke vjere.
Popis 2001..
U općini Prgomet je po popisu stanovništva iz 2001. živjelo 797 stanovnika, od toga se 99% izjašnjavaju kao Hrvati.
Povijest.
Šire područje splitskog i trogirskog zaleđa bilo je naseljeno u prapovijesti o čemu svjedoče
brojna utvrđena naselja - gradine i velike grobne gomile.
U VII. stoljeću na prostoru Dalmacije propada vlast Istočnog Rimskog Carstva, te dolazi do avarsko-slavenskih upada koji rezultiraju
padom glavnog grada Salone. Na prostoru Zagore, posebno oko plodnih polja (npr. Radošićko polje), dolazi do naseljavanja novog stanovništva i asimilacije sa starosjediocima. Mala i zaštićena poljica bila su prikladna za naseljavanje rodovskih skupina.
Crkvenopravno prostor Zagore bio je pod jurisdikcijom splitskog nadbiskupa, a nosioci misionarskog rada bili su benediktinci.
Za vrijeme hrvatskih kraljeva prostor Zagore živi u relativnom miru.
Kralj Zvonimir daruje nadbiskupiji mnoge posjede, tako i posjede u Zagori, kao i utvrde u Labinu, Radošiću i Zmini (Muć). Utvrde nisu bile zidane tvrđave, već suhozidne gradine, čiji se ostaci mogu zamijetiti i danas u sva tri sela.
U navedenim mjestima bilo je dopušteno napasanje stoke koja je pripadala podložnicima nadbiskupije. Zagora je bila postojbina plemićkog roda Svačića pa je stala na stranu posljednjeg hrvatskog kralja Petra Svačića.
Pojedina sela Zagore spominju se rano, u 11. stoljeću, tako i selo Prgomet s crkvom sv. Stjepana Prvomuĉenika.
Mjesto je, kako piše Pavao Andreis, u 13. stoljeću dobila trogirska obitelj Andreis ispravom kralja Bele IV. i potvrdom Žigmunda Luksemburškog 1409. godine.
Kasnije su zemlje podijeljene između druge obitelji, a dio su dobile i redovnice sv. Petra.
Do 1830. godine selo je pripadalo Trogirskoj, a od tada Šibenskoj biskupiji.
Gospodarstvo.
U naselju se nalazi manji broj obiteljskih gospodarstava. U općini je u planu i izgradnja poduzetničke zone, koja bi se nalazila zapadno od mjesta, neposredno uz čvorište autoceste A1 Zagreb - Split na cca 10 ha, na zemljištu koje se nalazi u posjedu hrvatskih šuma.
Namjena zone bila bi skladišno-pretovarna i proizvodno-servisna.
Spomenici i znamenitosti.
Crkva sv. Stjepana prvomučenika.
Crkva je sagrađena jos u starini ali je, kako svjedoči Pavao Andreis, bila u 17. st. "otrcana uspomena". Ona je oko polovice 18. st. proširena, ali loše, kako tvrdi trogirski biskup Didak Manola u spisu vizitacije 1756. godine jer je radove izvodio najslabiji trogirski majstor Ivan Avijan. Crkva nije imala zvonika te je zvono visjelo pred vratima na gredama. Imala je srebrni kalež, tri kazule, kožnati antepedij i scavet. 
Nova crkva je podignuta 1863., kako je uklesano na natpisu.
Kula Znojilo.
Pretpovijesna gradina i srednjovjekovna utvrda Znojilo smjestila se na vrhu brda Grad na tromeđi Prgometa, Prapatnice i Primorskog Doca, južno od zaseoka Bikići u Prgometu.
Na vrhu brda jasno se vide bedemi kvadratne srednjovjekovne utvrde s kulama iz početka 16. stoljeća dok je gradina manje vidljiva. 
Utvrda je bila vrlo važna točka u obrani trogirskog zaleđa od upada Turaka. 
Grade je Mlečani oko 1500. godine da zaštite zagorsko stanovništvo. Zbog nepovoljnog položaja, utvrda se kasnije pokazala kao promašaj. Premda su u njoj već bili postavljeni konjanici plaćenici i kaštelan, Mlečani su je dali srušiti oko 1530. godine, kako ne bi dospjela u ruke neprijatelja.
U novije vrijeme kula Znojilo je valorizirana kao objekt lokalnog značaja, III. kategorija, sa statusom zaštite "evidentirano kulturno dobro" i pod režimom zaštite je "prostor oko lokaliteta i sam lokalitet tretiran kao A zona zaštite"
Obrazovanje.
U mjestu se nalazi osnovna škola "Prof. Filipa Lukasa - Područna škola Prgomet".
Uprava.
Također, u mjestu se nalazi i poštanski ured te ordinacija opće medicine.

</doc>
<doc id="14887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14887" title="Primorski Dolac">
Primorski Dolac

Primorski Dolac jest naselje i općina Splitsko-dalmatinske županije.
Opis.
Primorski Dola je sjedište istoimene općine u Hrvatskoj, smještenoj u Dalmatinskoj Zagori, odnosno krajnjem zapadnom dijelu Splitsko-dalmatinske županije. Proteže se u dolini između planina Trovro i Praća. Status općine je dobio 1997. godine.
Zemljopis.
Primorski Dolac je smješten u Dalmatinskoj Zagori između općina Prgomet, Seget i Grada Šibenika, na samoj granici između Splitsko-dalmatinske i Šibensko-kninske županije.
Općinska naselja.
Općina se sastoji od samo jednog naselja; Primorski Dolac, koje obuhvaća više zaselaka s obje strane doline i to, od istoka prema zapadu: Gornji Dolac, Sučevići, Kalpići, Franići, Barići, Šustići, Bakovići, Šantići, Šimci, Markovine, Žunići, Stojaci, Balovi, Akažići, Dračari i Donji Dolac.
Stanovništvo.
Popis 2011..
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, Općina Primorski Dolac ima 770 stanovnika. Većina stanovništva su Hrvati s 99,22%, a po vjerskom opredjeljenu većinu od 99,48% čine pripadnici katoličke vjere.
Povijest.
Arheološki nalazi ukazuju da je Primorski Dolac bio naseljen Hrvatima i prije turske vladavine. Prema predaji naseljavanje Primorskog Dolca započelo je u 17. stoljeću, a župske knjige se vode od početka 18. stoljeća. 
Željeznička pruga Split-Siverić puštena je u promet 1877. godine. Jedna od baza za gradnju te pruge nalazila se u Primorskom Dolcu u naselju Bakovići. Ta građevina postoji i danas, a poznata je pod nazivom "Fratrova kuća" jer je u njoj godinama obitavao župnik. 
Primorski Dolac se najprije zvao Suhi Dolac ili "Suhi Dol". Ime Primorski je dobio kada su vodovodne cijevi stigle do Suhog Dolca oko 1927. godine.
Od 1828. prostor općine nalazi se u sastavu Šibenske biskupije.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo je veoma slabo razvijeno, većina ljudi je bila ili jest zaposlena u HŽ-u, ostali su uglavnom zaposleni u vlastitim trgovinama ili uslužnim obrtima.
Obrazovanje.
U mjestu je osnovna škola "Primorski Dolac" u koje dolaze i djeca iz okolnih mjesta. 
Kultura.
KUD "Primorski Dolac" (2008.)
Šport.
NK Zagora Primorski Dolac

</doc>
<doc id="14888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14888" title="Proložac">
Proložac

Proložac je općina u Hrvatskoj, u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Općinska naselja.
Pet je naselja u sastavu općine (stanje 2008.), to su: Donji Proložac, Gornji Proložac, Postranje, Ričice i Šumet. Najveći i najnapučeniji je Donji Proložac u kojem se i nalaze centralne općinske, obrazovne i vjerske ustanove.
Zemljopis.
Proložac se nalazi na sjeveroistočnoj strani Imotsko-bekijskog polja. Prozvan je po kanjonu potoka Suvaja.
Klima u Donjem Prološcu je submediteranska, s blagim zimama i vrućim ljetima, dok se u Gornjem Prološcu osjeća utjecaj kontinentalne pa i planinske, zime su duže i oštrije a ljetne noći svježije, iako tip klime ostaje u submediteranskoj sferi.
Stanovništvo.
Popis 2011..
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, Općina Proložac ima 3802 stanovnika. Većina stanovništva su Hrvati s 95,58%, a po vjerskom opredjeljenu većinu od 98,11% čine pripadnici katoličke vjere.
Popis 2001..
Prema popisu stanovništva iz 2001. u općini Proložac živjelo je ukupno 4.510 stanovnika. Neka od prezimena ovoga kraja, a koja se pojavljuju još u Alberghettijevom zemljišniku iz 1725. su: Abaz, Božinović, Brnas, Bonovil, Cvitanović, Dropuljić, Grabovac, Grbavac, Jukić, Lasić, Lažeta, Malenica, Maršić (i Mršić), Mandić, Pirić, Rimac, Radeljić, Strinić, Turić i Tolić.
Uprava.
Od osnivanja općine tradicionalno je na njenom čelu HDZ.
Poznate osobe.
Ante Dogan radijski i televizijski autor
Spomenici i znamenitosti.
U Prološcu se tradicionalno svake godine slavi kršćanski blagdan Velike Gospe, 15. kolovoza. Misno slavlje na otvorenome u Prološcu najveće je u cijeloj Imotskoj krajini te među najvećima u Republici Hrvatskoj. Kulturna su događanja nerijetko vezana za župu. Tako se na poseban način ističu, sada već tradicionalne žive jaslice. U tom projektu sudjeluje 200-tinjak mještana.Svake godine dolazi sve veći broj posjetitelja. Ovaj događaj privuče stotine mještana, žitelja Imotskog kraja, pa i susjedne Hercegovine.Žive jaslice je predivna priča o rođenju Boga i čovjeka. U ambijentu drevnog Betlehema izgrađenog u koritu presušene rijeke Suvaje doživljeni su najljepši trenutci u povijesti ljudskog roda-rođenje Isusa Krista.
Osim Živih jaslica Proložac Donji se ponosi manifestacijom zvanom Bellamusa karneval fest. HKUD Proložac organizira karnevalske svečanosti/ceremonijal primopredaje vlasti,dječji maskenbal,odrasli maskenbal,a kao najveći događaj se smatra vekika karnevalska povorka.
Posljednjih se godina odvijaju i Prološka kulturna ljeta s bogatim umjetničkim programom. Značajan doprinos kulturi općine daju glumačka družina sa zavidnim sposobnostima izvođača, te mlada muška klapa koja njeguje dalmatinsku klapsku glazbu, premda takva vrsta glazbe nije karakteristična za ovaj kraj. Tradicionalna Imotska ganga se polako zaboravlja.
Obrazovanje.
Na području općine djeluje osmogodišnja osnovna škola "Ivan Leko" kojoj pripadaju 4 područne škole u kojima se nastava odvija do 4. razreda osnovne škole, a to su Ričice, Dolića Draga, Meteri i Proložac Gornji.
Kultura.
Nekad jako aktivan nogometni klub Mladost zadnjih je godina nisko rangiran. Da bi odgojila nova generacije kvalitetnih sportaša, općina se dala u izgradnju velike sportske dvorane.

</doc>
<doc id="14889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14889" title="Pučišća">
Pučišća

Pučišća su općina u Hrvatskoj, na otoku Braču.
Općinska naselja.
Pučišćima pripadaju 3 naselja (stanje 2006), to su: Gornji Humac, Pražnica i Pučišća. 
Zemljopis.
Pučišća su na kraju pučiške luke, jedne duboke uvale na istočnoj polovici sjeverne obale Brača. Sve ceste prima Pučišćama vode serpentinama. Glavne ceste do Pučišća su iz juga od Pražnica (7 km), a iz zapada od Postira pratujući obalu (14 km). Na početku uvale je veliki kamenolom Jadrankamena, koji je daleko i lako vidjliv i od Dalmatinske obale jer je tako bijeli.
Stanovništvo.
Popis 2011..
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, Općina Pučišća ima 2.171 stanovnika. Većina stanovništva su Hrvati s 98,62%, a po vjerskom opredjeljenu većinu od 95,30% čine pripadnici katoličke vjere. Samo naselje Pučišća ima 1.529 stanovnika.
Uprava.
Uprava naselja se sastoji od 11 vijećnika i načelnika.
Povijest.
Pučišćane su napali omiški gusari, ali su se obranili s trinaest kula ili kaštila (kaštel Bokanić i dr.). Tako je grad Pučišća dobio nadimak "Luka Kula".
Obitelj Bokanić koja je poznata po graditeljima i klesarima, jedan je od rodova pučiškog plemstva koji je s Ciprijanom Žuvetićem osnovao novo naselje u Pučiškom Docu podno Pražnica.
Osmanlije su tijekom Ciparskog rata napale Pučišća, ali je sustav kula iz 15. stoljeća omogućio kvalitetnu obranu.
Pučišća su dobila naslov "castel" 28. svibnja 1600., a dodijelio im ga je generalni providur Dalmacije Filipo Pasqualigo. U početku razvoja toga naselja bilo je 13 kula-kaštela, od kojih su do danas sačuvani Davidović ili Michieli, Akvila (nekadašnja općinska zgrada), Prodić ili Ciccarelli, Bokanić ili Lukinović, Pinesić ili Moro, zatim jedna kula do mjesne gostionice i druga obitelji Grego. Od ostalih kula i kaštela danas postoje tek ostaci. Kada je prestala turska opasnost i gusarenje po otočnim obalama sve su kule vremenom bile snižavane i prilagođivane u povoljnije stambene svrhe, otvarali su se novi i veći prozori i širile unutarnje prostorije.
U 17. i 18. stoljeću pučiško pučanstvo neprestano raste. Godine 1614. u mjestu je zabilježeno 300 stanovnika "od pričesti", 1637. 460, 1645. 600, a 1763. 680 ljudi. Prvotna župna crkva sagrađena je 1566. godine. Vizitator Valijer naziva ju "nuova et elegans", imala je pet oltara od kojih je na glavnome bio kip svetog Jerolima. Tu crkvu renesansnih oblika posvetio je 1614. godine hvarski biskup Cedulin. Kako je zbog rasta pučanstva postala premalena, 1793. započela je obnova dovršena prvih godina 19. stoljeća. Ta obnovljena crkva stilski se uokviruje u baroknu bračku arhitekturu. U to doba i privatne kuće plemićkih obitelji grade se uz obalu, pa tako sklad renesansnih oblika, obrambenih objekata i barokne zgrade s ambijentima ruralne naravi davaju posebnu draž i kolorit sredozemne arhitekture.
U Pučišćima je 1823. počela s radom privatna škola, a dvadeset godina kasnije osnovana je državna muška škola. Godine 1885. otvorena je i ženska državna škola, pa je u objema hrvatski uveden kao nastavni jezik 1894. godine. Mjesto je 1873. imalo dva do tri liječnika i jednu primalju.
Poznati Pučišćani.
Podrijetlom iz Pučišća su čileanski književnici Ramón Díaz Eterović, Domingo Mihovilović Rajčević i Nicolás Mihovilović Rajčević.

</doc>
<doc id="14890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14890" title="Runovići">
Runovići

Runovići su općina u Hrvatskoj, u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Općinska naselja.
Tri naselja pripadaju općini (stanje 2006.), to su: Podosoje, Runović i Slivno.
Zemljopis.
Runovići su smješteni u zaleđu mitske planine Biokovo, koja se strmo izdiže iznad Jadranskog mora, nadaleko nadvisujući Makarsko primorje, Zagoru i Hercegovinu.
Runovićki zaseoci nanizani su duž južnog ruba Imotskog polja. Ispred sela vijuga rijeka Vrljika koja nestaje u ponoru na dnu polja, da bi u Tihaljini izbila iz brda, vodopadom se sručila u dolinu i s novim imenom nastavila svoj tok prema Neretvi. Runoviće obilježava sredozemna klima. Zime su kišne i blage,a ljeta vruća.
Stanovništvo.
Popis 2011..
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, Općina Runovići ima 2.416 stanovnika. Većina stanovništva su Hrvati s 99,71%, a po vjerskom opredjeljenu većinu od 99,54% čine pripadnici katoličke vjere.
Općina Runovići ima ukupno 2.416 stanovnika u 3 naselja. U naselju Runović živi 2.024 stanovnik, u Slivnu 352, a u Podosoju živi 40 stanovnika.
Uprava.
Općinsko vijeće Runovića ima jedanaest članova, a Poglavarstvo tri člana. Načelnik općine je Mario Repušić (NL), donačelnik Mate Jerković (NL) a pročelnik Jedinstvenog upravnog odjela Borislav Alerić.
Povijest.
Runovići imaju dugu i burnu povijest. U rimsko doba ovdje je bilo naselje Novae, negdje na pola puta između Salone i Narone. Za ratova u 17. stoljeću između Turske i Venecije stanovništvo se razbježalo, najviše u primorje, da bi se u 18. stoljeću, pod vlašću Venecije, a potom Austrije, doselilo i umnožilo. U to doba oskudno se živjelo od žita i sitne stoke, a često je harala glad. Pred kraj 19. i u 20. stoljeću sadi se duhan i uzgaja loza. Te kulture, uz kukuruz, donedavno su bile osnova života. No to nije bilo dovoljno, pa se odlazilo na sezonske radove u Hercegovinu, na školje, u Slavoniju.
Masovnije migracije u prekomorske zemlje, najviše u Ameriku, počele su uoči prvog svjetskog rata, da bi se kasnije nastavile u nekoliko valova. Najdalekosežnije posljedice ostavila je migracija šezdesetih i sedamdesetih godina 20. stoljeća, kada su ljudi iz Runovića, kao i iz drugih naših krajeva, krenuli na rad u Zapadnu Europu, najviše u Njemačku. Zahvaljujući zaradama tih migranata-gastarbeitera, kako su ih popularno nazivali, osjetno se poboljšao standard i izmijenio način života u selu.
Runovićani su mahom sudjelovali u Domovinskom ratu 1991. – 1995. godine, a 11 mladih ljudi dalo je svoje živote za slobodnu Hrvatsku.
Prema popisu 2001. godine selo je imalo 2.023 žitelja, što je znatno manje nego 1971. godine kada ih je bilo 2.598. Ljudi je sve manje zato što su mnogi iselili u inozemstvo i u druge krajeve Hrvatske, najviše u Zagreb, Split i Osijek. Od pedesetih godina migraciju je pospješivalo masovno školovanje, o čemu svjedoči podatak da je preko 300 Runovićana završilo fakultete i više škole.
Najstarija, u život sela duboko ukorijenjena, kulturna i duhovna institucija je crkva Gospe od Karmela, sagrađena 1869. godine, sto dvadeset godina nakon što je utemeljena runovićka župa. Osnovna je škola otvorena tek 1937. godine, a nova moderna školska zgrada sa sportskom dvoranom sagrađena je nedaleko crkve podno brežuljka Kamenje. Stari kameni mostovi natkriljuju rijeku Vrljiku i njenu pritoku Jarugu, na kojima više nema nekadašnjih živopisnih i bučnih mlinica.
Runovićani su ponosni na svoj nogometni klub "Mračaj", iz kojeg je poniklo nekoliko ponajboljih hrvatskih nogometaša. Raritet i posebnost Mračaja je tri kapetana reprezentacije koji su u njemu stasali (Buljan, Gudelj i Boban). Posljednjih godina zapažene uspjehe postiže kajakaški klub koji je postao okupljalište mladih sportaša.
Danas su Runovići urbanizirano naselje u lijepom prirodnom ambijentu, leđima naslonjeno na Mračaj i njegove obronke, a licem okrenuto polju. Nažalost, zbog iseljavanja i devitalizacije stanovništva, prirodni su resursi Runovića slabo iskorišteni. Poduzetni i vrijedni Runovićani raselili su se na sve strane svijeta, više ih je drugdje nego u selu. Ipak, mnogi se često vraćaju, obično za ljeta i blagdana, a ima i onih koji u Runovićima žele sabrati svoj život, vratiti se iskonu.
Budućnost Runovića u rukama je mladih ljudi koji će tamo ostati i graditi svoj život. Svi oni koji su otišli trebaju ih poduprijeti, a to će najbolje činiti održavajući vezu s rodnim selom, pomažući njegov razvoj i čuvajući kolektivni runovićki duh.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo nije dosta razvijeno, većina ljudi se bavi poljoprivredom. Mnogima to nije jedina djelatnost. Mladi u potrazi za poslom napuštaju Runović, što općina pokušava spriječiti davanjem raznih poticaja.
Veliku ulogu u gospodarstvu ima vinarija Imota kojoj većina ljudi iz Runovića predaje svoje dosta kvalitetno grožđe. U Runoviću je i pršutana Mijukić prom koja je dobila nagradu za najbolji pršut u Dalmaciji.
Obližnje brdo Mračaj se koristi za govedarstvo, a i za seoski turizam, no nije do kraja iskorišteno.

</doc>
<doc id="14891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14891" title="Seget">
Seget

Seget je općina u Hrvatskoj, nastala 1993. izdvajanjem iz tadašnje općine Trogir.
Općinska naselja.
Općina se sastoji od 6 naselja (stanje 2006.), to su: Seget Donji, Seget Vranjica, Seget Gornji, Bristivica, Prapatnica i Ljubitovica.
Zemljopis.
Nalazi se pokraj Trogira. Priobalna naselja Seget Donji i Seget Vranjica funkcioniraju kao predgrađe urbane cjeline Trogira, dok zagorska naselja pokazuju izrazitu depopulaciju. 
Stanovništvo.
Popis 2011..
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, Općina Seget ima 4.854 stanovnika. Većina stanovništva su Hrvati s 97,40%, a po vjerskom opredjeljenu većinu od 94,79% čine pripadnici katoličke vjere.
Uprava.
Načelnik Općine Seget je Ivo Sorić, koji je na dužnosti naslijedio prvog i višegodišnjeg načelnika Vinka Zulima Virulicu.
Zgrada općine nalazi se na adresi Trg Špira Ševe Frzelina 1.
Povijest.
Općina Seget je osnovana 1993. u jeku Domovinskog rata izdvajanjem iz nekadašnje općine Trogir naselja Seget Donji, Seget Vranjica i Seget Gornji. Kasnije se pridružuju Bristivica, Prapatnica i Ljubitovica.
Počasnim građaninom općine Seget bio je proglašen Josip Manolić.

</doc>
<doc id="14892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14892" title="Selca">
Selca

Selca su naselje na istočnom dijelu otoka Brača i municipalno središte Općine Selca, kojoj još pripadaju naselja: Novo Selo, Sumartin, Povlja, Selački zaseoci (Nagorinac, Nakal, Osridke, Podsmrčevik, Nadselo) i Puntinak.
Zemljopis.
Selca su smještena na visoravni brda Pliša, na istočnom dijelu otoka Brača.
Stanovništvo.
U Selcima živi nešto manje od 1000 stanovnika, a velik broj Selčana preko zime je u Splitu: bilo na školovanju, bilo na poslu.
Popis 2011..
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, Općina Selca ima 1.804 stanovnika. Većina stanovništva su Hrvati s 97,17%, a po vjerskom opredjeljenu većinu od 94,79% čine pripadnici katoličke vjere. Samo naselje Selca ima 846 stanovnika.
Povijest.
Selca se prvi put spominju u dokumentu Povaljskoj listini iz 1184. godine.
U početku su Selca bila izrazito pastirsko naselje pa su kao i Povlja pripadala župi u Gornjemu Humcu. Zahvaljujući kamenoklesarstvu kasnije su se naglo podigla. To je uzrokovalo i crkvenu reorganizaciju pa su 1720. postala kapelanija, a 1815. godine posebna župa. Isprave bilježe da su Selca 1678. godine imala 124 stanovnika, a 1763. već 400. Malena crkvica posvećena svetom Anti u koju je moglo stati tek oko 20 osoba kasnije je proširena. Dograđivale su se i seoske kućice, pa je naselje poprimilo oblik razvijenoga gospodarskog središta na istočnoj strani Brača. U Selcima je muška osnovna škola osnovana 1859. godine.
Najveća tragedija u povijesti Selaca je bila 9. kolovoza 1943., kad su talijanski fašistički okupatori zapalili Selca i još 6 bračkih mjesta. Mjesto Selca je gorjelo tri dana i tri noći i od te tragedije se nikad nisu oporavila. Ovaj zločin nije prošao nezapažen ni neosuđen ni kod Talijana, tako da su i neki talijanski pjesnici osudili ovu tragediju
Tragedija nikad dosad nije bila posebno obilježavana. Tek je 2008. organizirala taj skup u sjećanje na tu katastrofu, a 9. kolovoza 2008. je predviđeno postavljanje spomen-ploče na tu tragediju.
Spomenici i znamenitosti.
Selca su poznata diljem Hrvatske i po svojim spomenicima velikanima. U Selcima se nalazi spomenik Lavu Nikolajeviču Tolstoju, prvi u svijetu, jer je podignut malo poslije piščeve smrti.
Mjesna župna crkva Krista Kralja trobrodna je bazilika građena u neoromaničkom stilu i sa svojih 45 metara najviša je crkva na dalmatinskim otocima. Zbog njene ljepote i impresivnosti nazivaju je "Bračkom katedralom" (prema nadbiskupu Franji Kuhariću, pri misnom slavlju Gospe od Karmela, 16. srpnja 1987.).
U apsidi crkve Krista Kralja nalazi se kip Srca Isusova, rad proslavljenoga hrvatskoga kipara Ivana Meštrovića. Umjetnik je 1956. godine gipsani model poklonio Selčanima, a oni su od topovskih čahura prikupljenih uokolo mjesta (zaostalih iz Drugoga svjetskoga rata) izlili Meštrovićev kip u broncu.
Kraj crkve Krista Kralja podignut je spomenik papi Ivanu Pavlu II., djelo kipara Kuzme Kovačića. Prvi je spomenik ovom papi u Europi u prirodnoj veličini. Papa je prikazan i kao pjesnik.
U blizini papina spomenika, nalazi se skupina kipova - poprsja prvog predsjednika RH dr Franje Tuđmana te iskrenih boraca za priznanje Hrvatske 1991., bivših ministara vanjskih poslova SR Njemačke Hansa Dietricha Genschera i Austrije Aloisa Mocka.
Kultura.
U Selcima je 1888. godine osnovano društvo "Hrvatski sastanak", koje je djelovalo do polovice XX. vijeka. Revitalizirano je 1988. godine o 100. obljetnici utemeljenja, te otada nosi ime "Hrvatski sastanak 1888". Društvo je revitalizirao Sinaj Bulimbašić, koji je bio dugogodišnji njegov predsjednik. Zamijenio ga je Juro Štambuk Čiča, a danas je predsjednik Ivan Marijančević. 
U okviru KUD-a djelovala je muška klapa "Selca", ženske klape "Fjorin" i "Mirula", te mandolinski orkestar. Obnovom Društva osnovana je i limena glazba čije je službeno ime Puhački orkestar KUD-a "Hrvatski sastanak 1888", a dva je desetljeća na njegovom čelu bio maestro Dragan Smiljan, koji je i obučio same glazbare. Danas je dirigent Puhačkog orkestra Siniša Vuković. Predsjednik Puhačkog orkestra od prvog dana je Bruno Štambuk.
U okviru župske zajednice djeluje i mješoviti pjevački Zbor Krista Kralja, koji je 1996. godine pokrenuo Siniša Vuković, njegov dirigent i danas. Glas o Selcima ovaj je zbor pronosio diljem zemlje i inozemstva (Italija, Francuska, Austrija, Poljska, Slovačka, Mađarska...). Zbor Krista Kralja snimio je kompletno glagoljaško pjevanje mjesta na trostrukom nosaču zvuka "Ispovid'te se", koji je 2008. godine objavila splitska izdavačka kuća "Verbum". Orguljaš tijekom bogoslužja u crkvi je Pero Bošković.
Župna crkva posvećena je Kristu Kralju (slavi se zadnje nedjelje prije Došašća), a nad župom bdije nebeska zaštitnica Gospa Karmelska (Gospa Škapularska ili Gospa od Karmena), čiji se blagdan svetkuje 16. srpnja.
Župnik u Selcima je velečasni don Jakša Rubinić, podrijetlom iz Vrisnika na otoku Hvaru.
Godine 1991. pjesnik, liječnik i diplomat, dr. Drago Štambuk, utemeljio je svehrvatsku pjesničku manifestaciju "Croatia rediviva" koja protežira sva tri hrvatska jezika: čakavski, kajkavski i štokavski. Manifestacija se održava na središnjem mjesnom trgu, Pijaci, početkom kolovoza, i na njoj su nastupili neki od najvećih hrvatskih pjesnika (Dragutin Tadijanović, Vesna Parun, Slavko Mihalić, Tonko Maroević, Luko Paljetak, Jakša Fiamengo, Joško Božanić...). Nakon pjesničkog maratona utemeljitelj priredbe Drago Štambuk kruni maslinovim vijencem jednog od pjesnika, te on time postaje "poeta oliveatus", a nekoliko stihova oliveata kleše se u kamenu ploču i postavlja na "Zid od poezije".
Neko vrijeme u Selcima je djelovala dramska skupina "Mirina", koja je svoje predstave temeljila na lokalnim temama i čakavštini, a nekoliko je godina organizirala i selačke karnevalske svečanosti (Selaški krnovaj).
Šport.
Više desetljeća u Selcima djeluje nogometni klub Takmac.

</doc>
<doc id="14893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14893" title="Sućuraj">
Sućuraj

Sućuraj (tal. "San Giorgio") je općina u Hrvatskoj, na istočnom kraju otoka Hvara.
U mjestu postoji osnovna škola, pošta, bankomat, ambulanta, mjenjačnica, helidrom za hitne intervencije, lučka ispostava, tri prodavaonice i jedna slastičarnica.
Općinska naselja.
U sastavu općine su 3 naselja (stanje 2006), to su: Bogomolje, Selca kod Bogomolja i Sućuraj. 
Zemljopisni položaj.
Sućuraj se nalazi na istočnoj punti (rtu) otoka Hvara, 3 NM (5 km) udaljen od kopna, a 77 km od grada Hvara.
Do Sućurja se najlakše dolazi trajektom iz Drvenika na Makarskom primorju. Trajekt plovi 25 minuta, zimi prometuje 3-4 puta dnevno, a ljeti 10-15 puta dnevno. Kad se iskrcate iz trajekta već ste u Sućurju, trajektno pristanište je jako blizu centra mjesta. Drvenik je smješten uz Jadransku cestu 86 km jugoistočno od Splita i 120 km sjeverozapadno od Dubrovnika.
Do Sućurja se može doći i tako da u Splitu uđete na trajekt do Starog Grada, a onda cestom do Sućurja, ali to je mnogo duži, skuplji i naporniji put.
Uprava.
Općinom Sućuraj upravlja načelnik općine te općinsko vijeće.
Općina Sućuraj osnovana je Napoleonovim dekretom od 25. travnja 1811. godine. Grb općine je sv. Juraj na konju koji ubija zmaja. Po ovom svecu mjesto je i dobilo ime (sut + Juraj = Sućuraj).
U općini postoji i turistička zajednica.
Povijest i kultura.
Sućuraj postoji već više od 2300 godina i kroz svoju povijest je više puta do temelja uništavan i ponovo obnavljan. Prvi poznati stanovnici Sućurja bili su Iliri, a njihova kraljica Teuta imala je u 3. stoljeću prije Krista ovdje svoj dvorac. U 7. i 8. st. Sućuraj su naselili Hrvati, koji u njemu žive do današnjih dana. &lt;br&gt;
Prvo je bio dijelom Neretvanske kneževine, a poslije je bio dijelom kraljevine Dalmatinske Hrvatske. Kroz povijest u Sućurju su se mijenjali razni gospodari i razne države: Iliri, Rimljani, Hrvati, Mlečani, Francuzi, Austrijanci, Talijani... Samo u 20. stoljeću Sućuraj je bio u 6 različitih država.
Najstarija dobro sačuvana građevina u Sućurju je stari augustinski (danas franjevački samostan). Kada je točno sagrađen, nije poznato, ali se zna da je prvi put obnavljan 1309., a posljednji put 1994. godine. Sućuraj je dobio ime po crkvi sv. Jurja koju spominje Hvarski statut iz 1331. god. (ta crkva je srušena krajem 19. st., kada je napravljena nova). Velik broj stanovnika u Sućuraj dolazi s primorja u 15. stoljeću bježeći pred Turcima. Iz tog vremena do danas je sačuvana barokna crkva sv. Ante iz 1663. godine. Djelomično je sačuvana i stara venecijanska tvrđava ("fortica") iz 1613. godine.&lt;br&gt;
U Sućurju se nalazi i spomenik pisan hrvatskom ćirilicom, postavljen 1655.
Kod Sućurja je 1916. godine francuska podmornica potopila putničko-teretni brod male obalne plovidbe P/B Dubrovnik. Ostatci su danas arheološka baština i zaštićeno kulturno dobro Republike Hrvatske.
Sućuraj je bio jednim od najjačih uporišta antifašizma na otoku Hvaru, jer su brojni tamošnji mještani otišli u partizane, odnosno pomagali iste.
Gospodarstvo.
Stanovništvo u Sućurju živi uglavnom od turizma, ribarstva i poljoprivrede. 
Turizam.
Zahvaljujući izuzetno ugodnoj klimi i prekrasnoj prirodi Sućuraj posjećuju brojni turisti. U mjestu postoji hotel, auto-camp, privatni smještaj i 10-ak ostalih ugostiteljskih objekata (restorani, caffe-barovi, konoba, pizzeria, slastičarna...). 
U blizini centra mjesta nalaze se dvije plaže. S južne strane je pješčana plaža Česminica, a sa sjeverne Bilina. Oko Sućurja nalaze se brojne lijepe i slikovite uvale. Najslikovitija uvala s južne strane je Perna, a sa sjeverne Mlaska. Obje uvale imaju lijepe pješčane plaže. U Mlaskoj je auto-camp (s FKK dijelom) do kojeg vodi 4 km duga cesta. 10 km od Sućurja s južne strane nalazi se uvala Mrtinovik (lokalni naziv Mrtnovik).
U mjestu postoji turistička zajednica, hotel, a privatni iznajmljivači nude brojne sobe, apartmane i pansione. Desetak ugostiteljskih objekata turistima, putnicima u prolazu i mještanima u svako doba nude hranu, piće i zabavu. Nekoliko prodavaonica nudi velik izbor raznih artikala, u Sućurju može se pronaći sve što može zatrebati tijekom odmora.
Zahvaljujući brojnim raznolikim plažama u Sućurju svaki gost može pronaći nešto za sebe. Može se birati da li dan provesti na plaži uz centar mjesta ili pronaći neki skriveni kutak samo za sebe. Naime, mjesto Sućuraj ima više od 20 km obale sa sjeverne i južne strane otoka, uglavnom netaknute prirode. U Sućurju se organiziraju izleti i fish-picnici brodovima u susjedna mjesta na Makarskom primorju, poluotoku Pelješcu i otoku Korčuli. Obilazak otoka Hvara moguć je automobilom ili redovitim autobusnim linijama.
Sućuraj je idealno mjesto za uživanje u prekrasnoj prirodi, ribolov, ronjenje, podvodni ribolov. Zbog dobre luke odredište je mnogih jahtaša koji krstare Jadranom.
Ribarstvo.
Sućurani su od davnine poznati kao vrsni ribari. Ta tradicija nastavlja se i danas: Sućuraj ima ribarsku flotu od 10 većih ribarskih brodova. Sućuranski ribari kočare po čitavom Jadranu, a njihov ulov prodaje se u mnogim Hrvatskim gradovima i izvozi u Europsku uniju.
Osim kočama, mnogi Sućurani ribare u okolici Sućurja manjim ribarskim brodovima. Skoro svaka obitelj u Sućurju ima čamac i svi se povremeno sportski i za svoje potrebe bave ribolovom. Sućuraj ima dobru luku (porat) koja je zaklonjena od svih vjetrova i puna manjih i većih plovila.
U Sućurju postoji pogon za soljenje srdela, a sućuranske slane srdele prodaju se u cijelom svijetu. U mjestu postoji i tvornica riblje mlađi, a u uvali Mrtnovik nalazi se ribogojilište.
Poljoprivreda.
Sućurani se bave i tradicionalnom mediteranskom poljoprivredom. Sućuraj je poznat po kvalitetnom maslinovom ulju i vinu. U mjestu postoje dvije uljare, skoro svaka obitelj ima kvalitetnog maslinovog ulja barem za svoje potrebe, a dio se i prodaje.
Većina Sućurana ima svoje vinograde i konobe u kojima proizvodi dobro vino za svoje potrebe i za turiste. U Sućurju postoji vinarija koja proizvodi kvalitetno bijelo i crno vino (Plame i Oka vina) i više vrsta tradicionalnih rakija. Ima i smokava, a sućuranske suhe smokve posebno su kvalitetne.
U Sućurju rastu limuni, naranče i mandarine, te ostale poljoprivredne kulture koje stanovnici uzgajaju pretežno za vlastite potrebe. Sućurani se bave pčelarstvom i proizvode kvalitetan med.
Stanovništvo.
Popis 2011..
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, Općina Sućuraj ima 463 stanovnika. Većina stanovništva su Hrvati s 96,11%, a po vjerskom opredjeljenu većinu od 86,39% čine pripadnici katoličke vjere.
Kultura.
Mjesto ima nekoliko slikara – amatera.

</doc>
<doc id="14894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14894" title="Sutivan">
Sutivan

Sutivan je općina u Hrvatskoj, u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Općinska naselja.
Jedino naselje je mjesto Sutivan.
Zemljopis.
Sutivan je sa svojih 822 stanovnika zasigurno jedna od najmanjih hrvatskih općina, smještena na otoku Braču - nasuprot Splita, protežući se duž sjeverozapadne obale otoka od Miraca do Bobovišća.
Stanovništvo.
Popis 2011..
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, Općina Sutivan ima 822 stanovnika. Većina stanovništva su Hrvati s 94,65%, a po vjerskom opredjeljenu većinu od 86,37% čine pripadnici katoličke vjere.
Povijest.
Ime Sutivan službeno je ime nastalo od imena starokršćanske bazilike sanctus Johannes, iako ga mještani i ostali otočani nazivaju isključivo Stivan, a u tom obliku se javlja i u raznim povijesnim ispravama. Od 250 stanovnika početkom 18. stoljeća pa preko 1875 stanovnika 1890. godine Stivan danas ima oko 700 stalnih stanovnika.
Do opadanja je došlo, kao i u cijeloj Dalmaciji, nakon vinske klauzule, te bolesti vinove loze - peronospore i žiloždere, koje su opustošili bračko gospodarstvo.
Godine 1611. Sutivan je imao 196 "duša od pričesti", 1618. oko 200 "duša od pričesti", 1681. godine 260, a 1697. 300 stanovnika. Taj se broj zadržao i 1718., ali je 1738. naselje već imalo 400 "duša od pričesti" odnosno 450 stanovnika. Do 1763. broj stanovnika raste na 500, a 1772. u Sutivanu živi 700 ljudi. Radi zaštite od gusarskih napada u mletačko-osmanskim ratovima sagrađen je Kaštil u istočnom dijelu luke, a sagradio ga je na morskom žalu Janko Marijanović-Dražoević nazvan konte Janko podrijetlom iz Poljica. Donji jaki i kosi zidovi toga kaštela iz 17. stoljeća građeni su od tesana kamenja. Malo podalje je oko 1700. godine splitski pjesnik Jerolim Kavanjin sagradio svoj ljetnikovac u baroknom stilu, s dvorištem i parkom. Tu je ispjevao svoju "Velepjesan". Na južnim dvorišnim vratima uklesao je natpis "OSTIVM NON HOSTIVM" ("Prijateljima, a ne neprijateljima"). 
Stara sutivanska Loža u Velikoj zgradi služila je za sastanke, dok je Mala zgrada služila za tamnicu. Svi su ti objekti davali određeni pečat tome naselju. Sutivanska župna crkva Uznesenja Marijina nadograđena i proširena 1772. u baroknom stilu ukrašena je mnogim umjetninama. Privatna muška osnovna škola osnovana je 1837., a nastavu je održavao mjesni župnik dok ju nije tri godine kasnije tadašnja pokrajinska vlast priznala državnom školom. Ženska osnovna škola otvorena je 1882., a u objema školama hrvatski je kao nastavni jezik uveden 1886. godine. U Sutivanu je 1822. bio liječnik Andrija Definis i ljekarnik Jakov Dešković. 1873. godine Sutivan ima općinskoga liječnika i dvije primalje.
U 1893. godini Stivan je proizvodio oko 9300 hektolitara vina i 3500 hektolitara ulja - 1/4 ukupne Bračke proizvodnje. 
Između 1880. i 1900. godine Stivanjani su se masovno iseljavali, najviše u Čile, SAD, Argentinu i Boliviju. Radi blizine kopna (do splitske luke 13.000 metara) od drevnih je vremena snažna veza Sutivana sa Splitom, od Dioklecijanova vremena pa do danas, a primjer je raskošni ljetnikovac hrvatskog književnika Jerolima Kavanjina,(koji je nedavno stradao u požaru) s baroknim perivojem, u kojem je napisao najopsežniji spjev u hrvatskoj književnosti “Bogatstvo i uboštvo”, s 32.658 stihova u 30 pjevanja.
17. studenoga 1991. su na mjestu Golom Brdu kod Sutivana poginula dvojica hrvatskih branitelja Domovinskog rata Nikša Dragičević i Luka Martinić. 20 godina poslije, na tom istom mjestu je otkriven spomenik hrvatskim braniteljima Domovinskog rata, djelo hrvatskog akademskog kipara Lovre Jakšića. Nalazi se na mjestu na kojem su na taj isti nadnevak 1991. godine poginula ta dvojica bračkih branitelja. Samo otkrivanje je dio komemoracije 20. obljetnice pomorske bitke u Splitskim vratima i Bračkom kanalu u kojoj su sudjelovali branitelji s otoka Brača i Šolte, u kojoj su hrvatske snage izvojevale pobjedu, prisilivši brodovlje JRM povući se, prekinuli pomorsku blokadu i omogućivši konačno slobodnu plovidbu tim dijelom hrvatskog pomorja.
Spomenici i znamenitosti.
Sakralni objekti:
Ostalo:

</doc>
<doc id="14895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14895" title="Šestanovac">
Šestanovac

Šestanovac je općina u južnoj Hrvatskoj, u Splitsko-dalmatinskoj županiji. Poznata je kao čvorište Autoceste A1.
Općinska naselja.
Šestanovac se sastoji od 5 naselja (stanje 2006.), to su: Grabovac, Katuni, Kreševo, Šestanovac i Žeževica.
Zemljopis.
Klima.
Klima je mediteranska.
Stanovništvo.
Popis 2011..
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, Općina Šestanovac ima 1.958 stanovnika. Većina stanovništva su Hrvati s 99,54%, a po vjerskom opredjeljenu većinu od 99,49% čine pripadnici katoličke vjere.
Popis 2001..
Prema popisu iz 2001. godine, Šestanovac ima 2685 stanovnika.
Popis 1991..
Općinska naselja su 1991. godine bila u sastavu tadašnje općine Omiš i brojila su sveukupno 3318 stanovnika. 
Uprava.
Načelnik općine je Martin Merčep (HDZ-HSP). Zapadni dio općine, sela Katuni, Kreševo i Šestanovac gravitiraju gradu Omišu, no ponajviše Splitu, dok istočni dio općine, sela Žeževica i Grabovac gravitiraju gradu Imotskom.
Povijest.
Mjesto Šestanovac je novijeg postanka. Nastalo je na križanju dviju cestovnih prometnica (Split-Blato n/C-Imotski i Omiš-Dubci-Zadvarje-Cista Provo). Ime je dobilo prema obližnjem zaseoku Šestanima.
Gospodarstvo.
poljodjelstvo, stočarstvo, trgovina.

</doc>
<doc id="14896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14896" title="Šolta (općina)">
Šolta (općina)

Šolta je općina u Hrvatskoj. Teritorijalno obuhvaća otok Šoltu i Šoltanski arhipelag.
Općinska naselja.
U sastavu općine je 8 naselja (stanje 2006), to su: Donje Selo, Gornje Selo, Grohote, Maslinica, Nečujam, Rogač, Srednje Selo i Stomorska.
Stanovništvo.
Popis 2011..
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, Općina Šolta ima 1.700 stanovnika. Većina stanovništva su Hrvati s 96,24%, a po vjerskom opredjeljenu većinu od 88,29% čine pripadnici katoličke vjere.
Povijest.
Nakon nastanka Republike Hrvatske 1991. godine, nakon donošenja novog upravno-teritorijalnog sustava Hrvatske, Šolta 1993. godine postaje ponovno neovisna općina. 
Obrazovanje.
Na otoku postoji Osnovna škola Grohote i Dječji vrtić.

</doc>
<doc id="14897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14897" title="Tučepi">
Tučepi

Tučepi su općina u Hrvatskoj u Splitsko-dalmatinskoj županiji. Na istočnom je djelu Makarskog primorja.
Ime.
Ime Tučepi je imenica ženskog roda koja je samo u množini (pluralia tantum). Sklanja se kao imenica "stvari" te se deklinira u samo dvama padežnim oblicima: Tučepi i Tučepima.
Općinska naselja.
Jedino naselje u sastavu općine su Tučepi (stanje 2006.).
Stanovništvo.
Popis 2011..
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, Općina Tučepi ima 1.931 stanovnika. Većina stanovništva su Hrvati s 96,06%, a po vjerskom opredjeljenu većinu od 86,95% čine pripadnici katoličke vjere.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine u Tučepima je živilo 1 763 stanovnika.
Naziv "Tučepi".
Pročitajte iz Zbornika stogodišnjice OŠ Tučepi na WIKIZVOR-u.
Kulturne manifestacije.
Zabavni i kulturni program sastavni su dio turističke ponude. U sklopu manifestacije "Tučepske ljetne večeri" održavaju se raznolike zabavne i kulturne priredbe. Tučepske ljetne večeri tradicionalno započinju pučkom feštom 13. lipnja, na blagdan sv. Ante, zaštitnika župe Tučepi. Krajem lipnja u hotelu "Kaštelet" održava se tradicionalni festival klapske pjesme. U tučepskoj lučici domaći i gosti uživaju u ribarskim večerima, koncertima zabavne glazbe, nastupima folklornih skupina i klapa. Stoljetni mir starih zaselaka prekidaju kazališne predstave koje se već tradicionalno održavaju pod nazivom "Ka kultura u tučepskim zaseocima". Te predstave, uz bogatu domicilnu gastronomsku ponudu, nude nezaboravan doživljaj.

</doc>
<doc id="14898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14898" title="Zadvarje">
Zadvarje

Zadvarje je općina u Hrvatskoj, u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Općinska naselja.
Zadvarje je jedino naselje općine (po stanju iz 2006. godine).
Zemljopis.
Općina Zadvarje položajno i funkcijski zauzima obalno i priobalno područje srednje Dalmacije, kao i područje neposrednog zaleđa.
Smještena je između područja grada Omiša, općine Brela i općine Šestanovac na kopnu, a na moru je razgraničena s bračkom općinom Selca.
Obalni dio općine u dužini od oko 4 km se nalazi u uvali Vrulja, čije se obale visoko i strmo izdižu iznad površine mora prema prijevoju Dubci (280 m n/v), koji je jedino mjesto povezivanja obalnog i zaobalnog prostora općine.
Područje općine obuhvaća 8 međusobno povezanih zaselaka: Dubci, Potpoletnica, Krnići, Krželji, Popovići, Santrići, Pejkovići i Zadvarje, i u kojima danas živi tristotinjak stanovnika.
Stanovništvo.
Popis 2011..
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, Općina Zadvarje ima 289 stanovnika. Većina stanovništva su Hrvati s 99,31%, a po vjerskom opredjeljenu većinu od 96,19% čine pripadnici katoličke vjere.
U 1991. povećano za dio područja naselja Katunâ, općina Šestanovac, u kojem je i sadržan dio podataka od 1857. do 1971. U 1869. podatci su sadržani u naselju Žeževici, općina Šestanovac, kao i dio podataka u 1890.
Većinsko stanovništvo ove općine su Hrvati (97%).
Povijest.
Pored Zadvarja prolazi prometnica koja je važna još od starog vijeka. 
Vrela ga prvi put spominju 1408. godine. Tad je Zadvarje bilo u posjedu bosanskog kralja i njemu odanih velikaša. U to je vrijeme jednim od od središta župe Radobilje, koja se prostire na lijevoj obali Cetine. Do 1460-ih gospodar je bosanski herceg Stipan Vukčić-Kosača. Poslije njegove smrti područje je na kratko došlo i u mletački posjed. Do prije 1482. godine završena je zadvarska tvrđava u današnjem obliku. Poljički statut iz 1482. godine ju spominje kao 'Grad'. Podignuta je radi obrane od sve češćih i snažnjih turskih provala. Otad je prostor Radobilje i Zadvarja dugo bio ničija zemlja, premda ga je Osmansko Carstvo prisvajalo i vodilo u svojim poreznim popisima stanovništva (defterima). Zadvarje je od oko 1503. godine bilo neprijeporno pod osmanskom vlašću, nakon što je duže godina prostor Radobilje bio ničija zemlja. Sa zadvarske tvrđave i još nekih utvrđenih objekata nadziralo se karavanski put, danas sačuvan na južnim padinama ispod tvrđave, kao i na nekoliko mjesta pokraj izvora. Vrela bilježe da oko 1624. da Zadvarje čini utvrda bez podgrađa s malobrojnim slabonaseljenim elima okolo. Turci su zadvarsku tvrđavu dodatno ojačali. U drugoj polovici 16. stoljeća napravili su kružnu građevinu na spoju južnog i zapadnog bedema te ojačali sjeverni bedem. Tih desetljeća Osmanlije su ojačavali svoje položaje u Dalmaciji. Tada su vjerojatno sagradili manje kule na stijenama zapadno od tvrđave (Kula i Kuletina). Zadvarje (tada Duare) je tijekom 17. stoljeća bilo poprište više sukoba između Turaka i Mlečana (uz potporu domaćeg stanovništva). Na blagdan sv. Bartula (24. kolovoza) 1646. godine, Zadvarje je kršćanskom pobjedom u bitci nakon dugo vremena bilo oslobođeno turske vlasti. Poslije je sklopljen mir nakon čega su se Turci opet vratili u tvrđavu. Konačno je Zadvarje oslobođeno 1684., a 1685. godine pretrpilo je tešku višednevnu osmansku opsadu.
Uprava.
Općina Zadvarje postoji od 1997. godine, kada se izdvojila iz sastava općine Šestanovca. Načelnik općine je od 2004. godine Branko Krnić, iz redova Hrvatske demokratske zajednice.
Gospodarstvo.
U ne tako davnoj prošlosti, polje Vrban je bilo glavno gospodarsko središte, gdje su stanovnici Zadvarja uzgajali vinovu lozu, krumpir, blitvu i ostale kulture ovog podneblja. Polje se i danas obrađuje, ali njegovo zlatno doba je prošlo s dolaskom dućana i brzih cesta.
Samo naselje Zadvarje se nalazi oko 500 m od autoceste A1. Kroz njega vodi glavna magistrala od unutrašnjosti prema moru. Ima poštu, tvornicu, benzinsku postaju, prodavaonice, ugostiteljske objekte (kafiće i konobe), starački dom te vatrogasni dom. Dobrovoljno vatrogasno društvo ima oko 20 članova.
Trenutno je u izgradnji i Industrijska zona Zadvarje, potaknuta blizinom autoceste i prolaskom prema moru brojnih turista u turističkoj sezoni.
Zadvarje je poznato po stočnom sajmu koji se održava svakog utorka, a 24. i 25. kolovoza se slavi zaštitnik Zadvarja, Sveti Bartul. To slavlje je popraćeno velikim sajmom i dvodnevnom feštom. Također je veliki sajam 12. i 13. lipnja, uoči i na blagdan Svetog Ante.
Kultura.
Zadvarski šušur, ljetna kulturno-zabavna manifestacija. U programu su dramske predstave, prikazivanja filmova, izložbe fotografija, predstavljanja knjiga, Zadvarska noć, koncerti, klapski susret "Zadvarju, gradu na kamenu". 
U Zadvarju djeluje Ženska klapa »Kostela«.

</doc>
<doc id="14899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14899" title="Zagvozd">
Zagvozd

Zagvozd je općina u Hrvatskoj, u Imotskoj krajini, Splitsko-dalmatinska županija.
Općinska naselja.
Sedam naselja pripada općini Zagvozd (stanje 2006.), to su: Biokovsko Selo, Krstatice, Rastovac, Rašćane Gornje, Zagvozd, Župa i Župa Srednja.
Zemljopis.
Nalazi se iza Biokova, u gorskom dijelu Zagore. Kroz njega vodi stara Napoleonova cesta, građena 1804. do 1809. godine dok je Dalmacijom upravljao providur Danese, a vojni zapovjednik bio maršal Marmont.
Zagvozd je smješten između Biokova i više brda sa sjeverne strane mjesta - Orljače (909 m n/m), Velikog Drežnja (775 m), Golog Brda (636 m) i Lukove glave (742 m). Prostire se u pravcu sjeverozapad-jugoistok u dužini od 10 km, a od sjeveroistoka do granice na planini Biokovo u širini 8 km. Najveći dio njegove površine je planinski. Obradivog tla je svega 413 ha, pašnjaci zauzimaju 4252 ha, na šume otpada 1512 ha, dok je neplodnih površina 25 ha. Naselje Zagvozd graniči s Krstaticama, Župom, Velikim Brdom, Bastom, Grabovcem, Medovdocem, dok su granice općine nešto drugačije. Općina graniči s Grabovcem, Medovdocem, Slivnom, Rašćanima, Velikim Brdom i Bastom.
Uže područje Zagvozda omeđuje Sridnja gora na zapadu, planina Biokovo na jugu, s istoka prijevoj Turija, a sa sjevera Golo brdo, visoravan Škobaljuše i brdo Orljača.
Obrazovanje.
Zagvoškoj je školi gravitiralo 38 sela i pohađalo ju je i po 350 učenika. 1969. u Zagvozdu izgrađena je nova školska zgrada sa športskom dvoranom. Zagvoška je škola bila onda jedna od najljepših i najopremljenijih škola u Hrvatskoj.
Stanovništvo.
Popis 2011..
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, Općina Zagvozd ima 1.188 stanovnika. Većina stanovništva su Hrvati s 99,49%, a po vjerskom opredjeljenu većinu od 99,33% čine pripadnici katoličke vjere.
Popis 2001..
Prema popisu iz 2001. godine, Zagvozd ima 1642 stanovnika.
Uprava.
Načelnik općine je Miroslav Gaće iz redova Hrvatske demokratske zajednice. Općinsko poglavarstvo ima pet, a općinsko vijeće jedanaest članova.
Poznate osobe.
Počasni mještani.
Ivica Percl, Darko Ćurdo, Žarko Potočnjak, Zlatko Vitez, Duško Ljuština, Franjo Kuhar, Goran Navojec, Danko Ljuština, Branko Grgić, Ante Žaja, Branimir Gudelj Velaga, Ljubomir Gudelj Velaga, Anja Šovagović Despot.
Gospodarstvo.
U Zagvozdu su nekad postojala poduzeća Poljoprivredna zadruga Biokovska kosa, Tvornica trikotaže Biokovka i GRO Novogradnja.

</doc>
<doc id="14900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14900" title="Zmijavci">
Zmijavci

Zmijavci su općina u Hrvatskoj. Nalaze se u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Općinska naselja.
Zmijavci su jedino naselje ove općine.
Zemljopis.
Općina Zmijavci nalazi se u Imotskom polju, 8 km južno od grada Imotskog. Površina Općine iznosi 14 km2.
Klima je mediteranska. Noći su 3-5°C hladnije nego u Imotskom zbog utjecaja Vrljike (poznate u Zmijavcima kao "Matica"). Temperaturni prosjek siječnja je 5,1°C, a srpnja 25,2°C.
Stanovništvo.
Popis 2011..
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, Općina Zmijavci ima 2.048 stanovnika. Većina stanovništva su Hrvati s 97,80%, a po vjerskom opredjeljenu većinu od 97,66% čine pripadnici katoličke vjere.
Popis 2001..
Prema popisu iz 2001. godine općina ima 2.130 stanovnika.
Povijest.
Zmijavci su, uz Cistu Provo, najmlađa župa Imotskog dekanata.
Gospodarstvo.
Stanovništvo se pretežno bavi vinogradarstvom i poljoprivredom.
Obrazovanje.
U Zmijavcima postoje dvije osnovne škole: Osnovna škola Zmijavci te škola u Šutima (na Roglića gumnu).
Šport.
Najpoznatije športsko društvo je NK Croatia Zmijavci. Svoje domaće utakmice klub igra na igralištu Marijan Šuto Mrma.
Godine 2007. osnovan je i rukometni klub. Također je i napravljena nova športska dvorana.
"Memorijalni malonogometni turnir "Ivan Šabić Zekić"" održava se od 1999.

</doc>
<doc id="14901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14901" title="Bale">
Bale

Bale (tal. "Valle") općina u zapadnoj Hrvatskoj. Nalaze se u Istarskoj županiji.
Općinska naselja.
Tri su naselja u sastavu općine (stanje 2006.), to su: 
Zemljopis.
Općina Bale graniči s gradom Rovinjom, općinama Kanfanar, Svetvinčenat i Vodnjan. Naselje je od Rovinja udaljeno 13, a od Pule 20 km. Općini pripadaju hridi Kolona i Porer.
Površina općine Bale iznosi 81,90 km2.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Bale imala je 1047 stanovnika, raspoređenih u 3 naselja:
Nacionalni sastav, 2001..
Prema neslužbenim podacima iz 2005. godine općina Bale ima 1225 stanovnika.
Uprava.
Za obavljanje izvršnih poslova, u općini se ne bira poglavarstvo, već njegove dužnosti obavlja Općinsko vijeće. Općinsko vijeće ima predsjednika, dva potpredsjednika i sastoji se od 11 članova. Predsjednik Općinskog vijeća obavlja dužnost Općinskog načelnika, a dužnost zamjenika općinskog načelnika obavljaju potpredsjednici Općinskog vijeća.
Dan općine je 1. svibnja, koji se obilježava u čast Blaženog Julijana, zaštitnika općine.
U općini Bale ravnopravna je službena uporaba hrvatskog jezika i jezika talijanske nacionalne manjine te latinično pismo, osim u mjestima Čubani, Golaš, Krmed i Pižanovac. Na području Općine svi javni natpisi ističu se na hrvatskom i talijanskom jeziku.
Povijest.
U blizini Bala pronađeni su fosili dinosaura. Najznačajniji fosili su fosili "Histriasaurusa" koji je otkriven na ovom lokalitetu. Od ostalih dinosaurskih fosila pronađeni su neidentificirani fosili koji su pripadali porodici "Camarasauridae", kladovima "Titanosauriformes", "Somphospondyli", "Theropoda" i još jedan fosil neidentificiranog dinosaura. Također je pronađen fosil "Campanellula capuensis" koji pripada krednjacima roda "Campanellula". Ove fosile opisao je Fabio Marco Dalla Vecchia od 1998. do 2005. godine.
Bale su nastale kao prapovijesna gradina, vjerojatno u brončano doba (2. tisućljeće pr. Kr.), a tome i danas svjedoči oblik naselja s kružnim ulicama oko vrha brežuljka. U rimsko doba život se preselio u okolna polja, gdje su nikle mnogobrojne rustične vile kao središta polčjoprivrednih imanja. U kasnoj antici se život vratio na gradinu i nastalo je utvrđeno naselje koje se 983. prvi put spominje kao "Castrum Vallis". Naselje preraslo u utvrdu koja je branila pristup južnoj Puljštini. Nije poznato potječe li ime Bala (Valle, Vallis) od latinske riječi "vallum" znači "opkop", ili od "vallis" što znači (udolina, dolina).
Gospodarstvo.
Turizam je glavna uslužna djelatnost.
Spomenici i znamenitosti.
Palača Soardo Bembo i danas je najveća zgrada u Balama. Nastala je od dvije četvrtaste obrambene kule. Na prijelazu iz 14. u 15. st. između ove dvije kule (do tada povezane mostom) izgrađen je stambeni dio palače ukrašen gotičkim kvadriforama. 
Prvi vlasnici palače bili su iz obitelji Soardo. Ostavši bez muških nasljednika 1618. Veronica Soardo udaje se za Alvisea Bemba čime palača prelazi u vlasništvo familije Bembo. Danas je zgrada obnovljena. Uglavnom je koristi Zajednica talijana.
Obrazovanje.
U školama s hrvatskim nastavnim jezikom uči se talijanski jezik, kao jezik društvene sredine, a u školama s talijanskim nastavnim jezikom, uči se hrvatski jezik.
Šport.
U općini djeluju sljedeća sportska društva:
Postoje dva nogometna igrališta.

</doc>
<doc id="14902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14902" title="Barban">
Barban

Barban (čakavski "Barbon," ili "Brban") je općina u zapadnoj Hrvatskoj. Nalazi se u Istarskoj županiji.
Općinska naselja.
U sastavu općine nalazi se 31 naselje (stanje 2021.), to su: Barban, Bičići, Borinići, Cvitići, Dolica, Draguzeti, Glavani, Grandići, Hrboki, Jurićev Kal, Koromani, Kožljani, Manjadvorci, Melnica, Orihi, Petehi, Prhati, Puntera, Rajki, Rebići, Rojnići, Sutivanac, Šajini, Vadreš, i Želiski.
Zemljopis.
Općina Barban je smještena nadomak istočne obale Istre, jugozapadno od rijeke Raše i sjeverozapadno od Raškoga zaljeva. Udaljena je 20-30 kilometara od gradova na morskoj obali (Pula, Poreč, Rovinj, Labin, Rabac), a 20-ak kilometara od središta Istarske županije, Pazina.
Općina Barban graniči s općinama Pićan, Sveta Nedelja, Raša, Marčana, Svetvinčenat, Žminj i Gračišće, te je sa svima dobro prometno povezana. Dobro je prometno povezana, a glavne prometnice su: nekadašnja magistralna cesta Pula-Rijeka, te regionalne ceste Barban – Žminj i Barban – Vodnjan.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Barban imala je 2.802 stanovnika, raspoređenih u 28 naselja:
Uprava.
Načelnik općine je Dalibor Paus.
Povijest.
Povijest ovog malog istarskog gradića je vrlo bogata, a može se zaključiti da je bila i vrlo nemirna. Prema pisanim izvorima Slaveni su na ovo područje došli krajem 6. stoljeća. Barban, trpeći razne ratove i borbe Mlečana, dolazi pod vlast obitelji Loredan koja ga kupuje za pet i pol tisuća mletačkih dukata. Obitelj Loredan sve je više potiskivla seljake i stvorila nove društvene slojeve kojima se priključuju i imućni Hrvati.
Obitelj Loredan obilježava i susjednu rakljansku povijest, a obitelj je vladala od 1536. – 1868. godine.
Seljaci su joj morali davati desetinu svojih prihoda, a živjeli su po okolnim selima, dok su u Barbanu živjeli važniji ljudi, npr. kapelan, svećenik, liječnik, a sam Barban bio je okružen velikom zidinama.
Seljaci koji nisu plaćali redovite prihode odvođeni su nekoliko godina na robiju, a o tome nisu smjeli pričati. Bili su robovi na mletačkim galijama koje su bile usidrene u Raškom zaljevu.
Francuzi nakon kraćeg vremena, preuzimaju vlast u Barbanu, i Petar Stanković ukida feudalne odnose, no to kratko traje i ponovo ga preuzima Mletačka Republika. Mijenjaju se prezimena, imena i nazivi zbog čega nastaju mnoge krvave bune. Narod je bježao u Kraljevinu SHS, a među njima Mijo Mirković (poznat pod pseudonimom Mate Balota) i Tone Peruško. Petar Stanković bio je intelektualac i pisac mnogih knjiga na talijanskom a i na hrvatskom jeziku. Pisao je i zanimao se za jezikoslovlje, razne životopise, oruđe, gospodarske i poljoprivredne probleme, umjetnost, more, instrumente i sl. Ukratko bavio se svačim od vjerskoga života do obrađivanja voćaka, te je ostao jedan od većih stvaralaca Istre u 19. st.
Nakon Jugoslavije i poslije drugog svjetskog rata, pripaja se matici Hrvatskoj gdje ostaje i danas.
Spomenici i znamenitosti.
Crkva sv. Nikole u samom je centru Barbana, a Sv. Nikola ujedno je i zaštitnik Barbana. Crkva ima povišeno svetište, sakristiju s velikom mramornim stupovima i mramorni oltar s likovima svetaca. Sa strane i uokolo unutašnjosti crkve nalaze se kipovi Blažene Djevice Marije s Djetetom, kip Sv. Petra, Sv. Pavla, Sv. Josipa i Sv. Antona te drveno kip Sv. Nikole. Iznad ulaza nalazi se terasa koja je služila kao pjevalište, gdje su se nalazile orgulje kojih danas više nema.
Sv. Nikola, naslikan je gotovo preko cijelog visokog stropa crkve.
Zvonik je visok 25 m i ima tri zvona. Iako se Župa spominje 740. godine kada se smatra da je osnovana, zapravo je nadograđena srednjovjekovnoj okrugloj kuli.
Prolazeći kroz barbanska Velika vrata, te kroz male uličice uz stisnute kamene kuće dolazimo do crkvice Sv. Jakova. U njoj se mogu vidjeti kasnogotičke freske. Crkvica je sagrađena u 14. st. Mnoge od freski su uništene ali još uvijek se mogu vidjeti Jakovljeve ljestve, lik Bogorodice koja pod plaštom okuplja narod i lik smrti-kosac koji najviše zaintrigira djecu jer pokazuje srednji prst ruke. Iz grafita saznaju se razna imena i svećenici, koje nazivaju “sablja” ili “panceta”. Neki nezadovoljni seljak iz naroda piše na grafitu kako moli Boga da ga oslobodi muka i potpisuje se kao Ivanov sin sit suhih smokava. Većina grafita piše o životu i mukama seljaka iz tog vremena, kao npr. o nestašici ulja i žita.
Kapela sv. Antuna opata koja vrlo lako upada u oči svim koji prolaze kroz Barban nalazi se ispod razine ceste, kao da je djelom sagrađena u podrumu. 
Sagrađena je krajem 14. stoljeća. Ima šiljasti svod, a krov joj je od kamena. Freske je nacrtao talijanski slikar u prvoj četvrtini 15.stoljeća.
Barban je poznat po svojim dvaju vratima, koje su ga nekad dijelile sa seljacima i bila su zaključavana noću.
Kroz Velika vrata prolazi se na placu, a one na svom vrhu imaju stari grb obitelji Loredan i sagrađene su od kamenih ploča.
Mala vrata, bila su izlaz iz kaštela, a svojim neobičnim oblikom privlače prolaznike.
Međutim, odmaknemo li se od samog Barbana, pronaći ćemo još spomenika, od malih crkvica na Punteri ili na Prnjani, do križa i kapelice u Orihima.

</doc>
<doc id="14903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14903" title="Brtonigla">
Brtonigla

Brtonigla (tal. "Verteneglio") je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Istarskoj županiji.
Zemljopis.
Brtonigla udaljena je od Buja oko 5 kilometara. Nalazi se između Buja i Novigrada.
Općinska naselja.
U sastavu općine nalaze se 5 naselja (stanje 2006), to su: Brtonigla – Verteneglio, Fiorini – Fiorini, Karigador – Carigador, Nova Vas – Villanova i Radini – Radini.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Brtonigla imala je 1.626 stanovnika, raspoređenih u 5 naselja:
Nacionalni sastav.
Nacionalni sastav 2011. godine

</doc>
<doc id="14904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14904" title="Cerovlje">
Cerovlje

Cerovlje je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Istarskoj županiji.
Općinska naselja.
U sastavu općine je 16 naselja (stanje 2006), to su: Belaj, Borut, Cerovlje, Ćusi, Draguć, Gologorica, Gologorički Dol, Gradinje, Grimalda, Korelići, Novaki Pazinski, Oslići, Pagubice, Paz i Previž.
Zemljopis.
Cerovlje je selo 7 km sjeveroistočno od Pazina. Smješteno je odmah uz izlazni čvor Istarskog ipsilona. Mjesto je nastalo i razvijalo se izgradnjom državne željezničke pruge Divača - Pula. Na prostoru oko Cerovlja, postoje mnoge stare crkve, naselja, ostaci kula i kuća, jer se velik dio stanovništva odselio u veće gradove.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Cerovlje imala je 1.677 stanovnika.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Cerovlje imala je 1.745 stanovnika, raspoređenih u 15 naselja:

</doc>
<doc id="14905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14905" title="Fažana">
Fažana

Fažana (tal. Fasana) je općina u jugozapadnoj Istri u Hrvatskoj. Nalazi se u Istarskoj županiji.
Općinska naselja.
U sastavu općine su 2 naselja: Fažana i Valbandon. 
Zemljopis.
Općina Fažana je smještena na jugozapadnoj obali Istarskog poluotoka, okrenuta prema moru i predivnom otočju Brijunskog arhipelaga. Od Pule – najvećeg grada u Istri, gospodarskog i kulturnog središta - udaljena je svega osam kilometara. Nadomak, dakle, pulskim antičkim spomenicima, Fažana i Valbandon – čineći cjelinu Općine – nalaze se na području starorimskih ladanjsko-gospodarskih vila, u krajoliku mediteranskog raslinja. Vinova loza, maslina, smokve i ino voće spuštaju se do same obale, prizivajuć znatiželju putnika.
Uređenost Općine kao i blizinu Puli prepoznali su mladi pa tako Općina bilježi konstantni porast stanovništva. Općina Fažana je vrlo dobro prometno povezana kako obalnim putevima koji spajaju Pulu i Peroj, tako i prema unutrašnjosti prema Vodnjanu i Galižani. Fažana je mjesto od kuda kreću svi komercijalni pravci prema otočju Brijuni, popularni Nacionalni Park.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Fažana imala je 3635 stanovnika, raspoređenih u dva naselja – Fažani i Valbandonu, i to:
Uprava.
UPRAVNI ODJEL OPĆINE FAŽANA:
Načelnik Općine Fažana - Radomir Korać
Donačelnica Općine Fažana - Ada Damjanac
Pročelnik Jedinstvenog upravnog odjela - Ivan Orović dipl.iur.
Pomoćnik Pročelnika - Nataša Milohanović dipl.oecc.
Stručni suradnik za financijske poslove .- Majda Turnšek Dobre, ecc.
Stručni suradnik za financijske poslove - Vera Belušić, ecc.
Stručni suradnik za prostorno planiranje, komunalni sustav i izgradnju - Mirjana Stehlik, ing. građ.
Stručni suradnik za prostorno planiranje, komunalni sustav i izgradnju - Mirko Gortan, ing. građ.
Administrativni referent - Snježana Nikolić, bacc.admin.publ.
Spremačica - Alija Nanić
OPĆINSKO VIJEĆE:
Aleksej Mišan, Dragana Belas, Nicoletta Balija, Igor Škatar, Ružica Trkulja, Liliana Vranjican, Marinko Gazić, Timotej Pejin, Sandra Piljan Lorencin, Nikša Ristić, Jagoda Devescovi, Mario Predan, Mira Šariri-Busletta
PREDSJEDNIK OPĆINSKOG VIJEĆA:
Aleksej Mišan
POTPREDSJEDNIK OPĆINSKOG VIJEĆA:
Marinko Gazić
POTPREDSJEDNIK OPĆINSKOG VIJEĆA:
Igor Škatar
Poznate osobe.
Fažanske rive pamte mnoge državnike i političare, te poznate osobe iz umjetničkog i sportskog života, gospodarstva i znanosti, mode, jet seta... Tako su kroz Fažanu prolazili: car Franjo Josip Prvi, James Joyce, Thomas Mann, Douglas Fairbanks, Gulielmo Marconi, Josip Broz Tito, Nehru, Naser, Indira Ghandi, Ho-Ši-Min, Henry Kissinger, Kraljica Elizabeta II, Sophia Loren, Elizabeth Taylor, Richard Burton, Mario del Monaco, Naomi Campbell, Placido Domingo...
Spomenici i znamenitosti.
BATANA, SARDELA I OSTALE ZNAMENITOSTI
Batana je barka osebujan izgleda, jedan od simbola istarskog  i dalmatinskog ribarstva. Batana je staro plovilo, najčešće  dužine od 4 do 5,5 m. Osnovna karakteristika ove barke i barčice: mali gaz, ravno dno i koso nagnute oplate. Batana ima  ravnu nagnutu pramčanu staturu, nema kobilice. Nekad je  imala trokutasto jedro, a jarbol je prolazio kroz klupu. Karakteristična su bila oslikana  jedra, a svaka obitelj je imala  na vrhu ucrtan znak po kojem su ljudi s obale prepoznavali čija  se batana s mora vraća kući.
Mnogi današnji ribari posjeduju ovaj tip barke a ljeti odmjeravaju znanja i vještine natjecanjem u plovidbi batanama.
Sardela (srdela, srdjela; clupea pilchardus) je plava riba Mediterana i Atlantika, a Fažana je bila svojevremeno mjesto poznato po tvornici prerade i konzerviranja (sardine) sardela. Djelatnost se razvila  dvadesetih godina prošlog stoljeća. Tvornica je 1952. godine preseljena u Banjole. Ipak, Fažanci  nisu zaboravili vrijednosti te ribe, te su poznati po pripremi  sardele na sto načina, a osobito je rado pripremaju na  tradicionalnoj "Fešti od sardela" što se održava u mjesecu kolovozu.
Crkva svetog Kuzme i Damjana je ujedno i župna crkva i nalazi se na najnižoj nadmorskoj  razini u Istri – samo jedan metar. Jednobrodna kamena građevina (24x8x8) smještena je u središtu naselja uz samu morsku obalu. Unutar crkve nalazi se pet oltara. Gospe od krunice, Sv. Kuzme i Damjana, Sv. Andrije i Margarete, Kristova uskrsnuća i Svetoga Križa.  Pale na oltarima su oslikali mletački majstori na prijelazu iz XVI. u XVII. stoljeće. Na ulazu u crkvu s unutrašnje strane, oslonjeno na gotički portal nalazi se pjevalište s orguljama iz 1858. godine, poduprto s dva monolitna kamena stupa 1881.
Nekadašnja romanička crkva danas je preuređena u sakristiju a na njenom se istočnom zidu nalazi velika freska "Raspeti Krist" u društvu fažanskih zaštitnika i drugih svetaca. Izradili su je nepoznati furlanski majstori u XVI. stoljeću. Oltari su u međuvremenu nestali ali zato neoslikane praznine upućuju na zaključak kako je pod tog prostora bio niži barem jedan metar ispod razine ondašnje glavne crkve, a to znači na samoj razini mora.Isto vrijedi i za krov.
Gotovo čitava ugostiteljska ponuda, ovdje u Fažani i Valbandonu, nudi sardelu. Cestom sardela, kojom se s lakoćom prolazi pješice, više od stotinu načina pripreme u restaurantima i konobama zadovoljit će svakog gosta. Mogućnost degustacije, uz objašnjenja o pripremi ribe, dio je turističke ponude i mjesnih tradicija, dok cjelogodišnji programi upućuju na posebne sadržaje.
Obrazovanje.
U Fažani se nalazi Osnovna škola Fažana. Školske godine 2011./2012. pohađa je 278 učenika.
Učenici koji pohađaju školu dolaze s područja mjesta Fažana, Valbandon, Šurida i Peroj.
Kultura.
Općina Fažana pobratimljena je s Općinama Kumrovec (HRV), Pellizzano (ITA) i Ruše (SLO) kontinuirano njegujući zajedničke vrijednosti, te surađujući kako na kulturnom i društvenom, tako i na gospodarskom planu.

</doc>
<doc id="14906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14906" title="Gračišće">
Gračišće

Gračišće (tal. "Gallignana") je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Istarskoj županiji.
Općinska naselja.
Općina se sastoji od 7 naselja (stanje 2006), to su: Batlug, Bazgalji, Gračišće, Jakačići, Mandalenčići, Milotski Breg, Škopljak.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Gračišće imala je 1.433 stanovnika, raspoređenih u 7 naselja:
Poznate osobe.
U Gračišću je preko 30 godina župnik bio mons. Ivan Grah, zaslužni hrvatski crkveni arhivist i povjesničar Istre, svećenika Porečke i Pulske biskupije. Za velike zasluge Općina Gračišće mu je 2011. posmrtno dodijelila Povelju Općine.

</doc>
<doc id="14907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14907" title="Grožnjan">
Grožnjan

Grožnjan (tal. "Grisignana") je naselje i općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Istarskoj županiji.
Općinska naselja.
Grožnjan se sastoji od 11 naselja (stanje 2006.), to su: Antonci – Antonzi, Bijele Zemlje – Terre Bianche, Grožnjan – Grisignana, Kostanjica – Castagna, Kuberton – Cuberton, Makovci – Macovzi, Martinčići – Martincici, Šterna – Sterna, Vrnjak – Vergnacco i Završje – Piemonte.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Grožnjan imala je 736 stanovnika, raspoređenih u 11 naselja:
Etnički sastav općine je: 39,4% Talijana, 29,62% Hrvata, 18,21% regionalno deklarirani ("Istrani") i 2,17% Slovenaca, što čini Grožnjan jedinom hrvatskom općinom s većinskim udjelom etničkih Talijana.
Kultura.
Grožnjan je danas poznat kao "Grad umjetnika". Ima oko dvadeset galerija i umjetničkih ateljea, a također je pokrenuta ljetna međunarodna filmska škola i ujedno je postao Međunarodni kulturni centar hrvatske glazbene mladeži. Održava se svake godine jazz festival "Jazz is Back BP", koji je pokrenuo hrvatski jazzist Boško Petrović, traje dva do tri tjedna, te počinje sredinom srpnja. Također se krajem rujna održava festival Ex tempore koji skuplja više od 300 umjetnika iz cijele Europe, koji u nedjelju pretvore Grožnjan u jednu veliku galeriju sa svojim radovima. 
Ex tempore tradicijski organiziraju Talijanska unija iz Rijeke i Zajednica Talijana iz Grožnjana, Narodno sveučilište iz Trsta(I), Općina Grožnjan i Turistička zajednica Grožnjan.

</doc>
<doc id="14908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14908" title="Kanfanar">
Kanfanar

Kanfanar (tal. "Canfanaro)" je općina u zapadnoj Hrvatskoj. Nalazi se u Istarskoj županiji.
Općinska naselja.
Kanfanar se sastoji od 22 naselja (stanje 2006), to su: Barat, Brajkovići, Bubani, Burići, Červari, Draguzeti, Dubravci, Jural, Kanfanar, Korenići, Kurili, Ladići, Marići, Maružini, Matohanci, Mrgani, Okreti, Pilkovići, Putini, Sošići, Šorići, Žuntići.
Zemljopis.
Kanfanar je naselje i općinsko središte u Istarskoj županiji. Status općine dobio je 1993., a prije toga administrativno je pripadala Rovinju. Općina obuhvaća naselja Burići, Marići i Maružini. Kao općina obuhvaća dio Prekodrage s naseljima Korenići, Ladići, Dubravci, Barat, Draguzeti, Červari, Mrgani i Jural i do Limskog kanala s naseljima Okreti, Pilkovići, Kurili, Brajkovići, Matuhanci, Sošići, Bubani, Žuntići, Šorići i Putini. Postao je veliko raskrižje cesta odkada je 1999. godine izgrađen Istarski ipsilon, a prije je bio i željezničko čvorište (od 1874. – 1966. kada je ukinuta pruga Kanfanar - Rovinj). Nalazi se na nadmorskoj visini od 284 m. Prostire se na površini od 60 kvadratnih kilometara. Graniči s općinama, odnosno gradovima: Rovinj, Bale, Svetvinčenat, Žminj, Sveti Lovreč, Vrsar i Tinjan, dok preko Limskog kanala ima izlaz na Jadransko more.
Klima.
Klima je blago mediteranska s 2300 sunčanih sati godišnje. Maksimalne temperature u srpnju i kolovizu dostignu i 35°C. Minimalne temperature registrirane u veljači su oko 10°C.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Kanfanar imala je 1.457 stanovnika, raspoređenih u 20 naselja:
Uprava.
Dosadašnji načelnici općine:
Povijest.
Područje je bilo naseljeno u prapovijesti, u rimsko doba i u srednjem vijeku. Toponim se spominje 1096. u ispravi akvilejskog patriarha. Posebno je poznat susjedni Dvigrad, danas ruševina, koji je bio u 17. stoljeću napušten zbog kuge. Stanovništvo se preselilo u Kanfanar i druga sela. 1714. se je i kaptol dvigradske crkve preselio u Kanfanar.
Kanfanar je gospodarsko ojačao izgradnjom željeznice Divača - Pula s odvojkom Kanfanar - Rovinj 1876. Nakon ukinuća pruge za Rovinj, 1966. vezao se za cestovni promet, kada je bila modernizirana cesta u Rovinju. osobito dobiva na značenju izgradnjom Istarskog ipsilona 1999., jer je u blizini veliko raskrižje i spoj zapadnog i istočnog kraka autoceste. U 2005. i 2006. tu se gradi Tvornica duhana, koja se seli ovamo iz Rovinja.
Područje je poznato po velikom kamenolomu, koji tu djeluje još iz doba gradnje željeznice. Spada u kategoriju tvrdih vapnenaca i najpoznatiji je arhitektonsko-građevinski kamen iz Istre.
Nacionalsocijalisti su, temeljem namještenoga sudskoga postupka, na glavnom kanfanarskom trgu 9. veljače 1944. objesili tadašnjega župnika Marka Zelka, po kojemu taj trg danas nosi ime.
Kultura.
Tradicionalna manifestacija Jakovlja.

</doc>
<doc id="14909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14909" title="Karojba">
Karojba

Karojba je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Istarskoj županiji.
Općinska naselja.
Općina Karojba osnovana je 1997. godine izdvajanjem iz općine Motovun. Ukupna površina iznosi 34,66 km2, a prema popisu stanovništva iz 2011. godine ima 1.438 stanovnika. Sastoji se od četiri veća naselja: Karojbe, Motovunskih Novaki, Rakotula i Škropeti. Stanovništvo se pretežito bavi poljoprivredom (vinogradarstvo, a u posljednje vrijeme javlja se i maslinarstvo).
Naselje Karojba se prvi put spominje u dokumentima 1258, a sam toponim potječe od latinskog quadruvium (križanje dviju cesta). O kontinuiranoj naseljenosti prostora svjedoče i antički spomenici pronađeni u crkvici sv. Andrije na groblju u Karojbi sagrađenoj u 13. stoljeću.
Naselje Motovunski Novaki nalazi se 4 km jugoistočno od Karojbe. Naselje je u 13. stoljeću bilo središte feuda akvilejskih patrijarha, a od 1330. godine pripalo je Motovunu, kasnije plemićkoj obitelj Polesini (od nekadašnje palače Polesini danas je sačuvan samo portal).
Iako nikada nije imalo status župe, naselje Škropeti postat će prema demografskoj procjeni do 2020. godine naselje s najvećim brojem stanovnika na području općine Karojba (trenutno na trećem mjestu)! Stanovništvo se u značajnoj mjeri bavi obrtima (cestovni prijevoz, zemljani radovi, zidari, keramičari, kamenoklesari i sl.).
Župa Rakotule osnovana je 1580. godine. Župna crkva Sv.Roka sagrađena je u 16. stoljeću (dograđivana 1861. i 1934. godine, a zvonik je sagrađen 1850.). U crkvici Sv. Nikole na groblju u Rakotulama koju su sagradili u 14. stoljeću članovi motovunskog ogranka mletačkih patricija Barbo, sačuvano je najreprezentativnije djelo zidnog slikarstva u Istri – freske koje su djelo dvojice talijanskih majstora iz sredine 14. stoljeća, a prikazuju narativne prizore legendi o Sv. Nikoli (rođenje, obaranje Artemidinog drva, darivanje tri siromašne djevojke i siromašnog plemića). Na freskama je i poznati glagoljski natpis anonimnog glagoljaša.
U svim župama prvi učitelji bili su obično svećenici. Tako je 1912. sagrađena zgrade osnovne škole u Močibobima kada je i započela nastava na hrvatskom jeziku sve do 1924. godine kada se uvodi nastava na talijanskom jeziku sve do 1943. godine (doba fašističke vladavine). Od 1945. godine otvorena je osnovna škola u župnoj kući u Karojbi, a od 1964. godine škola se odvija u tada nedovršenoj zgradi zadružnog doma.
Zemljopis.
Općina pokriva područje u središnjoj Istri, smješteno od 45°15' do 40°20' sjeverne geografske širine i od 11°15' do 11°30' istočne geografske dužine s površinom od 34,66 km2.
Zapadni dio općine graniči s općinama Višnjan i Vižinada, sjeverni dio s općinom Motovun, istočni i jugoistočni dio s Gradom Pazinom te jugozapadni dio s općinom Tinjan.
U sjevernom i istočnom području općine nalaze se većina naselja i tu je naseljenost gušća u odnosu na južno područje, koje je gotovo nenaseljeno. Od ukupno 39 sela i zaselaka, najveće naselje je Karojba, koje se nalazi na križanju cesta prema Pazinu, Motovunu i Poreču. Osim Karojbe kao najvećeg naselja, postoje još tri veća naselja: Motovunski Novaki, Škropeti i Rakotule oko kojih su se grupirala manja sela i zaseoci kako slijedi:
Cijelo područje općine je poligonalnog oblika s najnižom točkom od 18 metara nadmorske visine, a najvišom 434 metara nadmorske visine. Prema staroj podjeli Istre, smještena je svojim jugozapadnim dijelom u "crvenoj Istri", a sjeveroistočnim u "sivoj Istri". Područje ne dopire do mora, ali su malene udaljenosti do njega (oko 14 km).
Ova neposredna blizina mora i tome odgovarajuće klimatske prilike, osnovno su obilježje cjelokupne vegetacije, koju na cijelom području izgrađuju mediteranski florni elementi. Međutim, u pogledu uže podjele područja i raširenosti glavnih vegetacijskih tipova, od posebnog je ovdje značaja reljef, koji osebujnošću svog izgleda i vegetacijskog pokrova daju osnovno obilježje Istre kao cjeline i čini je toliko različitom od ostalih krajeva Hrvatske. 
Ovo područje prema reljefu, možemo podijeliti na dva bitna dijela: krška zaravan jugozapadnog dijela i
brdovito flišno područje sjeveroistočnog dijela.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Karojba imala je 1.438 stanovnika, raspoređenih u 4 naselja:
Dobna struktura:
Prosječna dob stanovnika općine je 40,3 godine (druga najmlađa općina u Istarskoj županiji).
Spolna struktura:
Narodnosna struktura:
Hrvati 1.183 (82,3 %), regionalno opredijeljeni 221 (15,4 %), Talijani 20 (1,4 %)
Vjerska struktura:
katolici 1.407 (97,8 %), ateisti 12 (0,8 %), pravoslavni 4 (0,3 %), muslimani 4 (0,3 %)
Uprava.
Rezultati općinskih izbora 2005. god:
Rezultati općinskih izbora 2009. god:
Rezultati izbora za općinskog načelnika 2009. god:
1.krug:
1. Vlado Lakošeljac [nezavisni] 35,8%
2. Denis Lakošeljac (HSLS) 35,4%
3. Albert Koraca [nezavisni] 27,2%
2.krug:
1. Denis Lakošeljac (HSLS) 55,7%
2. Vlado Lakošeljac [nezavisni] 42,9%
Obrazovanje.
OŠ Vladimira Nazora Pazin, PŠ Karojba
http://www.os-vnazora-pazin.skole.hr/ps/karojba

</doc>
<doc id="14910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14910" title="Kaštelir-Labinci">
Kaštelir-Labinci

Kaštelir-Labinci (tal. "Castellier-Santa Domenica") je općina u Istarskoj županiji u Hrvatskoj.
U njoj se održava poznati Kaštelir FelnaFest.
Općinska naselja.
Općina ima 15 naselja (stanje 2006.), to su:
Stanovništvo.
Popis stanovništva 2001. godine.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Kaštelir-Labinci imala je 1.334 stanovnika, raspoređenih u 15 naselja:
Popis stanovništva 2011. godine.
Prema popisu stanovništva 2011. godine općina Kaštelir-Labinci je imala 1.463 stanovnika.
Uprava.
Načelnik je Đulijano Petrović.
Šport.
U mjestu djeluju boćarski klubovi Kaštelir i Santa Domenica.
Postoji i nogometni klub.

</doc>
<doc id="14911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14911" title="Kaštelir Labinci">
Kaštelir Labinci



</doc>
<doc id="14912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14912" title="Kršan">
Kršan

Kršan je općina, selo i općinsko središte u istočnom dijelu Istre, 9 km sjeverno od Labina; 236 st. (2011.) u Hrvatskoj. Nalazi se u Istarskoj županiji. 
Općinska naselja.
Općina se sastoji od 24 naselja (stanje (2006), to su: Blaškovići, Boljevići, Čambarelići, Jesenovik, Kostrčani, Kožljak, Kršan, Lanišće, Lazarići, Letaj, Nova Vas, Plomin, Plomin Luka, Polje Čepić, Potpićan, Purgarija Čepić, Stepčići, Šušnjevica, Veljaki, Vozilići, Zagorje, Zankovci i Zatka Čepić.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Kršan imala je 3.264 stanovnika, raspoređenih u 24 naselja:
Povijest.
Selo leži uz rub Čepićkoga polja, na raskrižju cesta Pazin–Potpićan–Vozilići i Labin–Rijeka (preko tunela Učka). Stari dio grada, srednjovjekovni kaštel (spominje se 1274) sa župnom crkvom sv. Antuna Opata (XVII. st.), leži na brdu (114 m), a noviji uz cestu; kapela sv. Jakova (XVI. st.; groblje) s latinskim grafitima i glagoljskim natpisima iz 1593 (poč. XIX. st. dozidan je prezbiterij). – Kršanski se kaštel prvi put spominje 1274. kao "Castrum Carsach." Od iste je godine bio pod vlašću Pazinske knežije. U XV. st., kada se nalazi u posjedu plemićke obitelji Kerstlein de Pisno, naziva se u izvorima "Kršan" i "Karscheyner". Tijekom stoljeća mijenjao je gospodare, a među posljednjim vlasnicima spominje se plemić Tonetti iz Plomina. Kršan je bio središte glagoljaške kulturne i liturgijske tradicije. U mjestu je polovicom XIX. st. pronađen jedan od prijepisa Istarskoga razvoda, glagoljičkoga pravnog spomenika koji svjedoči o pismenosti i životu na tom prostoru. O trajnosti glagoljaške tradicije svjedoče i glagoljični natpisi iz unutrašnjosti crkvice sv. Antuna Opata, pronađeni prilikom njezine obnove 1991.
Spomenici i znamenitosti.
Na brežuljku iznad gradića nalazi se Kršanski kaštel.
Kultura.
Kršan ima jedno od najboljih KUD-va u hrvatskoj.KUD Ivan Fonović Zlatela Tradicija u gradnji istarskih narodnih instrumenata, kantu, svirci i plesu na Kršanšćini postojala je od davnina, ali se nije održala. Još davne 1967. godine, odlaskom nekih obitelji koje su gajile svirku i kanat po starinski u Ameriku, ta tradicija je na Kršanštini nestala.
Takvo je stanje u Kršanu dočekalo osnivanje KUD-a Zlatela 19. siječnja 1997. godine. U anketi provedenoj krajem 1996. godine u osnovnim školama u Čepiću, Potpićnu i Vozilićima, zabilježena je iznenađujuće velika zainteresiranost učenika za narodnu umjetnost. To je bio dovoljan signal da Poglavarstvo i Općinsko vijeće predlože osnivanje kulturno – umjetničkoga društva. Tako je trinaest osnivača, na čelu s petoricom članova inicijativnoga odbora, 19. siječnja 1997. godine povodom pedesete godišnjice smrti Ivana Fonovića Zlatele, poznatog izrađivača istarskih autohtonih narodnih glazbala, osnovalo kulturno umjetničko društvo njegova imena.
Šport.
Na području ove općine djeluje Malonogometni klub Potpićan 98. Klub je prvak Hrvatske u malome nogometu (futsal) u sezoni 2008./09.!

</doc>
<doc id="14913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14913" title="Lanišće">
Lanišće

Lanišće je naselje i općina na Ćićariji u Istarskoj županiji, Hrvatska. 
Općinska naselja.
Sastoji se od 16 naselja (stanje 2021.), to su: Brest, Brgudac, Brljavci, Černehi, Dane, Jelovice, Klenovšćak, Kropinjak, Lanišće, Podgaće, Prapoće, Račja Vas, Rašpor, Slum, Trstenik i Vodice.
Zemljopis.
Općina Lanišće prostire se u brdsko-planinskom području Ćićarije koja se nalazi na sjeveroistoku Istarskog poluotoka i na Krasu, sjeverno od ceste Lupoglav - Buzet. Granice Istre na Ćićariji nisu točno određene, pa sjeverozaoadno područje općine (Dane - Jelovice) geografski spada u područje Krasa i čini dio Južnog krasa koji se još naziva i Ćićarijski kras. Na sjeverzapadu graniči sa Slovenijom, na sjeveru i istoku s kraškim dijelom općine Matulji, a na jugoistoku je općina povezana s planinom Učkom, jugozapadnu granicu čini greben koji je od srednjoistarske zone viši od 200 do 400 metara, a sjeveroistočni planinski lanac s više vrhova višim od 1000 metara.
Općina Lanišće prostire se od planine Žbevnice do Oštrog vrha na površini od 143,13 km² (14.313 ha). Za razliku od većine kraških područja, cijeli prostor Ćićarije dobro je opskrbljen vodom.
Stanovništvo.
Po popisu iz 2001. u općini Lanišće je živjelo 398 stanovnika. Nacionalni sastav je bio sljedeći:
Uprava.
Na Lokalnim izborima 2021. godine za Općinsku načelnicu u svom drugom mandatu izabrana je nezavisna kandidatkinja Roberta Medica.
Povijest.
Općina Lanišće ustrojena je 1992. godine temeljem Zakona o područjima Županija, gradova i općina u RH kao dio bivše Općine Buzet.
Gospodarstvo.
Od oko 8.000 ha poljoprivrednog zemljišta na području općine na oranice otpada svega 200 ha, a ostatak čine pašnjaci i livade. Pašnjake potpuno obrašćuju pojedine drvenaste vrste, ponegdje je došlo do promjene u flornom sastavu ali još uvijek su dobri za ispašu.
Ratarske su površine ograničene na kraška polja i male ponikve u okolici naselja. Danas se za vlastite obiteljske potrebe obrađuje jedan dio ratarskih površina, a stoka (goveda, ovce, koze, svinje) uzgaja se također uglavnom za vlastite potrebe.
Šume, koje zapremaju oko 6.500 ha u dobrom su stanju. Uglavnom su to niske termofilne šume i šikare hrasta medunca i crnog graba, a u višim, te sjeveru izloženim nižim dijelovima pojedinih obronaka visoke bukove šume. Relativno velike površine zasađene su crnogoričnim vrstama, od kojih je najzastupljenjiji crni bor.
Na cijelom području Općine Lanišće ustanovljeno je lovište "Ćićarija" površine 14.398 ha kojom gospodari lokalno lovačko društvo.
Jedini industrijski objekt na cijelom prostoru je tvornica drvene ambalaže "Ambalaža" u općinskom središtu Lanišće koja upošljava 20-ak radnika.
Kultura.
Svake godine zadnje nedjelje u Svibnju održava se manifestacija "Zarozgajmo na Ćićariji". To je smotra i izložba glazbala, nošnji i drugih specifičnih etnografskih predmeta istarskog sjevera, etno kuhinja tradicijskih jela i pića. Bugarenje je očuvan, specifičan način pjevanja, svojstven samo području Ćićarije.  
Manifestacija "Zarozgajmo na Ćićariji" ima cilj očuvati tradiciju specifične izvorne narodne glazbe na Ćićariji zvano "Bugarenje". Izraz „bugarenje“ prvi su puta unijeli u stručnu terminologiju Ivan Matetić Ronjgov i Slavko Zlatić. Sami Ćići nikada nisu za svoje starinsko pjevanje rekli da je to bugarenje, već će reći da će „zarozgat“. Do današnjih dana bugarenje je ostalo gotovo neistraženo, neobrađeno i neobjašnjeno. Bugarenje je pjevanje u dvoglasju, a izvodi se skupno. Osnovni napjev u pravilu izvodi jedan pjevač na kojega se kasnije nadovezuju drugu (gornja i donja dionica). Karakterističan je završetak pjevanja padom donje pjevačke dionice. To je oblik pjevanja kod kojega se  u osnovi pjeva lirsko-epski tekst i to na štokavici ili čakavici. Vjerojatno tekst u pjesmama bugarenja vuče korijene iz davnine. 
Svatko tko je ijednom čuo bugarenje, složit će se da je to rustikalno i gromko pjevanje. Netempiranost bugarenja vrlo je izrazita. Sam smještaj Ćićarije u planinskom lancu sjeverne Istre, koji zatvara Istarski poluotok, daje obilježje bugarenja. To je područje kraškog dijela Istre, koje je od ljudi ovoga kraja stvorila gorštake otpora izražaja različite od ostalih stanovnika Istre. Tako je i bugarenje odolijevalo utjecaju izvana, te ostalo u pravdanom obliku.
Ćići su oduvijek bili odlični pjevači. Bugarilo se na svim mjestima Ćićarije, a pjevalo je staro i mlado. Povezanost Ćića s crkvom je velika, tako da i ona daje svoj doprinos u narodnom pjevanju. U Lanišću se i danas pjeva starinska maša koja je izvorno vezana s Ćićarijom i to je jedan oblik bugarenja.
Iz godine u godinu bugarenje je polako odumiralo i ostalo je vrlo malo onih koji su znali i koji su javno bugarili. Srećom, 1976. godine donekle je prekinuta ta tendencija i pod vodstvom Mladenke Šverko Cotić okupljena je ženska vokalna skupina Lanišće koja do danas  djeluje, javno nastupa i njeguje bugarenje. 
Nažalost, bugarenje polako odumire. Taj način pjevanja gubi bitku s modernom glazbom. Da nije Ženske vokalne skupine Lanišće, ona se već nekoliko godina ne bi više čula,  iako narodna pjesma i ples Istre doživljava svoje ponovno rođenje. Sve je više onih koji pjevaju i plešu istarsku glazbu. To se ne može reći i za bugarenje jer je ono vezano samo za područje Ćićarije.
Sport.
Na području Općine Lanišće djeluju sportski klubovi:
Boćarski klub "Lanišće“
Boćarski klub "Žbevnica“
Boćarski klub "Ćićarija“

</doc>
<doc id="14914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14914" title="Ližnjan">
Ližnjan

Ližnjan (tal. "Lisignano") je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Istarskoj županiji. 
Općinska naselja.
Općina Ližnjan sastoji se od 5 naselja (stanje 2006), to su: Jadreški, Ližnjan, Muntić, Šišan – Sissano i Valtura.
Zemljopis.
Ližnjan je mjesto u jugoistočnoj Istri, 11 km istočno od Pule. U sastavu općine Ližnjan, uz Ližnjan, nalaze se još i Šišan, Jadreški, Valtura i Muntić. Samo mjesto se nalazi na uzvisini ponad mora (45 m/nv), iznad uvale Kuje.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Ližnjan imala je 2.989 stanovnika, a prema popisu na općinskim izborima 2005. godine - 3.205, što čini najveći porast među istarskim općinama, uz općinu Medulin.
Povijest.
Ližnjan se prvi puta spominje 1149. godine, kao "Lisianum", iako neki smatraju da se spominje prvi put 990. kao seoska vila (villa) kada se naziva "Liciniana" ili "Licinianum". Ime mjesta povezuju s rimskim rodovskim imenom nekadašnjeg vlasnika zemljišta "Licinius". Ližnjan je vjerojatno bio važno naselje bizantskog doba (6-8. stoljeća), o čemu svjedoče ostaci jedne bizantske crkve iz 6. stoljeća, koja je bila podignuta na mjesta današnje mjesne crkve.
U rimsko doba područje oko Ližnjana bilo je ključno za nadzor prometnog čvora između uvale Budava gdje je bila glavna luka Histra i premanturskog rta, oko kojeg je prolazio cjelokupan promet sa sjevernog Jadrana prema jugu. Do 1331. Ližnjan je dio posjeda Pulske biskupije, a nakon toga potpada pod vlast akvilejskog patrijarha. Kao župa, Ližnjan se spominje 1582. godine. Prvi stanovnici Ližnjana dolaze na ove prostore s područja Sinja, Poljica i Imotskog. Od 14. stoljeća pa sve do kraja 18. stoljeća ovim prostorima upravljala je Mletačka Republika. U novijoj povijesti ovaj kraj potpao je pod francusku, austrijsku i talijansku vlast, ali je bio u sastavu Slobodnog Teritorija Trsta, pa dio socijalističke Jugoslavije da bi danas bio sastavni dio Republike Hrvatske.
Od 16. do 17. stoljeća nastaju nova sela – Valtura, Jadreški, Muntić, a nanovo je naseljen Ližnjan. Sredinom 16. stoljeća (1527.) u Ližnjanu je prvi puta izbila kuga i ponovila se 1631. s katastrofalnim posljedicama kada su po nekim pretpostavkama umrli gotovo svi stanovnici Ližnjana (prema popisu iz 1624. Ližnjan je brojio 200 stanovnika). Godine 1853. Ližnjan je imao 931 sanovnika. Ližnjan je 1855. zahvatila kolera koja je odnijela 19 života. Za Ližnjan je karakteristično da se desetljećima nije mijenjao broj stanovnika, a od 17. stoljeća prisutan je lagani porast. Jedini značajni pad stanovništva bilježi se tijekom Prvog svjetskog rata od 1915. – 1917., kada je većina stanovništva morala napustiti Ližnjan i otići u Češku, Austriju i Mađarsku.
Krajem Prvog svjetskog rata (16. studenog 1918.) pred obalama se dogodila pomorska tragedija talijanskog broda "Cesare Rossarol" u kojoj je izgubilo živote većina pripadnika posade jer je brod naletio na postavljenu podmorsku minu. U spomen na tragediju, ožalošćene obitelji su podigle 1919. spomenik nedaleko Rta Munat Veliki. Kroz desetljeća promijene različite vlasti od austrijske pa do talijanske uprave, Ližnjanci su po nacionalnom sastavu u golemoj većini bili Hrvati. Nakon podosta provedenih godina pod Italijom, njezinom kapitulacijom dolazi do masovnog ustanka naroda Istre, kojima su se pridružili stanovnici Ližnjana. U NOB-u pala su 135 borca općine Ližnjan (Ližnjan 17, Jadreški 29, Muntić 20, i Valtura 35 boraca) kojima su u znak zahvalnosti podignuti spomenici.
Poznate osobe.
U Ližnjanu su rođeni Joso Defrančeski (Ližnjan, 9. siječnja 1906. - Buenos Aires, sr. 1970-ih), hrvatski novinar, publicist i književnik najpoznatiji kao autor knjige "C. i kr. ratni logori 1914. – 1918." iz 1937. koja je prvi cjelovit prikaz stradanja istarskih civila tijekom Prvog svjetskog rata, i Ante Defrančeski, hrvatski pedagog i pedagoški pisac.
U Ližnjanu je župnik bio mons. Ivan Grah, zaslužni hrvatski crkveni arhivist i povjesničar Istre, svećenik Porečke i Pulske biskupije.
Iz Ližnjana je Ljudmila Vodinelić, hrv. učiteljica, rodoljupka, antifašistica, narodnjakinja i žrtva jugokomunističkog režima.
Spomenici i znamenitosti.
U blizini uvale Kuje je i crkva Gospa od Kuj iz XVII st. (nedavno obnovljena) s ostacima mozaika nekadašnje Villa Rustica koji se nalaze pod staklenim podom.
U samom mjestu stoji crkva Sv. Martina iz XIX st. (1879.g.). Na starom groblju nadgrobni spomenici spominju godinu 1872.
Kultura.
U Ližnjanu su 2011. pokrenuti Knjižnica i književno svratište ZVONA i NARI u kojima borave i nastupaju književnici iz Hrvatske i svijeta. Do lipnja 2015. u svratištu je boravilo i/ili nastupalo preko 100 gostiju, iz Istre i Hrvatske, ali i iz Italije, Srbije, BiH, Mađarske, Lihtenštajna, Njemačke, Danske, Argentine, Indije, Belgije, Francuske, Nizozemske, Slovenije, Austrije i SAD-a.
Šport.
U Ližnjanu djeluje nogometni klub NK Ližnjan.
Ližnjan ima i uspješne veslače. Budući da nema veslački klub, veslači treniraju i veslaju za medulinski veslački klub.
Ližnjan također ima i podvodno sportsko ribolovnu ronilačku udrugu Marlera Ližnjan, čiji članovi sudjeluju na regionalnim, državnim, te međunarodnim natjecanjima.
Zanimljivosti.
U neposrednoj blizini je bio prvi istarski grad Nezakcij, koji datira u antiku. Prema legendi je u Nezakciju zakopan zlatni telac od 250 kilograma.

</doc>
<doc id="14915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14915" title="Lupoglav">
Lupoglav

Lupoglav (tal. "Lupogliano") je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Istarskoj županiji.
Općinska naselja.
U sastavu općine je 9 naselja (stanje 2006), to su: Boljun, Boljunsko Polje, Brest pod Učkom, Dolenja Vas, Lesišćina, Lupoglav, Ravno Brdo, Semić i Vranja.
Zemljopis.
Lupoglav se nalazi u središnjoj Istri, oko 10 km zapadno od ulaza u tunel Učka, na putu prema Buzetu.
Stanovništvo.
Po popisu iz 2001. godine, u općini Lupoglav je živjelo 929 stanovnika. Nacionalni sastav je bio sljedeći:

</doc>
<doc id="14916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14916" title="Marčana">
Marčana

Marčana je općina u zapadnoj Hrvatskoj. Nalazi se u Istarskoj županiji.
Općinska naselja.
U sastavu općine su 22 naselja (stanje 2006.), to su: Belavići, Bratulići, Cokuni, Divšići, Filipana, Hreljići, Kavran, Krnica, Kujići, Loborika, Mali Vareški, Marčana, Mutvoran, Orbanići, Pavićini, Peruški, Pinezići, Prodol, Rakalj, Šarići, Šegotići i Veliki Vareški.
Stanovništvo.
Općina Marčana ima 3903 stanovnika (popis 2001.).
Povijest.
Prapovijesno doba.
U davna prapovijesna vremena dok Marčana kao naselje nije postojala, u njezinoj neposrednoj blizini odvijao se život. U dobro zaštićenim pećinama, unutar prirodnih šupljina, čovjek je imao svoje prve nastambe. Jedna od takvih je i vrtača u blizini Ljubićeve stancije čiji južni dio prelazi u spilju. Lokalno stanovništvo spilju naziva „Pećina“. Unutar spilje pronađeno je mnogo ulomaka keramike, kostiju i kamenih artefakta. Proučavanjem keramike konstatirano je da su u pećini obitavali ljudi već u eneolitu (2000. – 1800. g. pr. Kr.), prijelaznom razdoblju iz kamenog u metalno doba. Ostaci keramike govore nam da se život na ovom prostoru odvijao kroz brončano doba (1. i 2. tisućljeće pr. Kr.).
Rimsko doba.
Nakon što su Rimljani pokorili Histre 177. g. pr. Kr. i nakon iscrpljujućih borbi osvojili Nezakcij, uveli su novu podjelu osovojenog zemljišta na centurije. Ime Marčana potječe upravo iz rimskog razdoblja. Naselje je dobilo ime po rimskog zaseoku Marciana (sors Marciana) koje je pripadalo obitelji Marcia. S obzirom na topnom, pretpostavlja se da je na području današnjeg naselja postojala rimska vila čiji ostaci nisu ostali sačuvani. 
Kameni artefakti koji su pronađeni u Marčani upućuju na to da su se ovdje uzdizale ville rusticae, seoska imanja s raskošnom kamenom građevinskom dekoracijom. Prostrano obradivo zemljište pridonijelo je gustom naseljavanju okolice Marčane o čemu nam svjedoči još nekoliko lokaliteta s ostacima rimskih vila u blizini Pinezića. Dva lokaliteta nalaze se južno od Pinezića na lokalitetu Kazali i Bolovan (Škaronje), a jedan u blizini loke Fioran, Gromača. Krupni ulomci keramike (keramičke pločice, amfore, tegule) navode nas na pretpostavku da je i ovdje postojala villa rustica.
Stanovništvo je u rimsko doba sakupljalo kišnicu u cisternama, a ostaci jedne takve pronađeni su na području zvanom Paužinka, 1 km jugoistočno od naselja. Cisterna kao jedini ostatak nekadašnje vile nije bila velikih dimenzija (185-160-80 cm).
U Marčani je pronađen i rimski novac, brončani AS. Na aversu je još jasno vidljiv lik cara i natpis Hadrianus. Na reversu se samo naziru dvije figure od kojih je jedna stojeća (lik cara) i jedna klečeća s krunom u obliku gradskih zidina. Novac je mogao biti iskovan u vremenu kada je vladao car Hadrijan, a to je između 117. – 138. g.
Srednji vijek.
Prvo pisano spominjanje Marčane potječe iz 1243. godine u dokumentu kojim mnogi uglednici, a među njima i dva predstavnika Puli podređenog sela Marčane, Andreas i Ioannes de Marzana, prisežu vjernosti Mletačkoj Republici. Selo Marčana u srednjem vijeku nesumnjivo je dijelilo sudbinu južnoistarskog prostora u kojemu se u 13., 14., 15., i u prvoj polovici 16. st. zbivaju kataklizmatičke nedaće (ratna razaranja, kužne epidemije, napuštanje nezaštićenih ruralnih naselja, ugroženost gradskih središta).
U 16. st., nakon strahovite kuge koja je 1527. g. opustošila Pulu i njezino područje, uslijedilo je nekoliko pokušaja kolonizacije Marčane: naseljavanje grčkih obitelji i naseljavanje glavne privredne grana, a valja pretpostaviti da je i obrt bio razvijen premda se u arhivskim vrelima o tome nisu sačuvali podaci.
Povijest srednjovijekovnog naselja usko je vezana za obližnji Mutvoran. Do 1853. g. Marčana je bila u sastavu mutvoranske župe, a od tada u sastavu mutvoranske kapelanije te je tek 1912. g. postala samostalna župa.
Novi vijek.
Što se tiče etničke strukture stanovništva Marčane, u prvoj polovici 17. stoljeća bilo je 55,5% hrvatskih i 44,4% talijanskih prezimena.
Marčana je do sloma Mletačke Republike 1797. g. dijelila sudbinu ostalih manjih i većih mjesta uz jugozapadnu obalu Istre: epidemije, upadi Turaka, mletačko izrabljivanje u vidu raznih davanja za popravak crkve, održavanje zidina, plaćanje glavarine... Pored Marčane nalazi se kamenolom iz kojeg se oduvijek vadio kamen izvrsne kvalitete i od kojeg su izgrađene mnoge poznate europske građevine.
1797. g. mletačke posjede u Istri Napoleon Bonaparte ustupa Austriji, no već 1805. g. Istra potpada pod upravu Kraljevine Italije. 1814. g. ove prostore ponovno zauzima Austrija i tako će ostati sve do početka Prvog svjetskog rata.
20. stoljeće.
Za vrijeme trajanje Prvog svjetskog rata mnogi su u Istri došli u sukob s vlašću te su dekretom austrougarske vlasti gotovo svi stanovnici s pulskog područja, a tako i Marčanci, poslani u izgnanstvo. Većina Marčanaca izbjegla je u Moravsku. Nakon završetka rata 1918. godine mnoge su se obitelji vratile u opljačkane domove i na neobrađenu zemlju. U međuratnom razdoblju čitava se Istra nalazila u sastavu Kraljevine Italije. Bilo je to vrlo teško vrijeme za stanovnike istarskog sela, pa tako i Marčane. Radilo se na obnovi zemlje, domova, gospodarstva, uz učestali psihološki i fizički teror fašističkih vlasti. Za vrijeme trajanja Drugog svjetskog rata Marčanci su aktivno sudjelovali u narodnooslobodilačkom otporu, kako za vrijeme Italije, tako i za vrijeme njemačke okupacije. Nakon kapitulacije Italije 8. rujna 1943. g. te kraja rata 1945. g. Istra je pripala Hrvatskoj i Sloveniji, tada dijelom Jugoslavije.
Gospodarstvo.
U Marčani ljudi imaju oranice te na njima uzgajaju žitarice, povrće i voće većinom za svoje potrebe. 
Spomenici i znamenitosti.
U Marčani se nalaze tri spomen-ploče. Jedna od tih ploča napisana je povodom desete godišnjice smrti borcima protiv fašizma koji su streljani u Vodnjanu. Mještani tu spomen-ploču nazivaju još i "Tri brista", pošto su pored te spomen-ploče zasađena i tri stabla, brista, u spomen Dragutinu Siljanu, Jerolimu Radoloviću i Antonu Depratu.
Obrazovanje.
U Općini Marčana se nalaze tri osnovne škole - OŠ Marčana te osnovne škole u Krnici i Divšićima.

</doc>
<doc id="14917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14917" title="Medulin">
Medulin

Medulin (tal. "Medolino") je naselje i općina u Istarskoj županiji, zapadna Hrvatska.
Općinska naselja.
U sastavu općine Medulin nalaze se još i naselja Banjole, Pješčana Uvala, Pomer, Premantura, Valbonaša, Vinkuran i Vintijan.
Zemljopis.
Medulin se nalazi u južnoj Istri, oko 8 km jugoistočno od Pule. 
Gospodarstvo.
Medulinska posujilnica (1898. – 1918.), hrvatska štedno-kreditna ustanova iz Medulina, nositeljica hrvatskoga narodnog preporoda u medulinskom, ližnjanskom i šišanskom kraju.
Obrazovanje.
Osnovna škola dr. Mate Demarina nalazi se na ulazu u Medulin.
Kultura.
Dana 1. veljače 2018. godine, na frekvenciji 95,0 MHz započela je s emitiranjem radio postaja Medulin FM. Uloga Medulin FM-a je informiranje, educiranje i povezivanje zajednice.
Šport.
U Medulinu je kompleks nogometnih igrališta na kojima pripreme odrađuju neki nogometni klubovi iz Hrvatske i susjednih zemalja. Nekada su tu dolazili klubovi iz cijele Jugoslavije. Od 2015. godine se igra turnir naziva "Arena Cup" za klubove koji su na pripremama u Medulinu.
U Medulinu djeluje NK Medulin 1921 i Kickboxing klub "Lav" Medulin.
Medulin je najpoznatija i najposjećenija lokacija u Hrvatskoj za surfanje na valovima (četrdeset dana u godini). Tradiciju surfanja u Medulinu pokrenuli su Slovenci, pa preuzeli hrvatski skejteri oko 1997. godine.
Turizam.
Medulin je jedno od poznatijih turističkih središta u Istri.

</doc>
<doc id="14918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14918" title="Motovun">
Motovun

Motovun (tal. "Montona"), naselje i općina u zapadnoj Hrvatskoj, u Istarskoj županiji.
Najbolje je sačuvana srednjovjekovna istarska utvrda, koja se razvila na vrhu strmog brežuljka. U prapovijesnim vremenima, ilirska i keltska plemena gradila su svoje utvrde na mjestu današnjeg Motovuna. Ime mu je također keltskog porijekla, a nastalo je od riječi Montona, što znači grad u gori.
Općinska naselja.
U sastavu općine su četiri naselja (stanje 2006.), to su: Brkač (Bercaz, S. Pancrazio), Kaldir (Caldier), Motovun (Montona) i Sveti Bartol (S. Bortolo).
Zemljopis.
Općina Motovun nalazi se na sjeveru Istarske županije, u blizini gradova Buzeta i Pazina. Graniči s općinom Oprtalj, Buzetom, Pazinom, općinom Karojba i općinom Vižinada. Od mora je udaljena oko 20 km.
Stanovništvo.
Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2001., općina ima 983 stanovnika, od toga:
Ima 983 stanovnika prema popisu iz 2001. Godine. Prosječna stopa pada broja stanovnika iznosi -1,10% (1991-2001), prosječna gustoća naseljenosti je 29 stan./km2. Općina ima 304 domaćinstva. Stanovništvo po dobi : mlado 21,9%, zrelo 50,5%, staro 27,6%. 
Stopa rođenih je 7.1%0 a stopa umrlih je 7,1%0 i stopa prirodnog prirasta je 0.
Gospodarska struktura :Ukupno aktivno stanovništvo: 346 stanovnika. U primarnom sektoru radi 10,7 % stanovništva, u sekundarnom sektoru 36,7% stanovništva i u tercijarnom 52,6%. Gospodarstvo se temelji na vinogradarstvu, stočarstvu, građevinarstvu,turizmu, trgovini, ugostiteljstvu i obrtu. 
Narodnosni sastav
U narodnosnom sastavu prevladavaju Hrvati 64,9%, a ostali su Talijani 9,87%, Srbi 0,51%, Slovenci 0,41%, Mađari 0,31%, Nijemci 0,20%, ostali 1,02%, nije se izjasnilo 16,99%, regionalna pripadnost 4,37% i 1,42% nepoznato. 
Hrvatski govori 81,28 % stanovništva, talijanski 15,46%, slovenski 0,71%, srpski 0,41%, mađarski 0,31%, hrvatskosrpski 0,1%, makedonski 0,1%, ostalim jezicima 0,51% i 0,81%.
Prema vjeri : katolici 87,79%, islam 0,61%, pravoslavci 0,41%, agnostici 7,12%, ateisti 2,75% i 1,32% nepoznato.
Motovun kao najveće naselje ima 531. stanovnika, stopa pada broja stanovnika je -1,04 % (1991. – 2001.), površina mu iznosi 13,58 km2, a prosječna gustoća naseljenosti je 39 stan/km2. Naselje ima 171-no domaćinstvo. Muškog stanovništva je malo manje od ženskog 48,2%, a žena 51,8 %. Dobna struktura:mlado 20,5%, zrelo 53,3%, staro 26,2%.
Uprava.
Općinom upravlja Općinsko vijeće, koje ima 11 članova i čiji je predsjednik Elvis Linardon (nezavisna lista). Načelnik općine je Tomislav Pahović (nezavisni).
Povijest.
Povijest Motovuna započinje prije rimskog vremena, kada su na ovom mjestu digli svoje naselje Sekusi, keltsko pleme.
Motovun čine tri dijela grada. Na samom vrhu najstariji je dio, ispod njega je "Podgrađe", a noviji se dio "Gradiciol" spušta niz padinu. Gradić je do danas sačuvao srednjovjekovni izgled.
Obranu Motovuna činila su dva prstena zidina. Unutarnji prsten oko najstarijeg dijela grada datira iz 13. i 14. stoljeća. Kroz njega vode unutarnja vrata grada. Oko Podgrađa nalazio se drugi prsten gradskih zidina, u koji se ulazi kroz vanjska gradska vrata iz 15. stoljeća. U njima je danas lapidarij. Između dvoje vrata nalazi se vanjski gradski trg. Na trgu je, pokraj unutarnjih vrata, i gradska loža iz 17. stoljeća, predivan vidikovac na okolicu.
Središnji trg Andrea Antia nazvan je po renesansnom skladatelju i tiskaru nota, rođenom u Motovunu u drugoj polovici 15. stoljeća. Na trgu je barokna crkva Sv. Stjepana, izgrađena 1614. na mjestu starije crkve. Uz crkvu je zvonik–kula iz 13. stoljeća, s nazubljenim prsobranima, građena kada i prva crkva na čijim temeljima je sagrađena sadašnja. Malo je poznato da je na istom mjestu u kasnoj antici bila starokršćanska bazilika, još veća no što je današnja crkva Sv. Stjepana.
Nasuprot crkve je Komunalna palača, građena u 12. stoljeću, a u 16. i 17. stoljeću proširivana i obnavljana. Ispod trga je velika cisterna koja je opskrbljivala vodom Motovun. Do vrha Motovuna vodi uspon od 1052 stube, što ga čini najdužim stubištem u Hrvatskoj.
Kroz Motovun je prolazila željeznička pruga Parenzana, čime je mjesto ostvarivalo dobru povezanost s Porečom na zapadu te sa Slovenijom i Italijom na sjeveru. Kolodvor je sačuvan i nalazi se podno brežuljka na kojem je smješten stari dio grada, neposredno prije ulaska u t.zv. motovunski tunel.
Gospodarstvo.
Najvažnije gospodarske grane u općini su poljoprivreda i turizam.
Poznate osobe.
Poznate osobe koje su često boravile ili čiji korijeni potječu iz Motovuna:
Spomenici i znamenitosti.
Crkva Blažene Djevice Marije "od Vratiju":
Izgrađena 1520.godine.
Ime crkve vezano je uz sliku s likom Majke Božje koja se čuva na mramornom oltaru,
izgrađenom skoro u sredini crkve.
Prema legendi, Djevica Marija pojavila se na stablu koje je bilo upravo na mjestu gdje je danas smješten oltar.
Palača Polesini:
Izgradila ju je obitelj markiza Polesinija, potječe iz 16. stoljeća, a danas je to hotel.
Nasuprot zgrade je grlić cisterne iz 1322. godine, s uklesanim lavom Sv. Marka,
najstarijim lavom u kamenu nakon onoga u Kopru.
Gradska vrata:
U renesansnom stilu, krase je grbovi patricijskih obitelji. Očuvali su se do danas otvori u parapetu koj
su korišteni za bacanje ulja, vrućeg katrana, kamenja i drugih materijala na neprijatelje koji su napadali grad.
Crkva Sv. Ciprijana:
Nije datirana, no zasigurno je rekonstruirana 1855. godine zavjetom stanovnika Motovuna, koji je
slijedio nakon epidemije kolere.
Gradska loža:
Na donjem trgu nalazi se loža, izgrađena 1331. godine. Danas se trg zove po Josefu Resselu, izumitelju brodskog vijka
koji je dio životnog vijeka proveo u Motovunu.
Obrazovanje.
Osnovna škola "Vladimir Nazor". U gradiću već nekoliko desetljeća djeluje i međunarodna ljetna škola arhitekture.

</doc>
<doc id="14919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14919" title="Oprtalj">
Oprtalj

Oprtalj ("Oprtlje", stariji hrv. čak. "Oprtl", tal. "Portole") je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Istarskoj županiji.
Općinska naselja.
U sastavu općine je 16 naselja (stanje 2006), to su: Bencani (Benzani), Čepić (Ceppich), Golubići (Golobici), Gradinje (Gradigne), Ipši (Ipsi), Krajići (Craici), Livade (Levade), Oprtalj (Portole), Pirelići (Perelici), Sveta Lucija (S. Lucia), Sveti Ivan (S. Giovanni), Šorgi (Sorghi), Vižintini (Visintini), Vižintini Vrhi (Monti di Visintini), Zrenj (Stridone, Sdregna), Žnjidarići (Znidarici)
Kultura.
U Oprtlju, u gradskoj lođi iz 16. stoljeća uređen je lapidarij.

</doc>
<doc id="14920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14920" title="Pićan">
Pićan

Pićan (čakavski "Pićon", talijanski "Pedena") je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Istarskoj županiji. 
Općinska naselja.
U sastavu općine je 10 naselja (stanje 2006.), to su: Grobnik, Jakomići, Krbune, Kukurini, Montovani, Orič, Pićan, Sveta Katarina, Tupljak i Zajci.
Povijest.
Ima znakova da se jedan od smjerova puljske Slavenske ceste doticao Pićna. Na tom se području negdje spajala sa srednjovjekovnom cestom koja je iz Poreča preko Pazina dolazila u to mjesto, odakle je prelazila (ili obilazila) Učku.
Kultura i obrazovanje.
U gradu Pićnu se svake godine počevši od 2005. održava LegendFest, festival legendi, mitova i priča. Ovaj festival narodnih priča, običaja, legendi i bajki Istre s raznim sadržajima, od koncerata, kazališnih predstava na otvorenom, performancea, izložbi slika fantasy tematike, itd. traje dva dana.

</doc>
<doc id="14921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14921" title="Raša">
Raša



</doc>
<doc id="14922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14922" title="Sveta Nedelja (općina)">
Sveta Nedelja (općina)

 
Sveta Nedelja (tal. "Santa Domenica") je općina u Hrvatskoj. Općina se nalazi u Istarskoj županiji. Općinom je proglašena 1993. godine. Sjedište općine je u naselju Nedešćina (Sveta Nedelja).
Ne treba mješati općinu s gradom Sveta Nedelja u Zagrebačkoj županiji, smještenog između Zagreba i Samobora.
Dan Općine: 16. listopada.
Zemljopis.
Općina Sveta Nedelja nalazi se u istočnom dijelu središnje Istre. Prosječna nadmorska visina područja kojeg obuhvaća općina je 250-300 m, a to je područje uglavnom vapnenački ravnjak koji se proteže uz zapadnu obalu rijeke Raše.
Klima.
Za područje općine Sveta Nedjelja karakterističan je prijelazni tip klime od kontinentalne prema sredozemnoj. 
Zime su blage i kišovite, a ljeta vruća i suha s prosječnom temperaturom najtoplijeg mjeseca iznad 22°C. Najviše padalina padne u razdoblju od travnja do lipnja i od listopada do prosinca. Na pojedinim mjestima općine, klima je sredozemnih obilježja zbog maritimnih utjecaja putem doline Raše i Plominskog zaljeva.
Vegetacija.
Prostorom općine prevladavaju obradive i šumovite površine razvedene brojnim manjim vrtačama. U šumskim predjelima prevladavaju listopadne šumske zajednice crnog graba i hrasta medunca. Na pojedinim mjestima pojavljuju se i listopadne šume hrasta cera i pitomog kestena te zimzelene šume alepskog i crnog bora.
Stanovništvo.
U sastavu općine je 21 naselje: Cere, Eržišće, Frančići, Jurazini, Kraj Drage, Mali Golji, Mali Turini, Marići, Markoci, Nedešćina (općinsko središte), Paradiž, Ružići, Santalezi, Snašići, Sveti Martin, Štrmac, Šumber, Veli Golji, Veli Turini, Vrećari i Županići.
Prema prvim rezultatima popisa 2011. godine na području Općine Sveta Nedelja živi 3.037 stanovnika.
Podaci prema prvim rezultatima popisa stanovništva u 2011. godini:
Prema popisu iz 2001., na području Općine Sveta Nedelja živjelo je 2.909 stanovnika: od toga 48,8% muškaraca (1.419) i 51,2% žena (1.490). 
Stanovnišvo prema spolu i starosti (popis 2001.):: 
Uprava.
Sjedište Općine Sveta Nedelja je u Nedešćini, NEDEŠĆINA 103.
Općinski načelnik: Gianvlado Klarić (IDS) (u mirovini od 1. srpnja 2020.)
Zamjenica: Irene Franković (IDS) - obnaša dužnost općinske Načelnice
Općinsko vijeće
Ostali članovi
Povijest.
Područje današnje općine Sveta Nedelja povijesno i geografski pripada zaleđu grada Labina, odnosno širem prostoru Labinštine i doline rijeke Raše.
Razvoj naselja u zaleđu Labina, pa tako i onih na području današnje općine Sveta Nedjelja, počinje uz razvoj posjeda akvilejskih patrijarha u ranom srednjem vijeku u okolici Labina te se nastavlja kroz 9. i 10. st. kada ti posjedi postaju vlasništvo različitih njemačkih plemićkih obitelji. Akvilejski patrijarsi ponovno vladaju Labinštinom od 1207. do 1420. i u to se doba razvijaju novi feudalni posjedi. To je i period kada se sagradio kaštel u naselju Šumber kategoriziran kao kulturno dobro nacionalnog značaja.
Labin i okolica 1420. godine dospijevaju pod mletačku upravu kao i veći dio Istre. Gospodarstvo Labinštine u to je vrijeme vezano za velike feudalne zemljišne posjede u okolici koje drže plemićke obitelji Labina, te u vrijeme 16. i 17. st. grade u samom gradu reprezentativne palače, a u okolici dvorce s gospodarskim zgradama. U to vrijeme nastaju nove župe u okolici Labina, odvajanjem od župe u Labinu. Na području općine Sveta Nedjelja, tada nastaju župe Sveti Martin i Sveta Nedjelja.
Nakon pada Venecije, Istra pada pod francusku, a zatim i austrijsku vlast sve do Prvog svjetskog rata. Tada se područje općine Sveta Nedjelja počinje značajnije razvijati pod utjecajem početka rudarenja u ovim krajevima početkom 19. stoljeća. Na području današnje općine Sveta Nedelja nalazilo se okno u naselju Štrmac, uz koje je nastalo i malo rudarsko naselje.
Neka područja današnje općine Sveta Nedelja bila su organizirana kao općina već nakon Drugog svjetskog rata, kao jedna od sedam općina na području tadašnjeg kotara Labin. Kotar Labin trasformiran je 1955. godine i formirana je jedinstvena općina Labin, koja je obuhvaćala područje cijele Labinštine pa tako i područje općine Sveta Nedelja.
Općina Sveta Nedjelja se ponovno stvara 1993. godine, kada se općina Labin podijelila na grad Labin i četiri općine (Sveta Nedjelja, Kršan, Raša i Pićan).
Gospodarstvo.
Najjača gospodarska djelatnost na području općine Sveta Nedelja vezana je za Industrijsku zonu Dubrova i to u obliku korištenja tzv. čiste industrije.
Ostale gospodarske grane obuhvaćaju obrt i poduzetništvo gdje je zaposlen dio stanovništva. 
U okolnim selima tradicionalno je poljodjelstvo i vinogradarstvo.
Velik dio stanovništva zaposlen je u Labinu.
Spomenici i znamenitosti.
Kulturna dobra nacionalnog značaja:
Kulturna dobra regionalnog značaja:
Obrazovanje.
Najstarija škola na hrvatskom jeziku na području današnje općine Sveta Nedelja bila je u naselju Šumber otvorena 1875. Uoči Prvog svjetskog rata postojale su talijanske škole u Nedešćini i Šumberu, a od 1909. i Nedešćina dobiva školu na hrvatskom jeziku, paralelno uz školu na talijanskom jeziku. Sve škole na hrvatskom jeziku zatvaraju se 1920. godine kada Istra pada pod talijansku vlast. Otvaraju se nove škole na talijanskom jeziku. Tek nakon Drugog svjetskog rata, sjedinjenjem Istre s Hrvatskom, u Istri, pa tako i na području današnje općine Sveta Nedjelja, ponovno se počinju otvarati škole na hrvatskom jeziku. 
Na području općine Sveta Nedelja danas postoje dvije osnovne škole - matična osnovna škola Vitomira Širola Paje u Nedešćini i područna škola u Svetom Martinu. Škole pohađaju djeca u dobi od 6-14 godina.
Kultura.
Najznačajnija kulturna djelatnost na području općine Sveta Nedelja je Mediteranski kiparski simpozij u vidu parka skulptura kao muzej suvremenog kiparstva na otvorenom na lokaciji Dubrova kraj naselja Štrmac. Osnovan je 1969. godine od strane Katedre Labinske republike čakavskog sabora, a na inicijativu akademskog kipara i slikara Josipa Dinimića.
Od ostalih kulturnih manifestacija, najznačajnije su obilježavanje dana općine 16. listopada ("Šesnajst otobra") u Nedešćini, te narodni sajam pod nazivom „Pet angošta“ u Šumberu koji se održava svake godine 5. kolovoza. 

</doc>
<doc id="14923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14923" title="Sveti Lovreč">
Sveti Lovreč

Sveti Lovreč (talijanski: "San Lorenzo del Pasenatico") gradić je i istoimena općina u zapadnoj Hrvatskoj. Nalazi se u Istarskoj županiji. 
Gradić ima izrazita obilježja gradine - očuvane bedeme, kule i gradska vrata iz mletačkog doba, trobrodnu župnu crkvu iz romaničkog razdoblja te odvojeni zvonik-kulu. Očuvan je i stari popločani trg sa stupom srama te gradskom lođom. Lođa sa stupovima se naslanja na južni zid župne crkve i sadrži zbirku rimskih natpisa - kamenih spomenika.
Područje je bilo naseljeno od prapovijesti, u kasnoj antici počinje rasti njegov obrambeni značaj, a od 10. stoljeća je središte feuda porečkog biskupa. U 14. stoljeću postaje sjedište kapetanije seoskog područja za čitav mletački dio Istre. Odatle potječe pridjevak "Pazenatički" (San Lorenzo del Pasenatico, Paisanatico).
Osnovno ime izvedeno je iz imena mjesnog zaštitnika, ranokršćanskog mučenika Svetog Lovre, na čiji se dan 10. kolovoza slavi i Dan općine. I mjesto i općina najčešće se nazivaju kraćom varijantom "Lovreč". Generacije mještana okolnih sela za Sveti Lovreč koriste naziv "Grad."
Općinska naselja.
U sastavu općine su 24 naselja (stanje 2022.), to su: Čehići, Frnjolići, Heraki, Ivići, Jakići Dolinji, Jurcani, Kapovići, Knapići, Kršuli, Krunčići, Lakovići, Medaki, Medvidići, Orbani, Pajari, Perini, Radići, Rajki, Selina, Stranići kod Svetog Lovreča, Sveti Lovreč, Vošteni i Zgrabljići.
Zemljopis.
Gradić se nalazi na 45°11' sjeverne geografske širine, 13°45' istočne geografske dužine te 202 metra nadmorske visine. Smješten je na uzvisini, uz državnu cestu Pula-Buje.
Općina Sveti Lovreč zauzima krajnji jugoistočni dio nekadašnje Općine Poreč i okružuje je, počevši od sjevera na istok, Grad Poreč, Općina Tinjan, na zapadu Općina Vrsar, dok joj južnu granicu čini obala Limskog kanala. Ukupna površina Općine je 30,61 km2 a čine je sela Čehići, Frnjolići, Heraki, Ivići, Jakići Dolinji, Jurcani, Kapovići, Knapići, Kršuli, Krunčići, Lakovići, Medaki, Medvidići, Orbani, Pajari, Perini, Radići, Rajki, Stranići, Sveti Lovreč, Vošteni i Zgrabljići.
Stanovništvo.
U općini je po popisu stanovništva iz 2021. godine živjelo 962 žitelja. Nacionalna struktura je sljedeća: 1.056 Hrvata (75%), 212 (15%) regionalno opredijeljenih, pripadnika nacionalnih manjina tek 60, od čega najviše Talijana, njih 28 (oko 2%), i preostalih oko 6% onih koji se nacionalno nisu izjasnili.
Uprava.
Općina Sveti Lovreč je kao jedinica lokalne samouprave nastala novim teritorijalnim ustrojstvom 1992. godine, kad je prestala postojati dotadašnja Općina Poreč u čijem je sastavu bilo i sutlovrečko područje.
Lokalnu predstavničku vlast ima općinsko vijeće sastavljeno od 11 članova-vijećnika biranih na lokalnim izborima na mandat od četiri godine.
Veći dio izvršne vlasti obavlja načelnik općine koji se od 2009. bira zasebno i izravno.
Povijest.
Prema današnjoj veličini i broju stanovnika stječe se dojam o vrlo skromnoj ulozi ovog gradića kroz povijest. Povijesna je istina, međutim, drugačija. Smještaj gradića na blagoj uzvisini (nadmorska visina gradića varira između 195 i 210 m) koja dominira prostorom po kojem je razasuto čak 22 naselja - sela i zaselaka govori o njegovoj značajnoj ulozi kroz povijest.
Prapovijest, Rimsko doba, Bizant i Franci.
Brojna arheološka nalazišta a i toponimi upućuju na postojanje kulture gradina iz kasnog brončanog i željeznog doba. Ostaci jedne takve gradine vidljivi su i u donjem sloju srednjovjekovnih zidina Grada, kako lokalno stanovništvo naziva Sveti Lovreč. 
Nakon poraza Epulona, posljednjeg kralja Histra 177. godine prije Krista, i pacifikacije Istre raseljenjem Histra i potpunim uništenjem ilirske kulture, Rim u Istri osniva municipije Trst i Pulu a potom i Poreč koji će polovinom I. stoljeća poslije Krista u vrijeme Tiberija (Kaligule) biti uzdignut u rang kolonije (Colonia Iulia Parentium), urbano sjedište s vojno-administrativnom moći. Porečki ager proteže se od Mirne na sjeveru do Limskog kanala na jugu dok u unutrašnjost seže do Drage, produžetka Limskog kanala na kopnu. Sveti Lovreč se našao u onom dijelu agera gdje će moći odigrati značajnu prometnu funkciju posebno prema južnoj Istri – Dvigradu i Nezakciju. 
Udaljena od glavnih prometnica, Istra će biti pošteđena velikih barbarskih razaranja. Tek će Justinijanova osvajanja u prvoj polovini 6. stoljeća i vizija stvaranja velikog carstva pogoditi i Istru koja će definitivno priznati vlast Bizanta 539. i u čijem će posjedu, uz kratak period prevlasti Langobarda, ostati sve do Karla Velikog i njegovog moćnog Franačkog carstva. Još Bizant nije ni učvrstio svoju vlast kad dolazi do provale Langobarda, Avara i Slavena u Istru. Prodorima se ispočetka Bizant uspješno suprotstavlja, no ne za dugo: povijesni proces slavenizacije, odnosno kroatizacije Istre nije se mogao zaustaviti. 
Istra unutar franačke države kratko vrijeme zadržava karakter zasebne provincije no ubrzo postaje dio, najprije furlanske a potom Bavarske vojvodine, da bi negdje oko 1040. postala posebnim upravnim područjem, markom. Naredno stoljeće Istra živi svoj život uz sve veći utjecaj akvilejskog patrijarha kojem će se konačno 1209. predati.
Prvi pisani izvori.
Prvi put se Sveti Lovreč spominje na jednoj karti iz 1030. godine kao «castrum sancti Laurentii». Iz jedne druge isprave iz 1040. saznajemo da iz Sv. Lovreča vodi put do Dvigrada (Due Castelli) te Kaliseda, današnje Gradine, i Vrsara. Međutim, prvi pisani dokument o Svetom Lovreču datiran je 24. studenog 1186 i govori o borbi Poreča i Svetog Lovreča za kaštel Kalisedo, posjed pulskog feudalca Giroldia. Godine 1186. Sv. Lovreč je već organiziran kao općina (komuna). Bila je to prva organizirana ruralna općina u Istri a četvrta istarska općina uopće, poslije Trsta (1139.), Pule (1145.) i Kopra (1182.). U ovoj fazi još nema izabranih gradskih vijeća pa odluke donosi opća skupština žitelja a gradom upravlja podeštat u zajedništvu s gastaldom koji upravlja gradom u ime markgrofa, odnosno akvilejskog patrijarha.
Sveti Lovreč je, dakle, već u 12. stoljeću gradić s vlastitom samoupravom koja ga dijeli od široke organizacije malih naselja u široj okolici. No, zbog nedostatka podrobnijih povijesnih izvora, ne znamo tko je i za kojeg feudalca gradio Grad, odnosno tko je bio gospodar Grada, a time i administrativni upravitelj prostranog teritorija. Postoje naznake da je Sv. Lovreč u dugom vremenu prije nego što se formirao kao samostalna općina bio nastanjen gospodarima seoskih alodija koji su bili oslobođeni plaćanja feudalnih nameta i bilo kakve podčinjenosti lokalnoj gospodi. Oskudni povijesni izvori govore da je Sv. Lovreč, među prvim istarskim komunama izabrao svog podeštata već 1256. g. kojeg je iste godine potvrdio patrijarh. Tko je to bio, međutim, ne znamo. Nedugo zatim, 1261 godine izabran je prvi lovrečki podeštat čije ime znamo. Bio je to padovanski plemenitaš Senisio de Bernardis, patrijarhov rođak koji je ujedno obavljao funkciju patrijarhovog namjesnika u Istri. 
U 7. stoljeću započeto naseljavanje hrvatskih plemena (arheološki nalazi govore da su Slaveni naselili prostor do pod same zidine Poreča), nastavit će se vrlo intenzivno sljedećih stoljeća. To će izazvati pritužbe istarskih feudalaca pred vojvodom Ivanom na Rižanskoj skupštini 804. godine. Slavenski etnik bavio se pretežno stočarstvom napasujući stoku po cijelom teritoriju pa se ubrzo nametnula nužnost preciznog utvrđivanja granica između pojedinih općina. Zbog povećanog broja žitelja zbog novih naseljavanja Hrvata, i neutvrđenih granica među posjedima došlo je do navedenog spora oko feuda Kalisedo, odnosno Gradine. Presuda u tom sporu išla je u korist vlasnika feuda, pulskog posjednika Giroldija, kojemu će Sv. Lovreč plaćati najam kako bi na zemlji feuda Kalisedo Lovrečani mogli slobodno napasati svoju stoku. Situaciju na ovom području zakomplicirala je i činjenica da je na prostoru između feuda Kalisedo (Gradine) i Sv. Lovreča benediktinac sv. Romualdo oko 1002. osnovao benediktinski samostan kamaldoljana i uz ranije sagrađenu crkvicu koja postoji i danas, sagradio veću crkvu Sv. Mihovila Arhanđela nad Limom. Samostan će postati prvo školsko središte na Lovreštini a samostansko imanje će benediktinci vrlo brzo pretvoriti u respektabilni posjed na koji će vrlo brzo polagati pravo porečki ali i tršćanski biskupi. 
Patrijarhovi posjedi u Istri su veliki no vrlo mu se snažno suprotstavljaju porečki biskupi, čiji je posjed sv. Maura vrlo značajan. Nastupa period snažnog trvenja akvilejskog patrijarha i porečkog biskupa. Tu će borbu lukavo iskoristiti Venecija, koja nastoji istarske gradove privući u svoje okrilje. U sukob su se umiješali i gorički grofovi koji nastoje proširiti svoj posjed na račun istarskih gradova. U strahu da ne dođe pod vlast patrijarha Poreč se 1267. predaje Veneciji. Nakon Poreča 1269. isto čini Umag, 1270. Novigrad a 1271. i Sveti Lovreč. U sljedećih nekoliko desetljeća Venecija će zauzeti veći dio Istre koja će ostati podijeljena na habsburški i mletački dio, stanje koje će ostati do 1797., odnosno do propasti Serenissime. Ova podjela odijelila je primorske gradove od njihovog prirodnog zaleđa i time umrtvila gospodarsku aktivnost u oba dijela što će imati katastrofalne posljedice koje se osjećaju i danas.
Mletačko doba.
Utvrđen gradić, kaštel Sv. Lovreč dobrovoljno se stavlja pod zaštitu Venecije čije Veliko vijeće 25. studenoga 1271. prihvaća zaštitu nad Sv. Lovrečom pod istim uvjetima kao i nad ostalim istarskom gradovima: u sljedeće dvije godine Gradom će upravljati od dužda izabrani podeštat s godišnjom plaćom od 200 lira i plaćenim stanom. Nakon ovog perioda izbor podeštata vršit će se na način kao i u ostalim istarskim gradovima s godišnjom plaćom od 300 lira i stanom. 
Tijekom vremena Venecija će se postupno domoći i ostalih istarskih gradova i poslije niza ratova i sukoba s Akvilejom i Koprom učvrstiti svoj položaj u Istri. Kako bi cijeli prostor nadgledala i vojno povezala, posebno široki teritorij izvan jurisdikcije pojedinih gradova čiji statuti preciziraju ovlasti pojedinih komuna, stvara posebnu instituciju, tzv. pazenatik («societas Paysanatici terrarum», od mletačke riječi pais, paiz - zemlja, kraj, predjel), mletačko izvangradsko područje. Na čelu pazenatika je kapetan (Capitaneus) postavljen od mletačkog senata na godinu dana. 
Zadaci kapetana pazenatika, čije su naloge podeštati dužni izvršavati, isključivo su vojni koji će se s vremenom proširiti. Kapetan je dužan povremeno obilaziti vojne postrojbe raspoređene na prostoru Istre (reklo bi se «otići u pazenatik»), ali se, u početku, ne smije miješati u unutrašnje poslove pojedinih komuna. 
Sam pazenatik funkcionira na način da Venecija osigurava plaću kapetana te troškove uzdržavanja 7 konja koje kapetan kao zapovjednik konjaništva kapetanije mora imati: 1 prvoklasnog konja za sebe, 5 konja za borbu te 1 starijeg konja za trubača, 1 člana postrojbe starijeg od 20 godine, 4 vješta konjanika i trubača. Konje je trebao osigurati svaki grad shodno svojoj veličini: Izola 10, Piran 20, Umag 4, Novigrad 4, Poreč 12, Rovinj 5, Motovun 8, Sv. Lovreč 5 te Pula 20. Budući da Bale (ni Pula u to vrijeme nije bila pod Venecijom) još nisu bile pod dominacijom Venecije za uzdržavanje vojske pazenatika nisu osiguravale konje već su plaćale 400 tzv. malih lira.
Prvi kapetan pazenatika, izabran za godinu 1301./1302., bio je Marino Badoer koji je sjedište smjestio u Poreč a vojni garnizon u Sveti Lovreč. Zbog nespojivosti da kapetan pazentika djeluje iz grada sa strogo utvrđenim Statutom, Poreč je ostao sjedište kapetana pazenatika tek do 1304. kad će biti preseljen u Sv. Lovreč gdje će ostati sve do premještanja pazenatika u Rašpor kod Buzeta 1394. godine. Naime, uviđajući da je skoro nemoguće efikasno vojno kontrolirati cijeli izvangradski teritorij mletačke Istre iz jednog mjesta, Venecija 1359. osniva i drugo sjedište pazenatika i smješta ga u Grožnjan. Godine 1394. Venecija je došla u posjed utvrde Rašpor kod Buzeta u koji je smjestila objedinjeni sutlovrečki i grožnjanski pazenatik. U Lovreču će i dalje ostati dio pazenatika i kapetan ali s ovlastima znatno manjim od nekadašnjih. Definitivno će se pazenatik preseliti u Buzet, 1511. godine i tamo ostati sve do pada Venecije 1797. godine.
Prvi kapetan pazenatika sa sjedištem u Lovreču bio je Pietro Zeno. Ovlasti kapetana se brzo šire: od 1304. kapetan pazenatika je i redovni sudac u mogućim parnicama među istarskim komunama, postavši tako najviši vojni, politički i juridički autoritet. Već 1309. Senat i dužd objedinjuju funkcije kapetana pazenatika i podeštata u jednu, s plaćom koju će osiguravati Senat, uključujući i troškove za normalno funkcioniranje ovih institucija. 
Bez obzira na činjenicu da je Sv. Lovreč političko i vojno središte, četrnaesto stoljeće, vrijeme lovrečkog pazenatika, nije vrijeme prosperiteta i blagostanja Sv. Lovreča, kako bi se očekivalo. Premda samo funkcioniranje kapetanata plaća Senat, većinu ostalih troškova oko izdržavanja vojske i utvrđivanje Grada ide na teret samog Grada. Budući da je Lovreč sjedište vojne vlasti izravno podčinjen mletačkom Senatu s kojim izravno komunicira, trebalo je najprije sam Grad dobro učvrstiti. Stoga počevši od 1342. u vrijeme kapetana-podeštata Giovannia Contarinija grade se vrlo čvrste zidine proširujući postojeće gradske bedeme prema istoku, unutar kojih će ostati bazilika sv. Martina, sačuvane dobrim dijelom do današnjih dana. Premda nema sačuvanih pismenih dokumenata o financiranju gradnje, nije teško zaključiti da je gradnju, u skladu s propisima, financirao sam Grad.
Granični sporovi.
Lovreč je početkom 14. stoljeća uvučen u borbu s Vrsarom oko granica teritorija. Sukob je došao do razine mletačkog Senata. U parnici je u ime Senata presudio porečki biskup Bonifacije definitivno utvrdivši granice teritorija prema Vrsaru. Četrdesetih godina 14. stoljeća izbio je novi sukob s Vrsaranima ovaj puta zbog granice s teritorijem Kaliseda, odnosno posjeda feuda Giroldi koje su Lovrečani uz najam obrađivali, napasali stoku i sjekli šumu. Porečki se biskup, ovaj puta gospodar Vrsara (porečki biskupi su polovinom 14. st., premda je sjedište biskupije bilo u Poreču, stolovali na svojem feudu u Vrsaru i nazivali se gospodarima – signori - Vrsara) obratio izravno duždu. Presudu je u ime dužda izrekao generalni kapetan cijelog pazenatika i podeštat Sv. Lovreča Marco Corner na način da je priznao Lovrečanima pravo vlasništva ali i Vrsaranima dozvolio da mogu svoju stoku nesmetano napasati na istom posjedu. Ove su granice između vrsarskih i lovrečkih posjeda uglavnom ostale do danas. 
Lovrečani nisu, međutim, tako dobro prošli u sukobu oko teritorija samostana Sv. Mihovila na Limu. Samostan je tijekom 13. stoljeća jedno vrijeme ostao skoro bez redovnika. Posjede su počeli koristiti Lovrečani. Samostan, međutim, preuzimaju benediktinci Sv. Mihovila iz Murana u venecijanskoj laguni. U sporu s ovima Lovreč je osuđen (1394.; i opet je presudio kapetan i podeštat Sv. Lovreča Tommasino Giustinian) na napuštanje teritorija ovog samostana i povratak svih oduzetih dobara a u korist benediktinskog samostana Sv. Mihovila iz Murana, ostavljajući Lovrečanima jedino mogućnost ispaše stoke jer su pašnjaci smatrani zajedničkim dobrom. 
Uz sve ovo Lovreč će imati i problema oko granice teritorija i s Porečom te Tinjanom i Dvigradom. O ovom posljednjem svjedoči najstariji pravni dokument na ovim prostorima – Istarski razvod. 
Depopulacija i novi stanovnici.
Ako svim problemima s kojima su se susretali Lovrečani dodamo brojne nerodne godine, sušu, glad, bolesti, posebno malariju i kugu koja se u nekoliko navrata pojavila tijekom četrnaestog stoljeća, te nekoliko potresa koji su zadesili Istru u to vrijeme, lako ćemo shvatiti svu težinu življenja. Senat, ali i crkvene vlasti nastoje ublažiti neke probleme. Tako kako bi se otklonile posljedice suša grade se javne cisterne, porečki biskup dozvoljava sječu šume u posjedu samostana i crkve Svetog Mihovila na Limu, ali ne za dobrobit stanovništva već za popravak crkve koja je bila u ruševnom stanju i sl. Stanje se donekle popravlja početkom XV. stoljeća, neke su godine rodnije pa lovrečko Gradsko vijeće donosi a Senat potvrđuje odluku, o zbrani uvoza vina na teritorij Sv. Lovreča (ova je odluka ostala zapisana i u Statutu Grada iz 16. stoljeća). 
Teški uvjeti života, stalna novačenja zbog čestih ratova i bolesti, već navedene malarija i kuga rezultirali su velikom depopulacijom Lovreštine pa će i ovdje procesi useljavanja novog stanovništva iz Dalmacije, Morlakije, odnosno Mletačke vojne krajine organizirane nakon turskog zaposjedanja Bosne, te Crne Gore, Albanije, Grčke, Krete i čak Cipra teći na isti način i istom dinamikom kao i u priobalnim područjima Istre. Situacija je na Lovreštini dodatno komplicirana zbog neposrednog susjedstva Pazinske knežije u koje će Austrija vršiti useljavanja svojih nepoćudnih građana, posebno uskoka nakon Madridskog mira i zbog stalne prisutnosti prebjega. Nastat će tako cijeli niz novih naselja u okolici Sv. Lovreča, koja ga danas okružuju.
Tragova postojanja Hrvata na ovim prostorima ima mnogo i mnogi datiraju još iz VII., posebno se to odnosi na brojne grobove. Početkom 16. stoljeća imamo prve pisane tragove o hrvatskom etniku na prostoru Sv. Lovreča: prognana su dva Hrvata zbog jednog ubojstva dok je treći prognan zbog ubojstva svoga sluge. Zadnji podatak govori da su pojedinci među doseljenicima toliko ojačali da su imali svoje sluge: rašporski je kapetan 1540. g. osudio Antona Karlića s cijelim njegovim društvom na izgon s cijelog prostora pazenatika zbog razbojništva na prostoru Lovreštine. Bit će to prvo spominjanje jednog hrvatskog prezimena. Hrvatska plemena naseljavaju i teritorij sjeverno od Lovreča pa će Grad postupno proširiti svoj teritorij na područje Baderne šireći ga istovremeno i na prostor istočno od Grada na područje Seline (Villanova) osnovane 1558. od morlačkih obitelji pristiglih iz Dalmacije.
Poslije Seline i Baderne novi doseljenici organiziraju nova naselja: Katun (naselje zapadnije od Baderne, zajedno s Badernom danas pripada Poreču) i Kloštar (naselje uz samostan Sv. Mihovil na Limu) oko 1606. g. Ostala naselja: Radiće, Zgrabljiće, Rahovce, Knapiće, Prtenjače, Štifaniće i Gradinu nalazimo na kartama iz 17. stoljeća dok o njihovom postanku nemamo informacija. Ostala naselja Herake, Straniće, Orbane, Jurcane, Lakoviće, Krunčiće, Medake, Perine i Voštene uopće ne nalazimo ni na jednom dokumentu iz ovog vremena, premda sve upućuje da su nastala u isto vrijeme, tijekom 17. stoljeća. Godine 1647. doselilo je u Istru 1400 muškaraca i 3450 žena i djece. Doseljeni su na teritorij Poreča, Sv. Lovreča i Umaga. Na Lovreštinu je godinu dana kasnije doseljeno novih 60-ak osoba itd. Naseljavanje će trajati sve do kraja 17. stoljeća pa čak i u 18. stoljeću ali to više neće biti doseljenici iz Dalmacije ili Crne Gore već isključivo prebjezi iz Pazinske knežije s kojom će Lovrečani cijelo vrijeme biti u konfliktu zbog stalnog upada bilo prebjega bilo razbojnika na teritorij Sv. Lovreča. 
Sam se Lovreč razvija kao i svi slični gradovi: unutar gradskih zidina zadržavaju se tradicionalne upravne funkcije grada, uključujući i fontik, konjušnice, vojnu posadu pazenatika, dok se u neposrednoj blizini gradskih zidina na udaljenosti od 100-njak metara grade nastambe s trgom, brojnim trgovinama, manjom crkvom. Budući da su lovrečke gradske zidine elipsastog tlocrta, okolne zgrade okružuju Grad u vidu prstena. Međusobno ih dijele putovi koji idu u raznim pravcima. Takav je oblik Lovreč sačuvao do danas.
Društvene i socijalne prilike, zdravstveno i imovinsko stanje Grada i njegovog suburbija, stalni demografski pritisci rezultirat će teškoćama u upravljanju Gradom posebno zbog činjenice da je sloj ljudi koji bi mogli upravljati Gradom svakim danom postajao sve tanji. U cilju poboljšanja stanja Lovrečani su se odlučili na jednu mjeru neviđenu u dotadašnjoj povijesti.: 20 prosinca 1556. u bazilici Sv. Martina sastalo se gradsko vijeće, predstavnici nobila i pučana te predstavnici lovrečkog suburbija i pripadajućih sela, ukupno 116 osoba. Izabrali su novo vijeće od 10 članova: 3 iz redova nobila, 3 iz redova gradskih pučana i okolnih sela te 4 predstavnika Baderne i njezinog područja. Riječ je o svojevrsnoj općoj skupštini svih slojeva stanovništva i demokratskom izboru koji bi i danas u mnogo slučajeva mogao biti uzorom. 
Lovreč će na ovaj način osigurati priličnu autonomiju koja će se, međutim, stalno sukobljavati s birokracijom mletačkih vlasti. Osamnaesto stoljeće donosi izvjestan prosperitet i lovrečki podeštat, poslije labinskog, bit će najbolje plaćeni podeštat u mletačkoj Istri. Prema Statutu, pored podeštata i sudaca Lovreč je imao javne službenike plaćene od Grada: odvjetnike, kirurga, kancelara, podeštatovog konjušara, nuncije, javnog trubača, mjernika zaduženog za ispravnost utega i mjera, procjenjivača, poljara, kovača i sakristana. Posebnu je ulogu imao fontikar, voditelj fontika, skladišta žita. 
U pet stoljeća mletačke vlasti u Istri oblici davanja ostali su više-manje nepromijenjeni. Davanja su bila velika i veoma različita: u mesu, vinu, žitu, ulju, ribi, soli i dr. U lovrečkom statutu nalazimo i odredbu prema kojoj se plaća Veneciji i za životinje koje se izvoze izvan teritorija Lovreča, za eksport ulja morem itd. Prema kraju 18. stoljeća stanje se pogoršava što će imati odraz u smanjenju broja stanovnika pa tako i smanjenju proizvodnje. Prema službenoj mletačkoj procjeni broja stanovnika za razdoblje 1771. – 75., dakle pred sam kraj Serenissime, Sv. Lovreč ima ukupno 947 osoba (cijela komuna 1.608) od čega 485 muškaraca, i 489 žena. Broj obitelji je 164, od čega 8 nobila, 20 građana i 136 pučana. Bilo je 7 svećenika, 2 klerika, 3 učitelja slobodnih umjetnosti, 1 trgovac, 255 poljoprivrednika i 6 zanatlija. U Gradu je bila 1 uljara, 3 tkalca, stočni fond brojio je 604 goveda za rad, 13 za klanje, 121 konja, 9 magaraca i 4125 ovaca. Istovremeno je u Baderni živjelo 634 stanovnika koji su imali 425 goveda, 26 konja, 2 mule, 33 magarca i 1740 ovaca. Imali su jednog svećenika, 1 trgovca, 128 poljoprivrednika, 23 zanatlije 6 tkalaca lana, odnosno konoplje, i 6 tkalaca vune. Sve do propasti Mletačke republike u Svetom Lovreču je djelovalo 8 bratovština, udruga vjernika religioznog i karitativnog karaktera.
Usporedo sa slabljenjem feudalizma dolazi do sekularizacije feuda, pa će takva sudbina zadesiti i feude na Lovreštini. Godine 1740. Samostan sv. Mihovila u Muranu prepušta imanja samostana Sv. Mihovila na Limu, koji je u međuvremenu napušten, Kapetanatu i podeštatu Koparskom. Godine 1778 imanje će doći u posjed grofova Coletti iz Trevisa u Italiji. Nije, međutim, utvrđeno kad je Kalisedo, odnosno gradinski feud došao u posjed rovinjske obitelji Califfi, no dobar dio ovog imanja polovinom 18. stoljeća je sekulariziran. Godine 1778. sekulariziran je vrsarski posjed porečkih biskupa u korist Sv. Lovreča odlukom Senata, pa će Vrsar plaćati Lovreču da može uživati biskupske posjede sve do prvih godina 19. stoljeća kad će Vrsar postati općina.
Austrijsko doba.
Venecija je neslavno propala u listopadu 1797. a Istra se našla u okviru Austrije, čija će vlast trajati vrlo kratko i biti zamijenjena francuskom, da bi vrlo brzo i ova bila zamijenjena ponovo austrijskom. Istra je drugačije organizirana nego u vrijeme Mletaka i pazenatik kao sustav je ukinut čime Sv. Lovreč u potpunosti gubi svoje nekadašnje značenje. Unatoč činjenici da svi demografski i gospodarski podaci govore u korist Sv. Lovreča, Vrsar je, premda do tada u kaštelu tek ladanjski prostor porečkih biskupa a na obali neznatno ribarsko mjesto i zbog plitkoće i brojnih otoka zgodna luka za izvoz švercane robe, postao općina a Lovreč sveden tek na poreznu općinu u okviru vrsarske. Da će do izražaja doći nekadašnji konflikti između Vrsara i Lovreča, posebno oko pitanja granica, ne treba posebno isticati. Od Lovreča je otrgnut teritorij Baderne (pripojen Poreču), Gradine i čak područje Kloštra, odnosno nekadašnjeg feuda Sv. Mihovila (pripojeno Vrsaru). Lovreč doživljava potpunu dekadencu i malo je nedostajalo da doživi sudbinu Dvigrada iz 17. stoljeća. Kakve će prilike biti u Lovreču tijekom 19. stoljeća govori naoko nevažan podatak: pred kraj Serenissime u Lovreču je čak 7 svećenika i 2 klerika, a u razdoblju od samo 20 godina, od smrti dugogodišnjeg mjesnog župnika Petra Prekalja 1859. do 1879. u Lovreču se izmijenilo čak 29 svećenika i ni jedan nije imao funkciju župnika. Gospodarske će se prilike donekle popraviti početkom 20.stoljeća zbog eksploatacije brojnih nalazišta boksita koji će se izvoziti preko Limskog kanala, odnosno otvaranjem ugljenokopa u bazenu Raša na istočnoj istarskoj obali, gdje će se zaposliti znatan broj radnika iz Sv. Lovreča i njemu pripadajućih sela. 
U novookupiranim krajevima Austrija nastoji što prije uvesti austrijski zakonodavni sustav. To nalazi svoj poseban odraz u školstvu. S tim u vezi nastoji otvoriti niz tzv. trivijalnih pučkih škola po tzv. Felbigerovom školskom sustavu. Dvorska kancelarija 1821. određuje otvaranje škole u Sv. Lovreču. No lovrečka škola zbog nedostatka učitelja (svećenika) i adekvatnih prostorija bit će otvorena tek 1883. godine, punih 13 godina od austrijske školske reforme, kao jednorazredna utrakvistična, talijansko-hrvatska škola - u prva tri razreda nastavni jezik je hrvatski a talijanski jezik obligatan od četvrtog razreda talijanski je jezik nastavni a hrvatski obligatan. No kako većina učitelja nije poznavala hrvatski jezik, bez obzira na zakonsku odredbu dvojezične nastave, nastava je bila isključivo talijanska pa će hrvatski roditelji djecu zadržati doma a učitelji u školskim knjigama pisati kako hrvatska sekcija nije otvorena zbog nedostatka upisnika! Talijanizaciji škole pogodovat će i opća društvena klima: mjesni svećenik Vincenzo Scarpa zalaže se za talijansku školu ali iz straha od mogućeg bijega istarskih škola iz utjecaja katoličke crkve u krilo panslavizma, vrlo prisutnog 80-tih godina. 
Narodni preporod.
Pod utjecajem djelovanja narodnih prvaka, najprije biskupa dr. Dobrile a potom Laginje i Spinčića i u ovim najzapadnijim krajevima Istre počinje uporna borba za hrvatski jezik i hrvatsku opstojnost koja će se najprije očitovati u čitaoničkom pokretu. Premda znatno kasnije od prvih čitaonica u Kastvu (1866.), Puli (1869.) i Vrbniku (1871.) hrvatska čitaonica bit će otvorena 28. rujna 1898. godine. Značenje čitaonice je iznimno veliko – bit će to najzapadnija točka djelovanja čitaoničkog pokreta hrvatskog narodnog preporoda u Istri, u prostoru okruženom gradićima, posebno Vrsarom i Porečom, sa skoro isključivo talijanskim stanovništvom. Ono je bilo moguće u Sv. Lovreču jer većih nacionalnih napetosti nije bilo budući je talijansko stanovništvo bilo u manjini čak i unutar gradskih zidina, a suburbij i selo je ionako bilo naseljeno pretežno hrvatskim etnikom. Pojednostavljeno: bogati su bili Talijani, bez obzira na stvarno nacionalno podrijetlo sa svim privilegijama koja je ovaj statut donosio, a siromašni sloj su bili jednostavno «slavi». Stoga ne začuđuje činjenica da je među siromašnijim talijanskim slojem bila prisutna svijest o jednakoj ugroženosti siromašnog sloja oba etnika pa će u Odboru za otvaranje hrvatske čitaonice i kasnije tajnik ove prve male, ali značajne hrvatske kulturne ustanove, uz predsjednika Hrvata Ivana Heraka u čijoj će kući biti i smještena, biti Giuseppe Piemonte, Talijan, što je u nekim drugim sredinama bilo nezamislivo.
20. stoljeće.
Ova će se borba nastaviti i na školskom planu. Jednorazredna utrakvistična škola nije ni izdaleka zadovoljavala potrebe. Početkom stoljeća (1904.) stanovništvo lovrečkih sela, posebno Seline, predvođeno Božom Babićem, viđenijim selinskim seljakom, zahtjeva podjelu postojeće lovrečke utrakvistične škole na hrvatsku i talijansku te gradnju nove školske zgrade za hrvatsku školu. Kako je bilo nezamislivo da bi Općina Vrsar i porečko Kotarsko školsko vijeće dozvolilo otvaranje hrvatske škole, nakon tri godine zahtjev je odbačen. U međuvremenu, godine 1905./06. novcem od prodaje zajedničkog lovrečkog zemljišta sagrađena je nova školska zgrada predviđena za jednorazrednu utrakvističnu školu u Sv. Lovreču. Selini se priključuju Lakovići i ostala sela Lovreštine: 1907. g. 199 mještana predvođeni Ivanom Lakovićem, roditelji čak 238 školskih obveznika, svi potpisani znakom križa, podnose novi zahtjev uz popis pojedinog nacionalnog korpusa iz 1900. (1077 Hrvata i 646 Talijana, u samom Gradu 238 Hrvata i 143 Talijana). Pritisnuto Pokrajinsko školsko vijeće je 1912. godine donijelo povijesnu odluku o otvaranju hrvatske škole uz postojeću talijansku. No općina Vrsar, kako bi osujetila već gotovo otvaranje škole daje mjesnim vlastima nerazumno kratak rok za uređenje učionica i nabavu opreme. Mjesni kapetan i član Općinskog vijeća Vrsara Antonio Boghessich, Talijan, uz pomoć mještana uspijeva riješiti ovaj problem pa je škola 1. listopada 1912. godine otvorena. U hrvatsku školu upisalo se 175 djece, u talijansku tek 63. Bila je to prva hrvatska škola u zapadnoj Istri koju će službeno otvoriti Država. Prvim učiteljem imenovan je Milan Zec, učitelj iz Poljica na otoku Krku sa završenom kastavskom učiteljskom školom. U talijanskoj školi, u istoj zgradi, s upola manje učenika za istu plaću radio je učitelj Marco Cerlenco.
Godine 1911. i Gradina izražava želju za otvaranjem hrvatske škole, međutim, niti su pokrajinske i kotarske školske vlasti htjele prihvatiti otvaranje nove hrvatske škole a niti je to htjela učiniti općina Vrsar koja je trebala podnijeti službeni zahtjev. Škola će biti otvorena tek 1918. godine neposredno pred sam raspad Austro-Ugarske monarhije. 
Po okončanju Prvog svjetskog rata i talijanskoj okupaciji Istre Sv. Lovreč dijeli sudbinu cijele Istre: hrvatska škola zatvorena, hrvatski jezik zabranjen. U cilju potpune talijanizacije područja fašistička vlast, uz školu u Lovreču, otvara i školu u Gradini, gradeći 30-ih godina novu školsku zgradu a u mjestima gdje nema 60 djece školskih obveznika tzv. seoske škole otvara organizacija iredentistička organizacija ONAIR: u Krunčićima, Selini, Voštenima i Orbanima. 
Partizanski pokret i oslobođenje.
Još tijekom 1943. razvija se snažan partizanski pokret koji će rezultirati odlaskom u srpnju 1943. prve grupe od 67 boraca s brežuljka Rušnjak u blizini sela Rahovci u Gorski Kotar gdje će se priključiti partizanskom pokretu. Pokret je jak pa će već tijekom 1944 unatoč neprijateljskoj prisutnosti djelovati partizanske škole u Rahovcima, Selini i Zgrabljići. Lovreč je zajedno s okolicom oslobođen u travnju 1945. godine. 
Gospodarstvo.
U poslijeratnom razdoblju u eri opće industrijalizacije i ovdje se pokušava s pogonom za sušenje duhana. No nisu postignuti veći rezultati. Premda u samom Sv. Lovreču nema mogućnosti zaposlenja, jer nalazišta boksita su ili iscrpljena ili nedostatna za rentabilnu eksploataciju, a labinski su rudnici zatvoreni, ipak u Općini skoro da i nema nezaposlenih. U posljednjih 30-ak godina otvoren je niz nalazišta kvalitetnog građevinskog kamena u kojem će dio stanovništva naći zaposlenje. 
Razvijeni turizam na cijelom potezu porečko-vrsarske rivijere uključujući i Limski kanal čija sjeverna obala pripada Lovreču, te poljoprivreda namijenjena prvenstveno opskrbi visoko razvijenog turizma, čini solidne osnove gospodarske egzistencije današnjeg stanovništva.
Spomenici i znamenitosti.
Protekla vremena ostavila su velikih tragova u izgledu teritorija pa bismo cijeli Grad i dobar dio njegovog područja mogli nazvati spomenikom kulture. 
Legenda kaže da je na prostoru Lovreča bilo više od 35 crkava. Sačuvalo ih se do danas tek nekoliko. 
Iz 11. stoljeća datiraju ostaci kompleksa svetog Mihovila nad Limom. Riječ je o jednobrodnoj romaničkoj bazilici s polukružnom apsidom, prvim objektom u romaničkom stilu koji su u Istru donijeli benediktinci. Unutrašnjost crkve oslikana je vrijednim freskama, najstarijim u Istri, međutim, cijeli je kompleks u raspadajućem stanju.
U samom Gradu, uz u potpunosti očuvan nekadašnji tlocrt Grada i mjestimično izvrsno očuvane gradske bedeme, posebno glavna ulazna vrata u Grad, tri su objekta koja izazivaju posebnu pozornost. To je crkva sv. Lovre na mjesnom groblju, bazilika sv. Martina sa zvonikom – fortifikacijskim objektom i prekrasnom ložom te crkvica sv. Blaža.
Crkvica sv. Lovre, zaštitnika Grada, na mjesnom groblju, sa sigurnošću se datira u 8. stoljeće i spada među najstarije građevine ove vrste na ovim prostorima. Masivni romanički zvonik s biforama na vrhu potječe iz 12. – 13. stoljeća. To je bila prva lovrečka župna crkva.
Bazilika sv. Martina prvi se put spominje u Buli pape Aleksandra III od 3. travnja 1177., a potvrdu svega nalazimo u dokumentu o razgraničenju posjeda Grada s feudom Caliseda potpisanom u crkvi sv. Martina 24. listopada 1186. Riječ je ranoromaničkoj trobrodnoj bazilici građenoj tijekom desetog ili jedanaestog stoljeća. Sjedište je kaptola. Kroz dugu povijest više puta je popravljana i preuređivana ali je sačuvala svoje stare proporcije. Posljednja dogradnja (prednja fasada) potječe iz 19. stoljeća. Monumentalni stupovi s rustično obrađenim ranoromaničkim kapitelima koji imitiraju ukras kapitela na stupovima u Eufrazijevoj bazilici u Poreču, dijele baziliku na tri lađe. Svaka lađa završava vlastitom apsidom. Jednostavnost izrade ukazuje na lokalnu graditeljsku starokršćansku tradiciju. U apsidi glavne lađe je kameni oltar s kamenim svetohraništem. U lijevoj apsidi sačuvane su freske iz 11. stoljeća. Drveni poliptih sv. Martina vrijedan je spomenik lokalne umjetnosti iz 14. stoljeća. Kameni oltar sa sarkofagom s relikvijama sv. Korone i sv. Viktora je iz 16. stoljeća dok je sarkofag 1365. donesen iz crkve Sv. Sofije u Dvigradu. U crkvi su sačuvane orgulje iz 18. stoljeća, rad šibenskog majstora Petra Nakića. 
Zvonik crkve nekadašnja je obrambena kula koja će u vrijeme kapetana-podeštata Contarinija biti preuređena u zvonik. Tada će se i zazidati istočna ulazna vrata Grada u podnožju kule-zvonika.
Izvan gradskih zidina, a ispred glavnih ulaznih vrata, nalazi se gotička crkvica sv. Blaža posvećena 1460. g. Građena je od obrađenog kamena i pokrivena kamenim pločama. U unutrašnjosti je drveni oltar. Zidovi su oslikani freskama. Na krovu je zvonik na preslicu čije je zvono označavalo vrijeme raspodjele vode u vrijeme velikih suša.
Nedaleko od ove crkvice ostaci su benediktinske crkve sv. Dorliga, od koje je sačuvan tek jedan perimetralni zid s prozorima.
Značajna je kapela sv. Lucije u Selini iz 1568. lijepim retableom.
Obrazovanje.
Već u jesen 1945. otvoren je niz škola: u Lovreču mješovita hrvatsko-talijanska sa 132 hrvatska učenika i 31 talijanskim te s dvije hrvatske (Ana Jagarinac i Marija Milevoj) i jednom talijanskom učiteljicom (Maria Zonta). U ostalim mjestima škola je isključivo hrvatska, u Baderni (Baderna je vraćena u sastav Lovreča. Danas, međutim, upravno pripada Gradu Poreču ali čini lovrečko školsko područje!), Krunčićima, Orbanima, Selini, Voštenima i Zgrabljićima. U svim je školama bilo ukupno čak 586 polaznika od kojih tek 31 Talijan. Talijanska je škola ostala aktivna do 1958. kada će prestati djelovati zbog nedostatka učenika. 
Današnja osnovna škola, koja nosi ime narodnog tribuna i vođe partizanskog ustanka u Istri Joakima Rakovca, djeluje u novoj školskoj zgradi sagrađenoj 1963./64. godine dok je zgrada iz početka 20. st. pretvorena u ugostiteljski objekt.
Osnovna škola Joakima Rakovca obnovljena je i proširena početkom '90-ih godina. Tada je uz nju sagrađena i školska sportska dvorana.
U školskoj zgradi djeluje i dječji vrtić, ogranak porečkog Dječjeg vrtića Radost.
Kultura.
Od kulturnih institucija postoji kvalitetan Puhački orkestar osnovan još 1884., okupljen danas oko Kulturno-umjetničkog društva Matko Laginja osnovanog 1952. koje je sve do nedavno imalo i vrlo zapaženo folklornu sekciju koja je 2007. godine ponovno počela s djelovanjem.
Svojevremeno su u plesnoj sali priređivane kino-projekcije i školske priredbe. Danas ona služi kao mjesto za sastanke, javne skupove, izložbe i probe KUD-a Matka Laginje.
Ruševna zgrada u starogradskoj jezgri preuređena je u suvremenu galeriju Placa, s prizemljem i dva kata.
Šport.
Zadovoljavanje javnih potreba u sportu odvija se prema programima klubova i udruga. Od sportskih društava aktivan je nogometni klub, s četiri ranga natjecanje i dva kluba veterana, četiri boćarska kluba i ženski odbojki klub, te stolnoteniski klub.
Trenutno na području Općine Sveti Lovreč djeluje 9 športskih klubova s oko 200 članova, i to:.
Od sportskih objekata, na području Općine se nalazi nogometno igralište u naselju Sv. Lovreč, 3 četverostazna i 2 dvostazna boćališta u Sv. Lovreču i Selini, te jednostazna boćališta u selima Lakovići, Jakići Dolinji, Stranići i Zgrabljići.
Sportska dvorana osnovne škole i njeno asfaltirano igralište povremeno se koriste i za druge sportske priredbe.

</doc>
<doc id="14924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14924" title="Sveti Petar u Šumi">
Sveti Petar u Šumi

Sveti Petar u Šumi je općina u zapadnoj Hrvatskoj, a nalazi se u Istarskoj županiji.
Općinska naselja.
Jedino općinsko naselje je Sveti Petar u Šumi.
Zemljopis.
Nalazi se u samom središtu Istre. Pokraj Pazina, 6 km od Žminja.
Stanovništvo.
Općina ima, prema popisu iz 2001. godine, 1.011 stanovnika
Uprava.
Sveti Petar u Šumi je uz Lanišće jedina općina u Istri u kojoj je od prvih lokalnih izbora HDZ samostalno obnašao vlast.
Povijest.
Mjesto je nastalo na mjestu staroga benediktinskog samostana, kasnije pavlinskog. U 17. stoljeću bilo je važno kulturno središte. Kasnije, povlačenjem pavlinskog reda zamire duhovnost, ali nastaje okolno mjesto.
Legenda.
Slika Gospe Čestohovske proplakala krvave suze, a čuva se u crkvi sv. Petra i Pavla u Sv. Petru u Šumi.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo je živnulo 60-ih godina dvadesetog stoljeća kada su se baš tu otvorili pogoni tvornice Puris. A danas je središte i nekih drugih manjih obrta i tvrtki.

</doc>
<doc id="14925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14925" title="Svetvinčenat">
Svetvinčenat

Svetvinčenat (tal. "Sanvincenti", čakavsko "Savičenta," ili "Savicjenta") je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Istarskoj županiji.
Administrativna podjela.
U sastavu općine Svetvinčenat nalaze se 22 naselja:
Zemljopis.
U središtu južnog dijela Istre na pola puta Pazin-Pula, uz cestu koja spaja unutrašnjost s jugom poluotoka, položen je gradić. Na krševitoj visoravni okružen šumama, pašnjacima i vinogradima, sa svojim kaštelom, crkvama i zvonikom smjestio se Svetvinčenat. 
Područje općine Svetvinčenat obuhvaća u cijelosti katastarske općine: Svetvinčenat, Smoljanci, Bokordići, Juršići i Štokovci, te dijelove katastarskih općina Vodnjan i Filipana.
Područje općine čini devetnaest statističkih naselja: Bibići, Bokordići, Boškari, Bričanci, Butkovići, Cukrići, Čabrunići. Foli, Juršići, Krančići, Pajkovići, Peresiji, Pusti, Rapanji, Režanci, Salmabati, Smoljanci i Svetvinčenat, koje se sastoji od pedeset i pet građevnih područja naselja. Ostali dio naselja koji se ne ubrajaju u statistička naselja sadrže izdvojeni dijelovi naselja poput Sv. Kirina, Bankovića, Brščića, Ferlina.
Općinu Svetvinčenat možemo, po mnogim pokazateljima, smatrati tipičnim područjem tzv. «Crvene Istre», odnosno središnjeg istarskog ravnjaka, s reljefom blage dinamike i bez istaknutih morfoloških jedinica (cjelina), ali s brojnim krškim fenomenima (jamama, vrtačama, lokvama, kamenjarima).
Uprava.
Načelnik općine je Dalibor Macan (SDP). Predsjednik 13-članog Općinskog vijeća je Mauricio Macan (IDS).
Povijest.
Svetvinčenat, Savičenta, San Vincenti, tri naziva istog mjesta, kojima je polazište u imenu zaštitnika, hispanskog mučenika "sv. Vincencija" i istoimenoj opatiji oko koje se razvio gradić.
"Odtu idoše ravno putem ki gre z Montmorana v Savičentu, i po pute mnoge križe va kamikeh visekoše, i tako gredući po stareh zlamenjah različna i tu čekahu ... od svetog Vincenca opatije, župan Faško, Adam i Žil i vas komun." 
"I vsi rekoše i potvrdiše da se pravo ondi svršuju četiri termeni od razvod meju nimi i Vodnanski s Guranom i savičenski, goločanski i barbanski. I tu pokazaše četiri zlamenja na kamikeh visečini i ondi pokazaše komun goločanski list ki biše pisan na prvih razvodnih let božih 1025..." 
Tako čitamo u jednoj od starih listina u kojima se spominje Savičenta. Istarski razvod, vjerojatno iz godine 1325., pisan na hrvatskom jeziku glagoljskim pismom, na njemačkom jeziku i latinskom, opisuje pohod povjerenstva akvilejskog patrijarha i porečko-pazinskog kneza Alberta IV. po Istri, u svrhu uređenja granica i međa. I danas se vide "križi visečeni" na velikim kamenovima na granici župe, stoljeća ih nisu izbrisala. Istim putem kojim su išli i starci možemo obići "komun savičenski".
Još ranije, godine 1178. papa Aleksandar III. potvrđuje porečkim biskupima, uz druge crkve, ujedno i crkvu sv. Vicenta s njenim kapelama. Ali već oko 200 godina prije toga, jedan dokumenat iz 965. spominje vlast porečkih biskupa nad Savičentom.
Starijih zapisa o Savičenti nema. Možemo se samo domišljati tko su bili prvi doseljenici na ovom u ono vrijeme osamljenom mjestu, posred velikih hrastovih šuma, na visoravni između teritorija Barbana, Gočana, Žminja, Dvigrada, Bala i Vodnjana.
Počeci Svetvinčenta najčešće se vežu uz benediktince iz Ravenne, čija se jedna zajednica u 6. stoljeću naselila na tom prostoru bogatom drvom, unutar feuda Sv. Apolinara. 
Vrijedni benediktinci su, pionirski prokrčivši šume, obrađivali crvenu zemlju, sagradili nastambu i crkvu, te tako privukli prve naseljenike. 
Medu visokim čempresima koji skrivaju najstariju sačuvanu svetvinčensku građevinu i danas šumi njihovo staro geslo "Ora et labora" (moli i radi).
To je područje bilo, kao što je i danas, bez vodenih tokova, pa je opatija podignuta u blizini jedne lokve koja je isušena tek prije nekoliko godina (Suhaća). 
Područje je dobilo na važnosti i kao granica između triju biskupija: porečke, pulske i pićanske. 
Nakon više stoljeća bizantske, langobardske i franačke vlasti čini se da je Svetvinčenat pripadao porečkom biskupu unutar jednog složenog okvira nadležnosti akvilejskog patrijarhata. Biskupsko vlasništvo bilo je više puta potvrđivano počevši od isprave cara Otona II. iz 983. 
Upravnu i sudsku vlast u Svetvinčentu vršili su laici koji su se kao feudalci miješali u porečku biskupsku menzu u okviru složenih gospodarskih transakcija, koje su bile uzrokom, a istovremeno i potvrdom političke moći prvih ljudi toga područja. U toj su perspektivi zapinjali odnosi između porečkog biskupa i akvilejskog patrijarha, te goričkih grofova i obitelji Sergijevaca iz Pule, kasnije prozvanih Castropola, i obitelji Morosini della Sbarra iz Venecije. 
Formalnom investiturom Bonifacija - potomka obitelji Nascinguerra Castropola, koju je obavio porečki biskup 1280. godine, ovi su postali i "de iure" gospodari feudalnog dobra Svetvinčenta ( u ono vrijeme obitelj Sergijevaca iz Pule bila je na vrhuncu moći usprkos rastućem mletačkom utjecaju, njihovo gospodarstvo obuhvaćalo je veći dio južne Istre).
Zaplet između obitelji Castropola i Morosini nastavio se i dalje, usprkos prijelazima svetvinčentinskog područja drugim nadarbenicma. 
Nakon diobe feuda na pola, titulari postaju Fulcherio i Andriolo Castropola, dok druga polovica 1388. godine dolazi u ruke plemića Krotendorf, nadarbenika Alberta vojvode od Austrije. 
Padom svjetovne vlasti patrijarha 1420. godine dolazi i do preraspodjele posjeda na području Istre i 1460. godine odlučeno je da se nasljednici Krotendorfovih moraju odreći svoje polovice u korist porečkog biskupa. Ovaj se pobrinuo da taj dio ponovno preda jednom potomku obitelji Castropola, Nascinguerri. Tako je Svetvinčenat opet došao pod upravu zastupnika Castropola, Paola Nascinguerre (8. listopada 1460.). 
Godine 1464. postao je porečkim biskupom Francesco Morosini, koji je u svojoj osobi ujedinio feudalna prava biskupske menze na Svetvinčenat. Ovaj je poslije smrti Paola Castropole, koji je umro bez nasljednika, uveo u njegovu feudalnu polovicu jednog svog rođaka - Paola Morosinija, te će nakon toga Morosinijevi zadobiti pravo korištenja titule nad feudom. Oni će uspjeti zadržati titulu usprkos preuranjenim smrtima i zahvaljujući igri ženidbenih veza. 
Nakon izumiranja mletačke loze Paola Morosinija u manje od dvadeset godina, investituru Pietra, njegova nećaka po sestri, osporio je porečki biskup Giorolamo Campegia (1516. – 1533.) koji je zahtijevao predaju feuda biskupskoj menzi. Spor koji je iz toga nastao zaključen je u Rimu 23. siječnja 1524. godine jednom transakcijom kojom je porečkom biskupu priznato izvorno pravo, a pravo korištenja obitelji Morosini. 
Plodovi feuda morali su se dijeliti na pola, kao što se na pola moralo dijeliti plaćanje naknade donositelju presude. Od tada je feudalac jednako kao i biskup bio dužan četvrtinu desetina davati crkvi Svetvinčenta. 
Biskup Campegio je nadalje dodijelio zbornoj crkvi Svetvinčenat četvrti dio svoje polovice, protiv imenovanja kanonika, dok je imenovanje nadžupnika otada dogovarano s feudalcima Svetvinčenta. 
Iste je godine Pietro Morosini izdao stanovništvu pismeni Statut, koji su proširivali njegovi nasljednici, a kroz tri stoljeća je uređivao svakodnevni život Svetvinčenta. 
Godine 1547. Andrea, sin Pietra Morosinija, koji ga je naslijedio u upravljanju feudom, umro je bez muških potomaka, te je tako nasljedstvo predviđeno i za žensku lozu, mogla voditi udovica Chiara dotle dok, zahvaljujući udaji njezinih dviju kćeri za braću Marina i Aloroa Grimani, ogranka di San Luca, feud Svetvinčenta nije prešao, kao miraz, obitelji Marina Grimanija 1585. godine. 
Feudalna jurisdikcija ostala je u rukama obitelji Grimani do pada Mletačke Republike 1797.
Prestankom mletačke i dolaskom Napoleonove vlasti, Svetvinčentom je upravljao delegat, ali taj više nije imao sudsku vlast. 
Po prestanku feudalne jurisdikcije područje Svetvinčenta iskusilo je prvu austrijsku upravu sve do 1805. godine, nakon toga francusku upravu pod Kraljevinom Italijom, nasljednicom republike s ove strane Alpa, do 1810. godine, da bi nakon toga pripao području Ilirskih Provincija do 1813. godine kada je ponovno prešao u sastav austrijskog carstva i u njemu ostao do svršetka Prvog svjetskog rata. 
U tom razdoblju neprekidnih smjenjivanja država i područje Svetvinčenta bilo je ponovno zahvaćeno pošasti razbojništva. 
Također, zaoštrilo se suparništvo između obitelji naseljenih u mjestu i onih naseljenih po selima. Austrija je naime privilegirala bolje stojeće obitelji, obično stanovnike samoga mjesta, dajući im povlasticu zastupljenosti. 
U razdoblju između prvog i drugog svjetskog rata Svetvinčenat se nalazi pod talijanskom vlašću, i tada dolazi do izražaja naglašeni nacionalizam koji će favorizirati veleposjednike kao i u austrijskom razdoblju, i tako potencirati etničku nejednakost stanovništva. 
Porazom Osovine i uspostavom Socijalističke Jugoslavije situacija se preokrenula. 
Tada dolazi do egzodusa mnogih talijanskih i istro-venetskih obitelji. 
Stiže se tako do devedesetih godina od kada se, nakon raspada Jugoslavije, državni suverenitet ovog prostora ostvaruje kroz novostvorenu Republiku Hrvatsku.
Spomenici i znamenitosti.
Kaštel Grimani
Preko gotovo cijele sjeverne strane gradskoga trga proteže se kameni kaštel Grimani, najsačuvaniji u Istri i najveća građevina u Svetvinčentu koja je već stoljećima simbol samog mjesta. Prva tvrđava je bila sagrađena još početkom 13. stoljeća, no burne godine ratovanja su za posljedice imale često uništavanje, pa zatim obnavljanje i promjenu izgleda kaštela, a osim izgleda mijenjali su se i vlasnici posjeda. Nakon biskupa, obitelji Castropola i obitelji Morosini, vlasnikom kaštela postaje patricijska venecijanska obitelj Crimani di San Luca. Sadašnji oblik građevina dobiva 1589. godine, kada Marino Grimani obnavlja spaljeni kaštel po nacrtu venecijanskih arhitekata Scamozzija i Campagne.
Kaštel je danas jedna od najznačajnijih mletačkih gradnji tog vremena u Istri. Na tri ugla smjestile su se tri kule, a na četvrtom uglu nalazi se palača sa sobama za gospodu i stanom kapetana. S tih su kula bila nadzirana sva četiri ulaza u grad. Kule su povezane bedemima koji izvana pri dnu imaju i potporni zid, a unutra po cijeloj dužini balkon s kojeg su stražari motrili kroz otvore puškarnica. Na vratima je, osim pokretnog mosta, postojala je i velika rešetka za spuštanje. Iznad ulaza nalaze se grb kaštela - sadašnji grb Svetvinčenta, te grb obitelji Grimani di San Luca.
U unutrašnjosti kaštela nalazilo se: široko dvorište, stan upravitelja mjesta, skladište za javna davanja i municiju, oružarnica, prostorije za 200 mušketira i kopljanika, te vrlo siguran zatvor koji je bio smješten pod zemljom. U 19. stoljeću obitelj Grimani prepušta kaštel biskupima, a oni ga početkom ovog stoljeća prepuštaju općini. Krajem drugog svjetskog rata kaštel je bio još jednom spaljen.
Gradska loža
Na južnom dijelu gradskoga trga nalazi se gradska loža s otvorenim trijemom i arkadama. Gradska loža otvara se jednim ulazom trijema prema trgu, a drugim ulazom otvorena je prema sporednoj ulici. 
Gradski trg
Svetvinčentski trg, pučkog naziva Placa, u velikom dijelu sačuvao je autentični renesansni izgled, a obilježavaju ga skladne arhitektonske proporcije i jednostavnost. Trg trapezoidnoga tlocrta okružen je kaštelom s kulama i palačom, župnom crkvom Marijina navještenja, gradskom ložom te nizom renesansnih kuća iz 16. stoljeća, a u središtu se nalazi gradska šterna (cisterna) u klesanom kamenu, sagrađena 1808. godine od priloga puka. 
U samom Svetvinčentu postoji pet dobro sačuvanih crkava:
Crkva sv. Vincenta
Crkva sv. Vincenta nekoć je bila opatijska i župna crkva, a potječe iz 12. stoljeća. Jednobrodna crkva s tri apside u svojoj unutrašnjosti ima tri sloja zidnih fresaka, među kojima je i najopsežniji istarski ciklus romaničkih fresaka pod bizantskim utjecajem s kraja 13. stoljeća, rad majstora Ognobenusa Trevisanusa. 
Crkva Navještenja Marijina
Na istočnom dijelu gradskoga trga nalazi se župna crkva Navještenja Marijina, građena početkom 16. stoljeća iz domaćeg klesanog kamena. Iako se još ne zna točno vrijeme nastanka crkve, a ni ime arhitekta, po nekim sličnim arhitektonskim detaljima izvedenim u Istri može se zaključiti kako je njezina gradnja počela najkasnije krajem 15. stoljeća, te je dovršena do 1529. godine kada umire Pietro Morosini, glava mletačke obitelji čiji se inicijali nalaze na grbovima isklesanim na pročelju crkve. Arhitekt je nesumnjivo bio venecijanskog podrijetla, što se zaključuje s obzirom na prostornu organizacije široke jednobrodne crkve: zaključena je dubokim jednoapsidalnim svetištem s uokvirenim istaknutim trijumfalnim lukom, čime se izravno oslanja na franjevačku crkvu San Giobbe u Veneciji (1470), dok se u standardiziranom repertoaru jednostavne arhitektonske dekoracije uočavaju jasni utjecaji kasne klesarske radionice Pietra Lombarda. U unutrašnjosti crkve pet je mramornih oltara s oltarnim slikama koje pripadaju venecijanskoj školi. Osobito su vrijedna dva oltara: oltar sv. Viktorije koji je djelo Palma Mlađega, sa slikom koja prikazuje Majku Božju s anđelima, sv. Sebastijana i sv. Roka, te glavni oltar sa slikom Navještenja, autora Giuseppea Porta-Salvatija, koji su dali izgraditi Grimani. U crkvi se štuje tijelo sv. Viktorije koje je preneseno u Svetvinčenat iz Rima 1669. godine.
Crkva sv. Antuna Opata
Odmah do gradskoga trga nalazi se crkva sv. Antuna Opata. Ova crkva s preslicom nepravilnog je tlocrta i pripada gotičkoj pučkoj arhitekturi. U unutrašnjosti crkve nalazi se drveni kip sveca, rad domaćeg majstora iz 14. stoljeća. 
Crkva sv. Roka
Crkva sv. Roka iz 1622. godine nalazi se u sjeverozapadnom dijelu Svetvinčenta i predstavlja tip srednjovjekovne istarske arhitekture. 
Crkva sv. Katarine
Crkva posvećena svetoj Katarini nalazi se na istočnom izlazu iz mjesta (Svetvinčenta?) i primjer je pučke romanike u Istri. Datira se u 14. stoljeće, a oslikana je freskama s početka 15. stoljeća.
Obrazovanje.
Na području općine Svetvinčenat djeluju dvije matične osnovne škole. U Svetvinčentu OŠ Svetvinčenat, a Juršićima OŠ Juršići. U Svetvinčentu djeluje i predškolska ustanova Balončić. Inače na području ove općine postoji nekoliko zgrada starih škola i to u Štokovcima, Bokordićima, Režancima i Smoljancima.
Kultura.
U Svetvinčentu djeluje katedra Čakavskog sabora. 
Već se sedam godina za Dan općine, na lipanjsku Ivanju u tamošnjoj Žlinji podno kaštela Morosini-Grimani održava manifestacija Izbor najkoze. 
Ujedno je poznata i po svojoj smotri istarskih suvenira koja se već dvije godine zaredom početkom rujna predstavlja kao "Mrkat istrijanskega dela" te posjetiteljima demonstrira vještine starih zanata.
U kontekstu djelovanja Čakavskog sabora, u novijoj kulturnoj povijesti Svetvinčenta ostali su zabilježeni i značajni književno-znanstveni događaji koje je sredinom osamdesetih godina 20. st. organizirala Istarska književna kolonija “Grozd”, osobito glasoviti međunarodni simpozij “Polemika na jugoslavenskom književnom poprištu” (1987.).

</doc>
<doc id="14926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14926" title="Tinjan">
Tinjan

Tinjan je općina u zapadnoj Hrvatskoj, a nalazi se u Istarskoj županiji.
Općinska naselja.
U sastavu općine nalazi se 8 naselja (stanje 2006.), to su: 
Brčići, 
Brečevići, 
Jakovici, 
Kringa, 
Muntrilj, 
Radetići, 
Tinjan i 
Žužići.
Šport.
U Tinjanu djeluju sljedeći klubovi:
Od 1994. u Tinjanu se održavaju organizirana natjecaja u pljočkanju. Prvo je inicirao Vlado Družeta iz Pazina, a održalo se u Šuranima na Danima istarske kuhinje. Otada se u Tinjanu dvaput godišnje održava natjecanje u pljočkanju: u svibnju za Dan općine te u listopadu u sklopu Internacionalnog sajma pršuta. Natječu se sudionici iz hrvatskih krajeva gdje se pljočkanje tradicijski igra, Dalmacije i Istre, a dolaze se natjecati i zaljubljenici iz Hrvatskog zagorja, Zagreba, Slovenije i Italije.

</doc>
<doc id="14927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14927" title="Višnjan">
Višnjan

Višnjan (tal. "Visignano d'Istria") je općina u zapadnoj Hrvatskoj, u Istarskoj županiji.
Općinska naselja.
U sastavu općine nalazi se naselja:
Zemljopis.
Smještaj i položaj.
Višnjan se nalazi u zapadnom dijelu Istre na području Poreštine. To je prostor između rijeke Mirne na sjeveru i Limskog kanala na jugu nazvan po najvećem naselju Poreču.
Višnjan ima dobar prometni položaj. S Porečom ga povezuje 12 km duga regionalna cesta, a od magistralne ceste Pula - Trst udaljen je samo 3 km. 2005. godine je dovršena izgradnja zapadnog kraka Istarskog ipsilona 1,5 km zapadno od mjesta koje je time dobilo bolju vezu s Pulom (centrom zračnog prometa) i Pazinom (centrom željezničkog prometa). Nekada je ovuda prolazila poznata željeznička pruga Parenzana (Poreč - tal. "Parenzo"), tzv. "vinska pruga" koja je povezivala Trst i Poreč, a bila je veoma važna za gospodarstvo ovog kraja jer su se njome prevozili domaći proizvodi (vino, pršut) do većih gradova na prodaju.
Reljef.
Reljefno, ovo je prostor vapnenačke zaravni koja se postepeno diže od mora prema unutrašnjosti s nadmorskom visinom od 200 do 300 m. Višnjan se nalazi na blagoj uzvisini od 244 m nadmorske visine. Zbog debelih naslaga crvenice, cijeli je kraj nazvan "crvena Istra". Crvenica je obradivo, ali propusno tlo, a crvene je boje zbog aluminijevih i željeznih oksida koje sadrži u sebi. Pošto se nalazi na krškom području, najčešći reljefni oblici su vrtače (tzv. dolci). Pokriveni su šumama, pašnjacima, a koriste se i kao obradive površine. Također ima ponora i jama koje nisu dovoljno istražene. U blizini Višnjana nalazi se i krški fenomen ovoga kraja; jama Baredine . Jama je uređena za posjete i turistički je veoma atraktivna.
Zbog vapnenaste građe i propusnosti tla, površinskih voda nema osim bara (lokvi). Ljeti im se smanji vodostaj zbog učestalih i dugotrajnih suša. Nekada su ih stanovnici koristili za napajanje stoke, a danas su staništa rijetkih vodozemaca. Sve su ugroženije zbog krupnog otpada koji se baca u njih i poremećuje ekološku ravnotežu.
Klima i biljni pokrov.
Klima ima submediteranska obilježja. Najveći utjecaj ima more. Postoje male razlike u temperaturi i količini padalina u odnosu na obalu. Srednja godišnja temperatura iznosi 13,4 °C. Najtopliji mjesec je srpanj sa srednjom temperaturom 22,4 °C, a najhladniji siječanj s 2,9 °C. Godišnja količina padalina kreće se oko 700 - 800 mm, što je oko 100 mm više nego količina padalina u Poreču, poglavito zbog razlike u nadmorskoj visini. Najčešće oborine su kiše koje su neravnomjerno raspoređene tijekom godine. Snijeg je rijetkost. Vjetrovi su vrlo česta pojava. Najpoznatiji su jugo, bura i maestral, a od ostalih vjetrova pušu tramontana, burin, nevera i levant.
I biljni pokrov ima submediteranska obilježja. Prevladavaju listopadne biljke. Karakteristične su šume hrasta medunca i bijeloga graba. Od ostalih vrsta tu se nalaze: kesten, crni jasen, hrast cer, drijen, svibovina, drača, tršlja, pavitina, brijest, oslad, bršljan i kukurijek. Od zimzelenih vrsta rastu pinj i bor. Ukras Višnjana predstavljaju zaštićena šuma pinja na ulazu u mjesto, stoljetni hrast medunac i drvored kestena duž glavnu ulicu. Simbol ovih krajeva je i drvo ladonja. Šume su veoma bogate gljivama, a ima i mnogo divljači što je preduvjet razvoja lovnog turizma.
Povijest.
Vissignanun, Vicinius, Guissignanus, Visignano,
Ime Višnjan vjerojatno potječe od latinske riječi Vicinianus što znači u blizini jer je Višnjan u prošlosti bio najbliži posjed Poreča. Najstariji pisani dokument u kojem mu se spominje ime je akt po kojemu su se određivale granice posjeda Sv. Maura iz 1003.g.
Na području sela Strpačići, 1 km od Višnjana, pronađene su bakrene naušnice i igle iz brončanog doba. Od 2000. do 1000. g. pr. Kr. naseljavaju se Iliri, a kasnije i Kelti. Ostaci iz tog razdoblja postoje na brežuljku Montemez u blizini Višnjana, a ime na keltskom znači lijepa uzvisina. Vrijedni pronalasci raznog keramičkog posuđa, i drugi ostaci iz tog razdoblja pronađeni su i u samom Višnjanu. Zapadno od Višnjana nalazilo se u antici i srednjem vijeku poznato naselje Dilian sa samostanom i crkvom sv. Mihovila iz 11. st. Radi značaja lokaliteta započela su istraživanja na međunarodnom nivou.
Višnjan je bio opasan zidom sve do 18. st. U rad se ulazilo kroz gradska vrata koja su izgrađena u doba Venecije s lavom i otvorenom knjigom.
Višnjanom su u prošlosti gospodarili Mlečani, Austrijanci, Francuzi i Talijani. Administrativno je pripadao Motovunu sve do 1847. g. kada postaje samostalna općina. Jače se počinje razvijati u 19. st. Rano dobiva svu potrebnu infrastrukturu (telefon, rasvjetu, vodovod), školu i liječnika.
Stanovništvo.
Na području općine Višnjan ima 46 manjih naselja u kojima je živjelo 2.274 stanovnika prema popisu stanovništva 2011. godine, dok je 2.187 stanovnika imao prema popisu iz 2001. godine i zauzima površinu od 69 km2.
Samo naselje Višnjan po popisu iz 2011. godine imalo je 694 stanovnika.&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva 1880. g. Višnjan ima 1344 stanovnika, 1910. g. ima najviše 2088 stanovnika, a 1991. g. svega 615, što znači da je broj stanovnika u razdoblju od 80 godina smanjen 3.5 puta. Prema popis iz 1991. godine Općina je imala 2542 stanovnika.
Po nacionalnoj strukturi prevladavaju Hrvati, a ima i Talijana te regionalno opredijeljenih. Broj Talijana i regionalno opredijeljenih porastao je u odnosu na zadnji popis stanovništva.
Stanovništvo je porijeklom veoma šaroliko zbog velikih migracija u prošlosti. Naseljavaju se Kelti, Iliri, Slaveni, Mlečani, a zbog nadiranja Turaka 1500. g. Hrvati iz Dalmacije i BiH. 1950-ih godina dolazi stanovništvo s Ćićarije te okolice Varaždina kao kolonisti. Brojčano je značajno iseljavanje Talijana (1946. – 1958.) nakon pripojenja Istre Jugoslaviji. Posljednjih 40 godina veća je depopulacija mlađeg stanovništva zbog razvoja turizma na obali, a time opada i prirodni priraštaj. Veoma su prisutne dnevne migracije u veće centre zbog zaposlenja i školovanja.
Sastav stanovništva prema dobi je povoljan. Prevladava zrelo stanovništvo (55%), slijede mlado (25%) i staro stanovništvo (20%).
Gospodarstvo.
Oko 40% stanovništva Višnjana je aktivno. Od toga je 11% stanovništva zaposleno u primarnim djelatnostima, najviše u poljoprivredi. Na području općine ima dosta poljoprivrednih površina, ali se stanovništvo bavi poljoprivredom samo kao dopunskim zanimanjem. Većina stanovništva je zaposlena u tercijarnim djelatnostima (48%), a dosta je stanovnika zaposleno u i kvartalnim (23%).
Većina stanovništva ne radi u općini Višnjan, već putuje u veće centre gdje je veća mogućnost zapošljavanja, pogotovo sezonskog zbog razvoj turizma na zapadnoj obali Istre. Najviše se migrira u Poreč i ostale veće centre u županiji.
U gospodarstvu općine najviše je zastupljena poljoprivreda i to uzgoj maslina, vinove loze i voća te stočarstvo. Ima nekoliko ugostiteljskih i trgovinskih objekata, a od obrtnika postoje stolar, automehaničar, tokar ... Značajna je i izrada suvenira od kamena i drva. U općini postoje i dva industrijska poduzeća: Mlin i Brko drvo. Zapadno od Višnjana, između naselja Farini, Milanezi i Radoši priprema se teren za veliku "servisno radnu zonu" od minimalno 18 ha, koja se zbog strateškog položaja na križanju cesta već sad naziva "Vrata Poreča".
Osnovana je Agro - udruga koja okuplja velik broj poljoprivrednika, a također dugo godina djeluje Savez uzgajivača koji radi na zaštiti i spašavanju autohtonog istarskog goveda (boškarina) od izumiranja. U Višnjanu je s tom namjerom osnovan 1. geno-park u Hrvatskoj "Boškarin".
Postoje uvjeti za razvoj lovnog, zdravstvenog i agroturizma. Tu su počinjeni prvi koraci; osnovana je turistička zajednica i izdani turistički prospekti, označene vinske ceste, bike staze, organizirane izložbe vina, gastro ponuda domaće zdrave hrane i mogućnost bavljenja športom.
Višnjan je značajan kulturni i prosvjetni centar. Uz osnovnu školu ima 1. privatnu srednju i višu Hotelijersko turističku školu u Hrvatskoj - Manero, te vrtić i jaslice Radost.
Ono po čemu je Višnjan najviše poznat u Hrvatskoj i svijetu je Zvjezdarnica Višnjan (http://www.astro.hr) poznata po otkrivanju malih tijela Sunčeva sustava. Osnovana je 1976. g. od mladih entuzijasta - amatera. Nakon izgradnje nove zvjezdarnice na Tićanu, postat će znanstveni centar za edukaciju mladih i važno turističko odredište, a time će se razviti novi oblik turizma, astroturizam.
Izgled naselja i znamenitosti.
Naselje se sastoji od dva dijela; stari dio mjesta nalazi se na brežuljku, a noviji dijelovi su izgrađeni na sjeveroistoku i jugozapadu. Naselje je građeno u mediteranskom stilu; kuće su građene od kamena, zbijene su, a ulice su uske.
Novi i stari dio naselja povezuje kamenom popločana ulica koja završava gradskim vratima. Ona su ulaz na gradski trg na kojem se nalaze barokna loža, cisterna, zvonik i župna crkva sv. Kvirika i Julite građena u neoklasicističkom stilu. Župna crkva se spominje još 1203. g., ali sadašnji oblik poprima tek 1833.g. Od ostalih sakralnih spomenika treba spomenuti ranogotičku crkvu sv. Antuna opata iz 15. st. i Sv. Matija (Cerion) s glagoljskim grafitima i natpisima i crkvu sv. Roka iz 1929. g.
U novijem dijelu naselja nalaze se dvije trgovine, pošta, banka, Zvjezdarnica, OŠ Jože Šurana, vrtić, SŠ Manero, općinska vijećnica i zgrada općine. U centralnom parku je smještena i velika sunčana ura.
Prema urbanističkom planu predviđa se širenje prema poluautocesti gdje će biti industrijska zona i nova stambena naselja.
Spomenici i kulturna baština:
Šport.
Automobilistička utrka Nagrada Višnjana – Gambetići održava se od 2007.
Naselja u Općini Višnjan.
U sastavu Općine Višnjan su sljedeća naselja (hrvatski i talijanski nazivi):
Anžići/Anzici, Bačva/Baccia, Barat/Baratti, Barići/Barici, Baškoti/Bascotti, Benčani/Benciani, Broskvari/Boscovari, Bucalovići/Buzalovici, Bujarići/Buiarici, Cerion/Cerioni, Cvitani/Civitani, Deklevi/Declevi, Diklići/Declici, Fabci/Fabazzi, Farini/Farini, Gambetići/Gambetti, Kočići/Cocci, Kolumbera/Colombari, Korlevići/Corlevici, Košutići/Cossutti, Kurjavići/Curiavici, Legovići/Legovici, Majkusi/Maiacusi, Markovac/Marcovazzi, Milanezi/Milanesi, Prašćari/Prascari, Prhati/Percatti, Pršurići/Persurici, Radoši kod Višnjana/Radossi, Radovani/Radovani, Rafaeli/Raffaelli, Rapavel/Rapavelli, Sinožići/Sinosici, Smolići/Smolicci, Srebrnići, Strpačići, Sveti Ivan/San Giovanni, Štuti/Stutti, Vejaki/Veiacchi, Višnjan/Visignano, Vranići kod Višnjana/Vrancici, Vrhjani/Verchiani, Zoričići/Zoricici, Ženodraga/Senodraga, Žikovići/Zicovici, Žužići/Susici.

</doc>
<doc id="14928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14928" title="Vižinada">
Vižinada

Vižinada (tal. "Visinada") općina je u Hrvatskoj, na sjeverozapadu Istre.
Općinska naselja.
Općina Vižinada sastoji se od 27 naselja (stanje 2006), to su: Bajkini, Baldaši, Brig, Bukori, Crklada, Čuki, Danci, Ferenci, Filipi, Grubići, Jadruhi, Lašići, Markovići, Maštelići, Mekiši kod Vižinade, Nardući, Ohnići, Piškovica, Staniši, Trombal, Velići, Vižinada (Visinada), Vranići kod Vižinade, Vranje Selo, Vrbani, Vrh Lašići i Žudetići.
Kultura.
U Vižinadi je snimana većina prizora za ratni film Zlato za odvažne.

</doc>
<doc id="14929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14929" title="Vodnjan">
Vodnjan

Vodnjan - Dignano (tal. [diɲˈɲaːno], istriot. Diegnan, čak. "Vodnan") je grad u južnoj Istri, desetak kilometara sjeverno od Pule (Istarska županija, zapadna Hrvatska). Vodnjan je jedan od centara istriotskog jezika. U crkvi sv. Blaža nalazi se svjetski poznata zbirka relikvija u Vodnjanu kao i Vodnjanske mumije svetaca.
Gradska naselja.
Gradu Vodnjanu pripada 4 naselja (stanje 2006.), to su: 
Tu su još i okolna sela kao što su Brščići, Juršići, Majmajola itd.
Zemljopis.
Područje Grada Vodnjana se nalazi na plodnom nizinskom području na jugu Istre koja na zapadu kod Peroja izbija na more. Oko 10 km sjeverno je od Pule na koordinatama 44°57′40″ s.g.š.i 13°51′10″ i.g.d., a najviša točka iznosi 147 m.n.v. Zauzima površinu od 102 km2.
Povijest.
Po legendi Vodnjan je nastao tako da se udružilo 7 rimskih "villa rustica" unutar agera "Colonia Julia Pola". U rimsko vrijeme se nazivao "Praedium Athenianum" da bi kasnije prešlo na "Vicus Attinianum" ili "Adinianum" da bi u srednjem vijeku prešlo s "Diniano" - "Dignano".(Dinjano). Kojim glasovnim promjenama je Dinjan kod Slavena prešao u Vodnjan nije poznato.
U srednjem vijeku se gradi kaštel koji je bio smješten na Narodnom trgu (Piaza del Popolo), nepravilnog oblika s 3 porte: jedna je izlazila na Mercerie (dućane sitne robe), druga na Kontradu del Forno Grande (Velike pekare), a treća na spoj 2 kontrada, Portarol i za katedralu.
1806. taj se kaštel ruši, a od klesanog kamenja s kaštela se popločavaju okolne ulice.
Stanovništvo.
Prema AU popisu stanovništva iz 1910. općina Vodnjan (isto područje kao i današnji Grad) je imala 6.087 stanovnika, od toga 5.801 Talijan, Nakon velikog istarkog egzodusa 1951. je ostao 1041 stanovnik. Autohtono stanovništvo Vodnjana, Bumbari, danas čine manji postotak (20% u 2001, 15% u 2011.) u odnosu na doseljeno stanovništvo koje je vrlo raznoliko. Najviše ima Hrvata, a ostale nacionalnosti su Romi, Bošnjaci i Slovenci. Ukupno na područki Gradač je bilo 6119 stanovnika (2011.) dok je sam Vodnjan imao 1501 stanovnika u odnosu na 2.514 1931. g.
Talijanska zajednica je najviše zastupljena u Vodnjanu (1/4 stanovnika) te u Galežani (oko 50%).
Romi - u Vodnjanu su najveća romska zajednica u Istri sa svojim Udruženjem Roma Istre ("Cidinipè Romano anne Istria") te imaju i svog predstavnika u vijeću Grada.
I Crnogorci u Peroju su povijesna zajednica koja je stoljećima uspjela sačuvati svoju pravoslavnu vjeru i običaje u svom udruženju "Peroj 1657".
Inače, unatoč mehaničkom priljevu, prevladava demografski pad, tj. ima više umrlih nego rođenih, iako ima iznimaka.
Uprava.
Vodnjan je nedavno postao gradom, a njime upravlja gradonačelnik Edi Pastrovicchio.
Gospodarstvo.
Najvažnija privrednaa grana je tradiconalno maslinarstvo, proizvodnja ekstra djevičanskog maslinovog ulja. Postoji nekoliko uljara.
Ostim toga stanovništvo se bavi vinogradarstvom, stočarstvom, trgovinom, uglavnom domaćom proizvodnjom.
Obrazovanje.
Malo dalje od centra grada nalazi se Osnovna škola Vodnjan koja je jedina u Hrvatskoj podjeljena na dva odjela - hrvatski (a,b) i talijanski (t). Iako ima samo oko 350 učenika, škola ima dvije knjižnice, veliku dvoranu s gledalištem, nogometno i košarkaško igralište te stazu za trčanje i skok u dalj.
Blizu škole nalazi se dječji vrtić "Petar Pan" s jaslicama i prikladnim igralištem izvan objekta.
U samom srcu nalazi se vrlo bogato opremljena gradska knjižnica.
Kultura.
Svakako najveća posebnost ovog kraja jeste istriotski jezik autohtonog taanovništva još iz rimskih vremena (preostao u trokutu Rovinj - Bale - Vodnjan).
Najbitniji događaj je Bumbarska fešta koja se održava u kolovozu
Svakog svibnja od 1997., u Vodnjanu se održava Dječji festival duhovne glazbe Iskrice.
Vatrama Svetog Ivana koje se obilježavaju 23. lipnja započinje poznato Vodnjansko ljeto s brojnim koncertima, predstavama, izložbama i ostalim zabavnim programom.
Još jedan od bitnijih datuma je 3. veljače kada se slavi zaštitnik grada Vodnjana - Sveti Blaž. U crkvi Sv. Blaža, najvećoj i najpoznatijoj crkvi u Istri, održava se svečana misa u kojoj se mogu dodirnuti relikvije poznatog sveca.

</doc>
<doc id="14930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14930" title="Vrsar">
Vrsar

Vrsar (tal. "Orsera") je općina u zapadnoj Hrvatskoj, u Istarskoj županiji. Vrsar je ribarsko i turističko mjesto na zapadnoj obali Istre, s 2700 žitelja.
Općinska naselja.
Općina obuhvaća 9 naselja (stanje 2006.), to su: Begi, Bralići, Delići, Flengi, Gradina, Kloštar, Kontešići, Marasi i Vrsar. Do 2006. Funtana je pripadala općini Vrsar. 
Područje općine Vrsar dijele dvije župe, župa sv. Martina biskupa Vrsar, koja obuhvaća naselja Brostolade, Kapetanova Stancija, Stancija Valkanela, Vela Stancija, Sv. Martin i Vrsar, i na župu sv. Andrija apostola Gradina, koja obuhvaća naselja Begi, Bralići, Delići, Flengi, Gradina, Kloštar, Kontešići, Marasi, a čiji župnik upravlja iz Vrsara.
Zemljopis.
Smješten je na 54 m visokom brežuljku uz more, na samom ušću Limskog kanala. Stari Vrsar nastao je na vrhu brežuljka, a poslije se širio po obroncima. Današnji Vrsar koji se bazira na turizmu razvija se uz more. Ispred Vrsara nalazi se Vrsarsko otočje koje se sastoji od 18 otočića i hridi: Figarolice, Galinera, Galopona, Gustog školja, Koversade, Lakala, Longe (Lunga), Orlandina, Salamona 2, Salamona 1, Sv. Jurja, Tufa, Zavate i dr. Sa sjeverne strane lučicu štiti poluotok Montraker. Znamenitost vrsarskog akvatorija su pličine Velika, Mramori, Koversada (na zemljovidima Kuvrsada), Lim i Fujaga, koje su omiljena ronilačka odredišta.
Općini Vrsar pripada devet otoka i/li otočića koji su svrstani u kategoriju MPNNo (mali, povremeno nastanjeni i nenastanjeni otoci i otočići): Cavat, Galiner, Lakal, Lunga, Kuvrsada, Salamun v., Salamun m., Sv. Juraj i Figarolica. Uz njih su još tri manje nadmorske tvorbe (hridi različitog oblika i veličine): Galopun, Mrlučica i Orlandin.
Povijest.
Vrsarski kraj naseljen je još u prapovijesti. Potom ovamo dolaze Histri i Liburni. Do konca 1. st. pr.Kr. Rimljani su sasvim pokorili Histre i Liburne. Rimska vlast nije zatrla naselje koje je ovdje postojalo prije dolaska Rimljana. Ali, nedugo po rimskom osvajanju, niklo je novo, primorsko naselje podno brežuljka. Imalo je privatne i javne zgrade te villae rusticae. Osobito je procvalo u kasnoj antici. Nije bio obično selo ("vicus"), nego pravo trgovište za ratarske i stočarske proizvode. Razvitku trgovine pogodovala je relativna blizina Ravenne i rimske ceste Via Flavia.
U starim latinskim dokumentima ime Vrsara nalazimo kao Ursaria, Ursarium, Vrsarium, Orsaria... Imenom se označavalo ne samo naselje, nego i cijela obala između Funtane i Lima. Jezikoslovci misle da je ime od staromediteranske riječ "ur" (izvor). Vezu treba tražiti u drevnim pomorcima koji su se opsrkbljivali pitkom vodom na obali između Funtane i Vrsara. Pod ovim imenom Vrsar nalazimo u rimskom i bizantskom dobu. Kršćanstvo se u Vrsaru širi u 2. i 3. stoljeću, a u 4. stoljeću već je bio važnim starokršćanskim središtem uz Poreč i Pulu. Podjelom Rimskog Carstva Vrsar dolazi pod Zapadno Rimsko Carstvo. U njegovu je sastavu sve do 476. i njegova pada. Poslije pada njime vladaju Goti. Bizantski car Justinijan osvaja ove krajeve i pripaja ih 538. Istočnom Rimskom Carstvu, čijem dijelom ostaju do osmog stoljeća. Tijekom tog vremena Hrvati dolaze u vrsarski kraj. Dolinom Drage prodrijeli su iz unutrašnjosti Istre. Između 599. i 611. godine zauzeli su i razorili Vrsar, rastjeravši stare Romane. Iz tog vremena su arheološki nalazi slavenske keramike koji svjedoče o prisustvu Hrvata u Vrsaru. 
Vrsarska starokršćanska bazilika iz 4. stoljeća, jedna od najstarijih na istarskom poluotoku napuštena je, a na njenom mjestu pronađena je mlinica. Bizantska je vlast ostala, a novi upad bila je provala Langobarda koji su ovaj kraj držali pod svojom vlašću 751. – 774. Bizantska vlast vrsarskim krajem prestaje franačkim osvajanjem 788. godine. U drugoj polovici 8. stoljeća podignuta je romanička bazilika sv. Marije od Mora na mjestu gdje se u rimsko doba nalazila veća zgrada, vjerojatno, villa rustica ili seoski dvorac s gospodarskim zgradama. Nova bazilika podignuta je u neposrednoj blizini starokršćanske bazilike iz 4. stoljeća, koja se danas nalazi u kamenom i zidom ograđenom dvorištu, pokriveni zemljom.
U 9. stoljeću podignut je prvi kaštel u Vrsaru i o njemu malo znamo. U diplomatici od 12. stoljeća nalazimo vrsarski kaštel pod nazivom castrum Ursariae, premda ovaj pojam označava i najužu utvrđenu rezidencijalnu jezgru staroga grada koja se nalazila unutar zidina. Porečki biskup Oton (1256. – 1282.) preuredio je prvi kaštel. Na mjestu starije manje i skromnije romaničke palače podignut je drugi kaštel. Razvio se iz kasnoantičkog, odnosno ranosrednjovjekovnog zbjega refugium. Sjedište je Vrsarske grofovije i mjesto u kojemu je porečki biskup sastavio brojne isprave od presudne važnosti za povijest Vrsara i Vrsarštine u srednjem i novom vijeku, a također je bio mjesto u koje se porečki biskup sklanjao za ratova, epidemija i nesigurnih vremena.
Do 1420. bio je pod vlašću pazinskih grofova. Od 1420. do 1797. pod vlašću je Mletaka, da bi potom pripao Austriji. Poslije prvog svjetskog rata pripao je Italiji. Dan nakon kapitulacije Italije izbio je opći ustanak naroda Istre. Oslobođena je skoro cijela Istra. 
Pazinskim odlukama od 13. rujna 1943. Istra se ujedinjena s maticom Hrvatskom s kojom je bila u Jugoslaviji. U mjesecima uoči pada Italije istarski Talijani iseljavaju u Italiju što se dogodilo i u Vrsaru. Priključenjem Istre matici Hrvatskoj 1943. godine proces se nastavio. Većina je Talijana i dio Hrvata odselio u Italiju i druge zapadne zemlje. Vrsar je bio gotovo napušten. U nj se doseljavaju obitelji iz Dalmacije uglavnom s otoka Brača i ostatka Istre. Godine 1964. Limski zaljev prepoznat je kao značajni krajobraz te je stavljen pod državnu zaštitu. Od 1991. Vrsar je dio samostalne Hrvatske.
Vrsar u Domovinskom ratu.
Dana 21. prosinca 1991. godine JNA je s čak sedam borbenih zrakoplova MIG 21, raketirala i bombardirala sa zabranjenim kasetnim bombama aerodrom Crljenku u Vrsaru, pri čemu je poginuo Dragutin Barić i njegov kolega Dragan Garvan iz Kutine. Zrakoplovni tehničar Dragutin Barić iz Svete Marije jedan je od stvaratelja Hrvatskog ratnog zrakoplovstva. Dragovoljno se uključio u obranu domovine. Po zapovjedi stožera upućen je na sportski aerodrom „Crljenka“ u Vrsaru radi vođenja stručnog tima za osposobljavanje i prilagodbu raspoloživih zrakoplova za ratne zadaće.
Gospodarstvo.
U Vrsaru se nalazi nautička marina. U povijesti je Vrsar bio poznat po kamenolomima koji su osobito bili eksploatirani za vrijeme mletačke vlasti. Talijanske je gradove tijekom renesanse i baroka krasio prepoznatljivi kvalitetni kamen iz Vrsara – "pietra di Orsera", odnosno sivi kamen ili surac. Poznati kipari su iz Mletaka dolazili ovamo po kamen, kao Leonardo Tagliapietra i Antonio Rizzo. Vadio se na otočiću Svetog Jurja, na Gavanovom vrhu, na brežuljku sjeveroistočno od Vrsara, gdje su danas napušteni kamenolomi. Kamenolom Montraker je obnovljen i danas se u njemu održava međunarodna ljetna kiparska škola.
Obrazovanje.
OŠ "Vladimir Nazor"
OGŠ "Slavko Zlatić"
Turizam.
Vrsar je poznato turističko mjesto na zapadnoj obali Istre s bogatom turističko-ugostiteljskom ponudom. 
Početak turističke sezone Vrsarani obilježavaju na blagdan Sv. Jurja 23. travnja hodočašćem brodicama na otok Sv. Jurja. Maistra d.d. je glavni nositelj te ponude s najboljim hotelom u Vrsaru, hotel Pineta; ekskluzivnim turističkim naseljima: Belvedere, obnovljen u 2005. godini, Petalon, renoviran u 2004. godini, Funtana s brojnim sadržajima za obitelji i turističko naselje Riva te kampovima Porto Sole i Valkanela. 
U Vrsaru se nalazi i čuveni Maistrin Naturistički park Koversada, na svjetskom glasu kao prvi i najveći te vrste u Europi s renoviranim apartmanima, Villasima i kampom.
Od 2009. u Vrsaru se svake godine održava turističko-kulturno-gastronomski festival Casanovafest.
Kultura.
Generalni urbanistički plan Vrsara napravio je hrvatski prostorni planer i urbanist Neven Kovačević.
Sjeverno od Vrsara uz cestu prema Funtani nalazi se park skulptura Dušana Džamonje pokraj njegova ateljea-ljetnikovca. Pokraj Vrsarskog kaštela nalazi se kuća i atelje poznatog hrvatskog slikara Ede Murtića koji nisu otvoreni za javnost.
U Vrsaru se održava tradicionalni Križni put „Ka svetom Andriji“, uz sudjelovanje vjernika većinom iz Porečkog dekanata, ali i iz drugih, udaljenijih krajeva. Okupljanje počinje kod vrsarskog groblja. Procesija ide preko ceste, pored lokve Fabian, po šljunčanoj stazi koja vodi do crkvice sv. Andrije. Na stablima uz stazu postavljene su postaje Križnoga puta. Od grana iz okolne šume napravljene su postaje, na kojima su drvene ploče s izrezbarenim rimskim brojevima postaja. Tradicija Križnog puta započeta je kad je vlč. Zohil po preuzimanju župe Vrsar, odlučio popraviti onda još ruševnu crkvicu sv. Andrije. O blagdanu svetog apostola Andrije, 30. studenog 2010. godine, crkva je nanovo blagoslovljena. Blagoslovio ju je ondašnji ordinarij mons. Ivan Milovan. Kod crkvce se održava redovno svake godine svečana proslava svetoga Andrije, zadnjeg dana u mjesecu studenom, kad ribari iz Vrsara, Funtane i Poreča u procesiji nose sliku sv. Andrije do crkvice.
Aeropark Vrsar

</doc>
<doc id="14931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14931" title="Žminj">
Žminj

Žminj je naselje i općina u zapadnoj Hrvatskoj koja se sastoji od 33 naselja na 72 km². Nalazi se u Istarskoj županiji.
Općinska naselja.
Općina se (stanje 2006) sastoji od 33 naselja, to su: 
Zemljopis.
Naselje u središnjoj Istri, 15 km južno od Pazina. (45 st, 8 min, 30 sec. N; 13 st, 54 min, 30 sec. E). 379 m nadmorske visine. Smješten je na vapnenačkom brdu.
Stanovništvo.
Godine 2001. Žminj je imao 722 stanovnika, a Žminjština 3.447.
Žminj i ostala sela Općine Žminj.
Žminjština ima ukupno 108 (112) naselja.
Bezjaki (Bezaki) je etnonim, koji se u užem smislu i osobito do polovice XX. stoljeća odnosi na stanovnike Žminjštine i zahvaća i dio Pazinštine. Susjedi na Kanfanarštini su Vlasi (Vlahi).
Uprava.
Sjedište općine od 1993. Prije je spadala pod općinu Rovinj.
Načelnici Željko Rudan, Vinko Galant, Ratko Jeromela,Aldo Bančić,Marko Križman
Povijest.
U prapovijesti je bio naseljen kao gradina. U željezno doba (2000. – 1000. pr. Kr.) bilo je na Žminjštini nekoliko naselja što potvrđuju nađeni ostatci keramike kod Sv. Foške i u samom Žminju. Vjerojatno je bilo i jedno naselje na padinama Drage, gdje su bili izvori vode. Pretpostavlja se da je Žminjština dobila značaj prometnog razkrižja već u željeznom dobu jer su putevi vodili prema tada već postojećim naseobinama Pićan, Stari Gočan, Gradina, Barban, Stari Pazin, Lindar, Vodnjan, prema Dragi itd. Ti putevi su s modifikacijama ostali sve do danas.
Doseljavanje Slavena na Žminjštinu može se postaviti u 7. stoljeće. Zbog dobrih puteva, koji su ostali još iz rimskog doba lako su napredovali i naselili već postojeća naselja. Grobni nalazi oko osnovne škole u Žminju iz IX. I X. st. potvrđuju da je tu bilo veće staroslavensko naselje. Slično se može tvrditi i za područje Sv. Foške i padine Drage oko lokve Vidonjaka na položaju Mitrovici. Iz 10. stoljeća potječu i neke crkve na Žminjštini, kao ona Sv. Agate kod Vidulini pa se može sa sigurnošću tvrditi da su okolo postojala naselja.
Žminjština je bila od druge polovine 12. stoljeća u sastavu Pazinske grofovije. Iz urbara i drugih izvora može se ustanoviti da je Žminj bio među najrazvijenijima. To se zaključuje po davanjima i radnim danima za obradu zemlje. U to doba djelovala je i pošta jer su je seljaci morali prenositi. Žminj je bio trgovište bogato poljoprivrednim proizvodima, vinom i drvom. Jochann Weichard Valvasor u knjizi "Slava Kranjskoga vojvodstva" opisuje Žminj (Der Marckht SWINGK Izmin) kao bogato naselje udaljeno 17 milja od Ljubljane i jednu milju od Pazina. Naselje je na brdu i otvoreno sa svih strana. Glavni proizvodi su s polja, voćnjaka, vinograda i šuma. Navodi nedostatak da je ovdje više vina nego vode što ipak nije baš dobro ako se zaboravi da je voda nužna za život. Iz crteža Žminja se vidi da je to bilo utvrđeno naselje jednostavne arhitekture. Inače je bila Žminjština među najbogatijima vinogradima te se je trgovalo vinom.
U 14. stoljeću su se na Žminjštinu doseljavali bjegunci iz drugih istarskih naselje kada su ih Mlečani razorili. Isto tako su se ovamo doseljavali bjegunci pred Turcima. Tako su Turci 1528. osvojili Liku i Krbavu. Uništili su mnoga naselja među kojima i Modruš. Od tuda su se na Žminjštinu doselili stanovnici i osnovali naselje Modrušani.
Žminjština je u samom početku novog vijeka zbog Uskočkog rata (1615. – 1617.) proživljavala teške trenutke. Mlečani su tijekom rata nemilosrdno iskorištavali šumsko i drugo bogatstvo Žminjštine iako nije spadalo pod njihovu vlast. Nakon završetka rata Žminjština se brzo oporavila, a tomu je pridonijelo i to da je bila pošteđena bolesti (malarije, kolere) koje su harale Istrom. Naime, tu nema močvarnog tla pa nije bilo toliko komaraca koji su prenosili bolesti. Prema Petroniju Žminj je bio značajno trgovačko središte s drvom, mesom, sirom, žitaricama, vinom, voćem, sijenom itd. Od jednog stabla se moglo dobiti pet vozi drva. Za jedan voz se dobivalo 14 lira. Meso se prodavalo po dva ili tri šolda po librici (327 gr). U 17. stoljeću je Žminjština imala oko 380 porodica, što znači više od tisuću stanovnika.
Nakon pada Mletačke republike 1797. čitava Istra pada pod Austriju gdje ostaje do 1918. Između 1805. do 1814. Istra dobiva francusku vlast. Od 1809. do 1814. cijela Istra spada pod Ilirske provincije. Nakon 1814. počinje približno sto godina dugo austrijsko doba. U to doba znatno se razvila cestovna mreža. Tomu su mnogo pomogli i Francuzi, koji su za svoje kratke vlasti u Istri ubrzano gradili ceste. Tako je bila tada obnovljena cesta iz Pule i Rovinja preko Žminja prema Pazinu. Ova cesta još i danas igra važnu ulogu. Francuzi su ovdje imali jače posjede o čemu svjedoči i naziv Napoleonova stancija. U doba Ilirskih provincija Žminj je kao i davno prije imao važnu trgovačku ulogu. Iz tog doba (1810.) su poznata dva Žminjca - trgovca mesom Anton Žufić i Josip Milotić koja su prodavali meso sa Žminjštine i šireg područja u Mletačku Istru. Isto je tako poznato da je Žminj davao najviše za održavanje francuske vojske. U 1812. je to iznosilo 246 franaka što je predstavljalo 12 % iznosa Pazinske grofovije. Modernizacija cesta je omogućila i razvoj pošte. Žminj je dobio poštu 1841. godine .
U 19. stoljeću dolaze doseljenici iz Karnije koji su većinom radili u žminjskim kamenolomima i kasnije postali i njihovi vlasnici. Žminj je već 1822. dobio osnovnu školu što je omugućilo razvoj i prosperitet Žminjštine.
Austrijanci su nastavili s modernizacijom cesta koju su započeli Francuzi. Tako je bila 1847. izgrađena cesta Žminj – Sveti Petar u Šumi, koja je 1880. produžena do Tinjana. Iz Kanfanara za Barat je bila napravljena cesta preko Drage ispod Vidulini 1856. i po njoj je vozila i pošta. Nakon otvaranja željeznice (1876.) godine 1884. je napravljena cesta Žminj – Pifari dužine 4 km tako da je Žminjština dobila bolju vezu sa željeznicom. 
U drugoj polovini 19. stoljeća je u Austriji sve više bio prisutan širi društveni i gospodarski razvoj. A to je bila posljedica svih novosti, koje su se postupno međusobno prepletale i posljedica reformi centralne vlasti u Beču. Istra je pod Austrijom bila jedna cjelina, s velikim zaleđem sve do Dunava, kamo su se prodavali istarski proizvodi. Gradnja puteva, pulskog arsenal, tršćanske luke, željezničke pruge, ukinuće feudalizma i nova upravna reforma, dali su maha većem razvoju, kojeg je prekinuo Prvi svjetski rat. Žminj je spadao u kotar (distreto) Pazin. 
U drugoj polovini 19. stoljeća Žminj je učvrstio svoj položaj prometnog i trgovačkog središta. Tu se je trgovalo vinom, drvom, stokom, žitom i drugim proizvodima. Redovno su se održavali sajmovi, koji su donosili živahnu trgovinu. Prvi sajam u godini bio je 13. veljače, zatim 24. kolovoza i 11. studenog. Zatim su sajmovi bili kod Sv. Matije u Ceru 24. veljače i 24. rujna. Kod Sv. Foške bio je sajam domaćih životinja i seoske opreme treći dan po Vazmu i treći dan po Duhovima. 
Da je u Žminju boravilo mnogo ljudi i da se tu živahno trgovalo, govori nam veći broj gostionica, hotela i soboiznajmljivača. Razvili su se i različite obrti kao pekari, stolari, tesari, kovači, postolari, tkalci itd. Ti obrti bili su u Žminju a i u selima. Značajno se razvilo pridobivanje i obrada kamena. Jako poznati su bili žminjski “škarpelini” obrađivači kamena. 
Za Žminj i Žminjštinu su početkom 20. stoljeća važni sljedeći događaji : osnivanje Gospodarske zadruge 1903., izgradnja društvene zgrade – lokande 1905., osnivanje Posujilnice i Čitaonice 1906., zadružni parni mlin 1907. U to doba su počeli voziti prvi automobili, motocikli i bicikli, a proradio je i telegraf. Sve to i procvat gospodarstva i trgovine u Monarhiji i svijetu su i Žminštini donijeli mnogo naprednog i dobrog. Ipak sve se loše završilo izbijanjem 1. svjetskog rata. Žminjština u tom ratu nije značajnije stradala, ali su Žminjci osjetili sve nedaće koje je nanio taj rat ljudima tadašnjeg vremena.
Nakon 1. svjetskog rata Istra pada pod Italiju i za Žminjštinu, kao i za cijelu Istru, započinje sasvim novo razdoblje. Nakon Rapalskog ugovora 12. studenog 1920. Istra je pripala Italiji. S kraljevom odlukom 18. siječnja 1923. nastala je Pulska pokrajina sa sjedištem u Puli kojom je upravljao perfekt. Podijeljena je bila na šest okružja. Općina Žminj nije doživjela promjene, spala je pod pazinsko okružje.
Najteže godine bile su od 1928. do 1930. Za te godine ne postoje podaci. Polagani rast počeo je 1930. i trajao je sve do početka Drugog svjetskog rata. Mnogi Žminjci su pokušali naći bolji kruh u Americi, Jugoslaviji, Italiji i drugdje. Nekima je to uspjelo, a puno ih se vratilo i ponovo počelo iz početka. Izselile su se 42 obitelji. Mnogi posjedi su u to doba propali zbog prezaduženosti te planske politike Italije da čim bolje oslabi hrvatstvo i ojača talijanstvo.
Sredinom tridesetih godina stanje se znatno poboljšalo, prije svega zbog zapošljavanja u rudniku Raša, a i trgovina je ojačala, ceste su se dobro održavale, započeo je autobusni promet, automobilizam i motociklizam. Ljudi su masovno kupovali bicikle. Razvila se mala trgovina tako da je više Žminjaca prodavalo proizvode u Trstu kamo su redovno putovali vlakom. Željeznički promet s Trstom bio je dosta brz, udoban i ne previše skup. U Trstu su nabavljali različite proizvode i dostavljali ih stanovništvu. Tako je roba iz Trsta dobila visoki ugled među Žminjcima. Dobro je bilo samo ono iz Trsta. Od 1928. Žminjom prolazi i autobus koji vozi iz Trsta za Pulu i obrnuto te staje kod Sv. Bartula. Sredinom tridesetih su do Žminja počele voziti raške kavarice, čime je olakšan promet na posao u rudnik i sve više ljudi je tamo radilo. Započela je i elektrifikacija i Žminj dobiva elektriku 12. siječnja 1929.
Za vrijeme 2. svjetskog rata Žminj i Žminjština jako su stradali od bombardiranja te vojnog nasilja njemačke vojske. Mnogi mladi Žminjci otišli su na ratišta služeći talijansku vojsku. Žminj je bio oslobođen 7. svibnja 1945.
Poslijeratni period karakterizira spora obnova gospodarstva, iseljavanje stanovništva i zapošljavanje u raškim ugljenokopima, Puli, Pazinu, Rovinju i drugdje. 
Žminjština je 1910. imala oko 5.700 stanovnika, a 1970. samo oko 4.200. Tada je bilo na području Žminjštine zaposleno 238 radnika, a oko 700 ih je putovalo na posao u druge krajeve. Modernizacija i asfaltiranje cesta započelo je prema Pazinu, Puli i Rovinju krajem šezdesetih i početkom sedamdesetih. Prvi asfalt je Žminj dobio 22. studenog 1969. kada je otvorena cesta Pazin - Pula. Lokalne ceste su bile u makadamskoj izvedbi sve do osamdesetih godina, kada počinje širenje puteva i asfaltiranje koje do danas još nije završeno. U knjizi "Žminj i Žminjština" (1976.) je zapisano, da ima Žminjština 285 automobila što je tada iznosilo oko jedan automobil na 15 žitelja, danas praktično svaki drugi žitelj ima auto. Tada je bilo i 245 traktora, 310 televizora i 725 radioaparata.
Znatan napredak trgovine vidimo sredinom sedamdesetih, kada su bile u Žminju tri prodavaonice prehrambenih proizvoda, dvije industrijske robe, prodavaonica poljoprivrednih proizvoda, voća i povrća, prodavaonicu automobilskih dijelova i poljoprivredne mehanizacije, trafiku i tri gostionice. U Ceru i Modrušanima su bile prodavaonice mješovite robe.
Žminj i Žminjština su u samostalnoj Hrvatskoj napredovali, posebno nakon formiranja općine Žminj 1993. Velik značaj ima Istarski ipsilon koji prolazi pokraj Žminja 1999.
Ostali podaci 2001.
75 obrtnika; 72 km asfaltiranih puteva; 36 zaselaka nema asfalta; 1.500 automobila; 570 traktora; 1.001 domaćinstvo; 283 nenastanjene kuće; 3.452 stanovnika; sva sela imaju struju i vodu; oko 200 kompjutera; oko 100 priključaka na internet; oko 2000 mobilnih telefona; oko 1000 telefonskih priključaka; oko 1.000 zaposlenih; 800 umirovljenika; 360 školske djece; oko 300 krava; oko 150 ovaca; oko 1.000 svinja; 18 peradarskih farmi - oko 17.000 komada peradi godišnje.
Spomenici i znamenitosti.
Žminjska župa premda ima 3000 stanovnika u stotinjak sela i stancija, ima čak 103 kapelice. 
župna crkva sv. Mihovila Arkanđela
Crkva Sv. Bartola, Sv. Foška, Sv. Marija od mora, Sv. Trojstvo, Sv. Antona i dr.
Selo Pamići ima dvije crkve: Sv. Leopold Mandić i Majka Božja Kraljica obitelji
Kalvarija ili Golgota, brežuljak kraj Jeruzalema na kojem je prema novozavjetnoj predaji razpet i umro Isus Krist. ... kalvarija kraj Žminja.
groblja, ... najpoznatije staroslavensko groblje je ono u Žminju, u kojem je pronađeno 227 grobova iz IX. i X. st.
Freske u crkvi Sv. Trojice i Sv. Antuna
Kula i Zat kaštel
Brojni, kamenolomi, kažuni, kali ...
Lijepi zvonik sa satom
Astronomska udruga Vidulini
Stare razglednice Žminja.
Žminj je ovjekovječen na mnogim ljupkim starim razglednicama s konca 19. i početka 20. stoljeća. Poznati fotografi, poput Luigija Mionija, pohodili su Žminj i njegovu okolicu, snimajući fotografije za potrebe nakladnika koji su se bavili izdavanjem razglednica, ne samo onodobnih mondenih centara poput Opatije, Rovinja ili Pule, već i zavodljivih ladanjskih ambijenata diljem Istre koji su bili čestom i privlačnom destinacijom bogatoga austrougarskog i europskog građanstva i plemstva.
Žminjske razglednice izraz su vrhunskog umijeća starih fotografa i tiskara. Predočavaju nam gradić u njegovoj osebujnoj tihosti i smirenosti, no i u njegovoj urbanoj i arhitektonskoj uščuvanosti čije će unutarnje i vanjske vizure narušiti tek potonja ratna i druga oštećenja, kao i promjene izazvane općim razvojem mjesta.

</doc>
<doc id="14932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14932" title="Blato">
Blato

Blato (često i Blato na Korčuli) općina je u Hrvatskoj. Nalazi se na otoku Korčuli i administrativno pripada Dubrovačko-neretvanskoj županiji.
Općinska naselja.
Općina Blato, zajedno s cijelim otokom Korčulom, administrativno pripada Dubrovačko-neretvanskoj županiji. U sastavu općine nalaze se 2 naselja (stanje 2011.), to su: Blato i Potirna.
Zemljopisna obilježja.
Blato je mediteranski gradić i jedno od najstarijih naselja na otoku Korčuli, smješteno po sredini zapadnog dijela nedaleko od istoimenog krškog polja. Po tom polju koje je poplavljivalo naselje je i dobilo ime. Do 1911. godine Blatsko polje bilo je povremeno plavljeno, tako da je stvaralo jezero koje je isušeno izgradnjom melioracijskih kanala i tunela za odvodnju vode u more na sjevernoj obali. Time se stvorio uvjet za još uspješnije iskorištavanje plodnog Blatskog polja.
Samo naselje smjestilo se oko ravnog područja nazvanog Zlinje i po okolnim brežuljcima. Zlinje je ujedno i najpoznatija ulica u Blatu, s poznatim drvoredom lipâ i Gradskim parkom, koji pružaju izuzetan hlad tijekom ljetnih mjeseci.
Ukupna površina općine iznosi 66 km2. Općina Blato ima izlaz na more na obje strane otoka. Na sjevernoj se obali proteže od uvale Sprtiška na zapadu do uvale Lovornik na istoku, a na južnoj obali od uvale Slatina na zapadu do Vinačca na istoku. Nekada glavna luka Blata, Prigradica, smještena je oko 4 km prema sjeveru. Dužina obale iznosi 36,3 km.
Na području općine dominiraju velika obrađena polja, a padine okolnih brda i brežuljaka zasađene su maslinom i vinovom lozom. Na području općine Blato postoji jedinstven spomenik ljudskom radu, suhozidi koji su nekada služili kao granice obradivih polja.
Kao i cijeli otok, tako se i Blato nalazi u zoni jadranskog tipa mediteranske klime koju karakteriziraju suha i topla ljeta s vedrim danima te blage i vlažne zime. Tijekom čitave godine zabilježene su srednje temperature ispod 10°C samo u siječnju i veljači, dok su u lipnju, srpnju, kolovozu i rujnu u prosjeku iznad 20°C. Režim padalina tipično je mediteranski, s maksimumom krajem jeseni i početkom zime i minimumom u mjesecu srpnju.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Blato imala je 3.593 stanovnika, raspoređenih u 2 naselja:
Uprava.
Načelnik Općine je Ante Šeparović iz redova NL.
Gospodarstvo.
Tijekom povijesti Blato je oduvijek bilo orijentirano na proizvodnju poljoprivrednih proizvoda, poglavito vina, kao najznačajnijeg proizvoda te proizvodnji ulja, rogača i smokve. Početkom 20. stoljeća Blato proizvodi preko 1000 vagona vina za prodaju i izvozi 30 vagona ulja. Uz to su se proizvodile mahunarke i žitarice za vlastite potrebe. Jaki razvoj poljoprivrede uzrokovao je razvoj pratećih uslužnih, zanatskih i trgovačkih djelatnosti, s ciljem daljnjeg napretka poljoprivredne proizvodnje i plasmana proizvoda izvan Blata.
Najgori period u povijesti Blata dogodio se između dva svjetska rata, kada filoksera napada vinograde, te oni masovno propadaju. Nastaje velika ekonomska kriza i Blato se suočava s masovnim egzodusom iseljavanja. Tada šesto mjesto po veličini u Dalmaciji (1910. godine Blato brojilo je 7107 stanovnika) doživljava veliko iseljavanje u 3 navrata tijekom 1924. i 1925. godine kada Blato ostaje otprilike bez 890 stanovnika. I kasnije, cijele obitelji iseljavaju u prekooceanske zemlje Južne Amerike i Australiju.
Nakon drugog svjetskog rata, Blato počinje novi ciklus u razvoju. Postupno se uz poljoprivredu razvija industrijska i turistička djelatnost. Broj stanovnika i dalje pada, iako sporije nego prije. Industrijska proizvodnja u Blatu u novije doba doživljava nove promjene, tvornica tekstila Trikop se zatvara, a poduzeće za izradu brodske opreme i čeličnih konstrukcija Radež radi sve bolje i motor je razvoja Blata u posljednje vrijeme. 
Poljoprivreda je i dalje ostala jedna od gospodarskih grana u Blatu, a poduzeće za otkup, preradu i distribuciju poljoprivrednih proizvoda "Blato 1902", danas proizvodi i prodaje vino, ulje i ostale poljoprivredne proizvode širom Hrvatske. Postupno se obnavljaju zapušteni maslinici i vinogradi i poljoprivredna proizvodnja raste.
Industrija je najvažnija gospodarska grana u Blatu, a turizam i usluge polako postaju sve značajnije gospodarske djelatnosti. Ustvari, privatni apartmani/kuće za odmor i apartmansko naselje na Prižbi, pansion i privatni smještaj u Prigradici i drugim blatskim uvalama daju novi zamah gospodarstvu Blata.
Glavni gospodarski subjekti u Blatu su:

</doc>
<doc id="14934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14934" title="Dubrovačko primorje">
Dubrovačko primorje

Dubrovačko primorje je općina u Hrvatskoj.
Općinska naselja.
U sastavu općine je 20 naselja (stanje 2006), to su: Banići, Čepikuće, Doli, Imotica, Kručica, Lisac, Majkovi, Mravnica, Ošlje, Podgora, Podimoć, Slano, Smokovljani, Stupa, Štedrica, Točionik, Topolo, Trnova, Trnovica i Visočani.
Zemljopis.
Ratac je priobalno područje u općini Dubrovačko primorje, smješteno je istočno od Slanoga i graniči s prigradskim naseljima grada Dubrovnika.
Zemljište u Racu je privatno vlasništvo stanovnika Majkova i to prvenstveno stanovnika zaseokâ Grbljave, Kunje Ljuti, Prljevića i Rajkovića. Ranije je veći dio područja Ratca bilo obradivo zemljište gdje su se uzgajale uglavnom masline, rogači, vinova loza i smokve te bob koji je dospijevao za berbu najranije u županiji. Danas je uglavnom posve zapušteno. Razlog je raseljavanje sela zbog nepostojanja pretpostavki za pristojan život - nema tekuće vode. Tomu su pridonijeli i požari koji su posljednjih dvadesetak godina u tri navrata opustošili ovo područje.
Dio stanovnika navedenih zaseoka bavio se i ribarstvom. U Racu već dugo godina postoje ribarski magazini i veliko zajedničko istezalište za barke. Na vrhu brda iznad Raca nalazi se zavjetna crkvica sv. Liberana. Danas u Racu postoji stambeno naselje koje je nastalo u posljednjih tridesetak godina. Uglavnom su to manje kućice domaćeg stanovništva. Dio kućica je stalno nastanjen, a ostatale služe kao kuće za odmor.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Dubrovačko primorje imala je 2.170 stanovnika, raspoređenih u 20 naselja:
Po narodnosti, većina stanovnika su Hrvati (98,99%).
Uprava.
Područje Dubrovačkoga primorja administrativno obuhvaća istoimenu općinu. Općinsko sjedište je mjesto Slano s 579 stanovnika. Općina Dubrovačko primorje pripada Dubrovačko-neretvanskoj županiji.
Povijest.
Važna godina u povijesti Dubrovačkoga primorja je 1399. Te je godine istoimeno područje ušlo u sastav Dubrovačke Republike, te se u istom uspostavljaju upravno-administrativni, ekonomski i ostali okviri slavne Republike. Cijelo je područje proglašeno knežijom čiji knez stoluje u Slanom i ima mandat od 1 godinu. Godine 1806. ovo je područja pretrpjelo velike štete od rata Napoleonove armade s rusko-crnogorskom vojskom.
Nažalost, povijest se ponovila, kad je područje pretrpjelo kaotično uništenje za vrijeme Domovinskog rata pri čemu je lokalno stanovništvo protjerano, a njihovi domovi kao i ostali gospodarski i javni objekti sustavno opljačkani, uništeni, spaljeni, minirani i sl.
Gospodarstvo.
U prvih 9 mjeseci 2014. godine u Dubrovačkom primorju boravilo je 31 127 gostiju i oni su ostvarili 168 168 noćenja. Na turizmu se intenzivno radi, a krajem listopada 2014. očekuje se početak gradnje ACI marine u Slanome. Bit će kapaciteta priveznih mjesta za 200 plovila duljine od 11 do 25 m. Slano ima dva hotela.

</doc>
<doc id="14935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14935" title="Janjina">
Janjina

Janjina je općina u Hrvatskoj, nalazi se na poluotoku Pelješcu. Janjina se sastoji od dva sela. Jedno je glavno, veliko selo i zove se Janjina, a drugo je manje i zove se Zabrežje.
Općinska naselja.
U sastavu općine je 5 naselja (stanje 2006), to su: Drače, Janjina, Osobjava, Popova Luka i Sreser.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Janjina imala je 551 stanovnika, raspoređenih u 5 naselja:
Gospodarstvo.
Promet:
1808. – 1814. – pod upravom Napoleonove vojske gradi se kolni put duž čitavog poluotoka od Stona do Orebića (danas poznat kao Kraljev put)
1820. - završena izgradnja ceste Janjina-Dol-Rat
1830. - izgrađena stara cesta Janjina-Drače preko Vardišta
1863. - završena izgradnja ceste Janjina-Popova Luka, te Janjina-Trstenik preko Kozjeg ždrijela
1890. - završena nova cesta Janjina-Drače, čija je trasa, u usporedbi sa starom cestom, pomakunuta prema jugu
1890. - austrijska pomorska uprava izgradila parobrodarsko pristanište (stari mul) na Draču
1894. - izgrađena cesta uz more od Drača prema Sutvidu (sagradio kap. Stjepo N. Bjelovučič)
1910. - izgrađena glavna janjinska ulica, koja je 1953. betonirana
1937. - na Kraju u Sreseru izgrađena nova obala i mul za pristajanje parobroda
1937/38 - Pomorska uprava u uvali Sutvid pred Bjelovučićevim dvorcem (iz 1889.) sagradila mul
1954. - probijen novi magistralni put preko Pelješca (Putniković-Janjina-Pijavičino)
Zadrugarstvo i gospodarstvo:
1902. - osnovana Seoska blagajna za štednju i zajmove
1909. - osnovana Uljarska zadruga
1910. - osnovana Pčelarska zadruga
1921. - osnovana Ribarska zadruga
1921. - osnovano Lovačko društvo
1924. - osnovana Vinarsko-vinogardarska zadruga
1925. - osnovano Predstavništvo Hrvatskoga radiše iz Zagreba
1940. - osnovana Potrošna obrtna zadruga iz koje je nakon Drugog svjetskog rata osnovana Poljoprivredna zadruga u Janjini
1942. - ponovno osnovana Nova ribarska zadruga
1948. - iz elektro-motora Uljarske zadruge u Janjini, u domaćinstva Janjine, Popove Luke i Sresera stigla električna struja
1961. - na incijativu tadašnjeg NO Općine Janjina formirano trgovačko poduzeće “Naprijed” koje od Poljoprivredne zadruge preuzima svu trgovinu. Poduzeće je rasformirano 1969. godine, a njegovo poslovanje su preuzela veletrgovačka poduzeća “Budućnost” iz Dubrovnika i “Razvitak” iz Metkovića
1963. - u Janjini osnovano Turističko društvo
1964. - u Sreseru osnovano Turističko društvo
Obrazovanje.
1828. - otvorena u Janjini prva Muška pučka škola
1882. - otvorena u Janjini Ženska pučka škola
1920. - u Sreseru otvorena Mješovita pučka škola (zatvorena 1932. zbog pomanjkanja djece)
1927. – u Janjini izgrađena nova školska zgrada u kojoj se i danas nalazi škola
1928. - u Janjini otvorena Građanska škola (zatvorena 1937. zbog pomanjkanja djece)
1932. - u Janjini otvoreno Dječje zabavište (ukinuto 1978.)
1932. - u Janjini otvorena Ženska stručna škola (zatvorena 1943.) 
Kultura.
1635. – napisan prvi Pravilnik Bratovštine sv. Stjepana u Janjini
1848. – u Janjini osnovana Hrvatska narodna garda
1893. – u Janjni osnovana Javna dobrotvornost
1896. – u Janjini osnovano Hrvatsko kulturno-prosvjetno društvo “Zvonimir”, koje je imalo čitaonicu, tamburaški zbor i kazališnu amatersku sekciju
1908. – osnovan Hrvatski sokol. To je društvo sagradilo 1912. “Sokolanu” s velikom dvoranom i pozornicom
1912. – otvorena je u Janjini "Težačka sloga" s čitaonicom
1914. – kupljena su glazbala za osnivanje "Fanfare", koja je kasnije pretvorena u Hrvatsku glazbu
1921. – u Janjini osnovani Esperantski klub i pjevačko društvo Slava
1924. – osnovano Šahovsko društvo s knjižnicom i čitaonicom
1951. – dovršena izgradnja Doma kulture u Janjini
1953. – nabavljena je u Janjini stalna kino-aparatura, te smještena u Dom kulture
1958. – u Popovoj Luci izgrađena čitaonica
1960. – na Kraju (Sreser) počela izgradnja zgrade namijenjena čitaonici

</doc>
<doc id="14936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14936" title="Konavle">
Konavle

Konavle su općina u Hrvatskoj. Nalaze se u Dubrovačko-neretvanskoj županiji.
Općinska naselja.
U sastavu općine su 32 naselja (stanje 2006), to su: Brotnice, Cavtat, Čilipi, Drvenik, Duba Konavoska, Dubravka, Dunave, Đurinići, Gabrili, Gruda, Jasenice, Komaji, Kuna Konavoska, Lovorno, Ljuta, Mihanići, Mikulići, Močići, Molunat, Obod, Palje Brdo, Pločice, Poljice, Popovići, Pridvorje, Radovčići, Stravča, Šilješki, Uskoplje, Vitaljina, Vodovađa, Zastolje, Zvekovica.
Zemljopis.
Konavle su kraj smješten jugoistočno od Dubrovnika, na krajnjem jugu Republike Hrvatske, te graniče s Bosnom i Hercegovinom i Crnom Gorom (25 km). Sjedište općine Konavle je u Cavtatu. Ispod strmih litica konavoskih stijena južno od naselja Popovići nalazi se mala pješčana plaža Pasjača osebujne ljepote, koja je na portalu „Najbolja odredišta u Europi“ ("European Best Destinations") proglašena najboljom europskom plažom 2020. godine.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Konavle imala je 8.577 stanovnika, raspoređenih u 32 naselja:
Uprava.
Od osamostaljenja na svim lokalnim izborima HDZ je samostalno ili s koalicijskim partnerima imao većinu u Općinskom vijeću. Za načelnika je pet puta biran Luka Korda, a od 2017. načelnik općine Konavle je Božo Lasić. Zamjenik načelnika je Ivo Radonić, a predsjednik Općinskog vijeća Ivo Simović.
Ime.
Konavle dobivaju ime po latinskoj riječi "canalis", nekoj od njenih izvedenica "canale", "canavia", "canabula" ili istoznačnih lokalnih izraza "konali", a odnosi na vodovodne kanale koji su od izvora u selu Vodovađa preko Konavoskog polja napajali vodom antički Epidaurum (današnji Cavtat).
Povijest.
Konavle su nastanjene još od paleolitika i neolitika. U 5. i 4. stoljeću pr. Kr. u ovom području su se nastanila ilirska plemena Plerejaca i Ardijejaca, a u 2. stoljeću pr. Kr. Rimljani koji su na mjestu grčke kolonije Epidaura (Cavtata) razvili važno trgovačko-pomorsko središte na sjecištu rimskih puteva. Osim ostataka rimskog vodovoda u blizini sela Vodovađe, o tome svjedoče ostatci villae rusticae, kultnih spomenika (Mitrejski spomenik u Močićima), grobovi, ostatci rimske ceste iznad Cavtata te mnoštvo ulomaka i arheoloških nalaza.
U srednjem vijeku Konavle su bile dio Travunje koja je u različitim razdobljima bila vezana vazalskim odosima za srpske, zetske i bosanske vladare. Arheološki nalazi i spomenici iz tog razdoblja su nekropole Bogumislkih stećaka u Konavoskim brdima, Gabrilima, Mihanićima i Dunavama, od kojih se najljepšim smatra stećak u Brotnicama na groblju crkve Sv. Tome. Međutim, tradicije govore o pripadnosti područja Konavala Dubrovniku, na koja se poziva i Dubrovačka Republika u nastojanjima da cjelokupno područje vrati pod svoju vlast.
U povelji humske vlastele Sankovića navodi se da su ljudi "staroga grada", Epidaura, "rodili i nasljedili vlastela grada Dubrovnika". Stare kronike dubrovačke bilježe istu tradiciju, uz N. Ranjinu, Dž. Rastić navodi: Konavle su: "najstarija jurisdikcija porušenoga grada Epadaura, pa se stoga i pristojalo da nakon 800 godina potomci Epidavrana ponovno steknu stari dominij nad Konavlima i Vitaljinom. Da su pak te zemlje pripadale Epidauru, o tome najjasnije svjedoči vodovodno kanal, izrađen ogromnim troškom, da bi se dovela voda u Epidaur s udaljenosti od 20 milja..." Iz navedenoga slijedo da baština stanovnika Epidaura pripada Dubrovčanima, čiji se poklisari i pred turskim sultanom godine 1430. izjašnjavaju: "Konavle su bile zapravo dubrovačko vlasništvo u ono vrijeme kada je njihov grad još bio na prvotnom mjestu, ali su im to područje, a i druge zemlje, oteli kraljevi i gospoda."
Početkom 15. st. Konavle su u općem sastavu Bosne u rukama moćnih feudalaca, i to istočni dio pod Sandaljem Hranićem, a zapadni (uključujući Cavtat i Obod) pod braćom Petrom i Radoslavom Pavlovićem. Intenzivnim pregovorima i diplomacijom Dubrovačka Republika 24. lipnja 1419. g. dolazi u posjed istočnog dijela Konavala (od Popovića do Soko kule i rta Oštro) kupoprodajnim ugovorom sklopljenim sa Sandaljem Hranićem, koji je zauzvrat dobio palaču u Dubrovniku, zemlju u Župi vrijednu 3000 dubrovačkih perpera i godišnji danak od 500 perpera, te 36000 perpera ili 12000 dukata u gotovini. Nakon osam godina, 31. prosinca 1426. Dubrovčani su kupili i preostali Zapadni dio Konavala s Cavtatom i Obodom od Radosava Pavlovića, uz iste uvjete kao i istočni dio.
Dubrovačka vlada je Konavle proglasila svojim feudalnim posjedom, kojim je upravljao knez ustoličen u Pridvorju. Spomenici iz tog doba su Knežev dvor u Pridvorju i Soko kula u Dunavama, važna obrambena utvrda krajnjeg dubrovačkog juga. Godine 1423. dubrovačka vlada učvrstila je svoju vlast u istočnom dijelu Konavala. Cijelu obradivu površinu podijelila je na 37 decena. Svaki decen imao je 10 dijelova, a svaki dio 4 četvrtine. Četvrtina je iznosila 6 do 9 zlatica površine (zlatica ili solad=1678 m2), dio je sadržavao 24 do 36 zlatica. Vlada je isprva odlučila Konavljanima oduzeti svu zemlju i sve ih učiniti kmetovima, ali ipak je popustila i dopustila da 66 obitelji vlastelinčića i dalje uživa i obrađuje vlastitu zemlju (3 do 12 zlatica). Godine 1427. kad je kupljen zapadni dio Konavala podijeljen je na 38 decena obradive zemlje, a ništa nije ostavljeno vlastelinčićima. 
Od 1430. do 1433. trajao je Konavoski rat koji je umnogome utjecao na stanje u Bosni, Humu i Dubrovniku, te je uvelike promijenio stanje u jugoistočnoj Europi.
Planine su Dubrovčani 1442. podijelili među vlastelu, dio je dobio hrvatski ban Matko Talovac. Međutim, u 15. stoljeću Turci su zauvijek oduzeli Dubrovčanima Planine. Pašnjaci, šume, dubrave, vode i lokve bili su zajedničko dobro. Svatko se smio besplatno služiti, ubirati plodove, sjeći, pasti, voditi na ispašu itd. Jedino je bilo zabranjeno posjeći drvo koje pruža hlad stoci i dubove koji rađaju žir za svinje. Uzgajane su ovce, koze, magarad, konji i goveda. Samo je država smjela zidati mlinove, ograđivati solane, podizati stupe za stupanje lana i konoplje i valjaonice za valjanje vune i zidati crkve i kuće u vapnu. Sađeni su pšenica, raž, ječam, proso, sijerak, bijeli i crveni luk, bob, sočivo, leća, tikve, kupus, krumpir, kukuruz, grah, smokva, orah, murva, šljiva, kruška, jabuka, oskoruša, mjendul, limun, naranča, šipak, kaiš, vinova loza i maslina. Seljak je zadržavao 3/4, a gospodaru je pripadala 1/4 uroda. Konavoskom knežijom upravljao je knez kojega je biralo Veliko vijeće na 6 mjeseci (poslije godinu dana). Nije smio biti uzastopce biran. Sudio je u parnicama (krađa, tučnjava, provala, razmirica i sl.), u početku je uz njega stajala porota. Teže slučajeve vodio je na dubrovački sud. Preslušavao je svjedoke, hitao bjegunce, nadzirao obrađivanje gospodareve zemlje, izvršavao kazne, nadzirao stražarenje na granici, popravljanje i gradnju javnih putova, zidanje utvrda, iskrcavanje brodova. Zapovijedao je vojskom (vojna obveza obuhvaćala je Konavljane od 20. do 60. godine života). Vojna služba bila je besplatna, s tim da vojnici sudjeluju u diobi plijena. Katkad bi dobili 2 groša dnevnice. U slučajevima ratne opasnosti narod se sklanjao u Soko kulu, Cavtat, Molunat ili rt Oštro na ulazu u Boku. Radi uspješne obrane uz kneza je postojao i kapetan. On je prebivao u Cavtatu, tako da su Cavtat i Obod tvorili kapetaniju unutar konavoske knežije. Knez je boravio u dvoru u Pridvorju, gdje je podignut i samostan. Uz kneza je na dvoru stanovao kancelar koji je stilizirao kneževe odluke, pisao pozive, vodio zapisnike saslušavanja, sastavljao tužbe i agrarne, obrtničke i kupoprodajne ugovore, novčane obveznice, oporuke itd. Spisi konavoske kancelarije izgorjeli su na početku 19. stoljeća pa je iscrpnija povijest Konavala gotovo nepoznata i zauvijek izbrisana. Kancelari su u početku bili svećenici, a kasnije svjetovnjaci koje je postavljala vlada. Kaznaci ili glavari koje je birao narod vodili su računa o porezima. Nakon bune 29. ožujka 1800. donesene su nove norme. Rabota smije trajati 90 dana uračunavajući dane kad se ne radi ili putuje iz mjesta u mjesto, gospodar kmetu kad rabotā mora dnevno dati 2 kutla (oko 1,6 l) zdrava vina, 30 unča (oko 0,72 kg) pšenična kruha, kutao (oko 0,8 kg) sočiva za prismok, dovoljno soli i ulja za začin ili protuvrijednost u novcu. Na blagdane ili kišne dane kmetu pripada polovina od toga. Prvi konavoski knez bio je Marin Gundulić, izabran 25. svibnja 1420. Posljednji je bio Vlaho Bernarda Kabužić (1807.). Ukupno ih je bilo 520: 50 Sorkočevića, 44 Gundulića, 41 Bunić, 38 Gučetića, 35 Crijevića, 32 Kabužića, 31 Menčetić, 30 Rastića, 26 Đurđevića, 25 Pucića, 19 Prokuljevića, po 17 Gučetića i Palmotića, po 16 Saraka i Džamanjića, 11 Ranjina, 10 Tudiševića, te nešto Basiljevića, Benešića, Binčulića, Bondića, Božidarevića, Bučinčića, Buća, Gradića, Lučića, Natalića, Prodančića, Volčevića i Zlatarića. Prvi knez i njegovi nasljednici birani su u senatu, a ostali u Velikom vijeću. Za kneza je mogao biti biran vlastelin koji je navršio 30 godina. Godine 1660. ta je dob snižena na 25 godina, osim za stonskog i lastovskog kneza. No 1739. je propisano da konavoski knez ne smije biti mlađi od 30 godina. Izborni mandat je do 1636. trajao 6 mjeseci, a otada godinu dana. Izabrani knez nije smio otkazati službu pod kaznom od 100 perpera, a to je bez kazne mogao učiniti svaka 2 mjeseca u mandatu od 6 mjeseci. Knez je za potrebe službe morao imati 2 knežaka, 1 svećenika i 3 konja. Kneževa plaća iznosila je 500 perpera za 6 mjeseci, a 1421. snižena je na 250 perpera s tim da više nije dužan uzdržavati ni knežake ni svećenika nego samo 3 konja. Knežak ima plaću 4.5 perpera mjesečno, a svećenik 6 perpera. 1427. poslije dobivanja drugog dijela povećan je broj knežaka s 2 na 6, a konja s 3 na 4. Kneževa plaća iznosi 500 perpera, a svećenikova 90. Dodijeljen je jedan vice-knez sa sjedištem u Površi, a 1435. drugi sa sjedištem u Mrcinama (danas Dubravka). Oni su prvenstveno zaduženi za organiziranje straža. 1597. Konavljani su imali 7 trgovačkih jedrenjaka, 1605. iz Cavtatske kapetanije 6 velikih i 8 manjih. Od 1642. do 1651. posjedovali su 2 pulake, 2 fregate, 3 filjuge, 4 gripa, 3 tartane i 7 čamaca. Od 1704. do 1734. Cavtaćani su imali 31 trgovački jedrenjak međunarodnog značenja, a cijela Dubrovačka Republika 85. Od 1734. do 1744. imali su 28 jedrenjaka (10 tartana ukupne nosivosti 354 kara, 9 filjuga 161 kara, 3 pulake 171 kara, 3 fregaduna 138 kara, 1 vašel 44 kara, 1 marsilijan 59 kara, 1 tartanela 12 kara). Od 1745. do 1759. je 50 pomorskih kapetana iz Konavala, 37 s Pelješca, 21 iz Grada i Gruža. Potkraj 18. i u početku 19. stoljeća postojale su pomorske linije Obod-Cavtat-Dubrovnik Matka Herendije, Cavtat-Dubrovnik Tonka Kazilara i Cavtat-Dubrovnik Tonka Miljana. Konavle ostaju u sastavu Dubrovačke Republike kao njena najveća žitnica sve do njenog ukidanja 1808. godine. Nakon kratkotrajne francuske okupacije, Konavle su poharali crnogorski i ruski osvajači, da bi nakon Bečkog kongresa 1815. prešle zajedno s ostatkom dubrovačkih posjeda pod Austrijsku vlast. Velike poplave uništile su grožđe 1905. i 1906., a 1901. bila je puštena u promet željeznička pruga. U drugoj polovini 19. stoljeća dolaze prve škole, telegrafi i parobrodi. Prva niža muška pučka škola otvorena je u Cavtatu 1824., a vodio ju je profesor Niko Gjurian. U Cavtatu je pošta otvorena 1840., a prvi telegraf proradio je 12. studenog 1865. U Grudi je pošta otvorena 1. listopada 1866., a telegraf je proradio 1839. U Mrcinama pošta 1908. U Pločicama pošta 29. rujna 1907., a telegraf 3. srpnja 1912. U Čilipima pošta 21. rujna 1907., a telegraf 22. prosinca 1909. Godine 1929. u Cavtatu borave 1 063 turista, od toga 135 inozemnih. Za usporedbu 1979. boravi 56 425 turista, 38 533 inozemna. Na Zvekovici je između dva svjetska rata prijevoz (Herceg-Novi - Dubrovnik) obavljao Mijo Raše kočijama kapaciteta 5-8 putnika, a kasnije autobusima 20-25 putnika. Od 1925. Stanoš Vuko vozio je od Grude do Dubrovnika oko 1,5 sat autobusom kapaciteta 20-25 putnika. Iz Čilipa su za Dubrovnik vozili Mustahinić, Bošković, Borovinić, Krilanović i Vlahutin. Nakon rata, 1956. zadruga Gruda kupila je mali autobus TAM koji je 1957. pripojen poduzeću Konavle i vozio je na crti Pločice-Gruda-Dubrovnik. Poslije toga uvedena je crta Dubravka-Gruda-Dubrovnik, a 1959. Dubrovnik-Herceg-Novi, Dubrovnik-Ston-Trpanj i Konavle-Dubrovnik-Split. Godine 1961. ukinuto je poduzeće Konavle i pripojeno dubrovačkom poduzeću Libertas.
Okupacija i razaranje JNA i četničkih postrojbi u listopadu 1991. praćena pljačkaškim pohodom crnogorskih civila posljednji je u nizu napada koje su Konavle pretrpjele od istočnih susjeda.
Kulturno naslijeđe.
Naselja u Konavlima do danas su zadržala izgled tradicijske kamene arhitekture koja govori o odnjegovanosti svih segmenata života, kulturi stanovanja, kulturi obrade zemlje i poštovanju tradicijskih zasada i osjećaja pripadnosti prostornom ambijentu Konavala. Kroz Gornju Bandu Konavala susrećemo zaseoke monumentalne zadružne arhitekture ( npr. Miljanići i Uskoplje), a u ovom rubnom području ističe se spomenik Soko-kula, strateški vrlo važna srednjovjekovna utvrda, smještena u brdskom prijevoju prema hercegovačkom zaleđu.
Čilipi su kulturni centar Konavala, poznati po svojim nedjeljnim folklornim priredbama, na kojima se turisti mogu upoznati s konavoskim tradicijama te uživati u čuvenoj konavoskoj narodnoj nošnji, plesovima i tradicionalnom konavoskom vezu. Franjevački samostan s crkvom Sv. Vlaha u Pridvorju, najveća je građevina javne, svjetovne, vjerske i upravne namjene Dubrovačke Republike u Konavlima.
Stari grad Cavtat klasičan je primjer dubrovačkog urbanizma i planske gradnje naselja granične utvrde sa zidinama i obrambenim jarkom, u kojemu i danas očuvan raspored ulica nalik dubrovačkoj četvrti Prijeko. U toploj atmosferi urbane cjeline stare jezgre Cavtata, ističe se kuća Vlaha Bukovca - muzej ambijetalnog gradskog prostora, atelje i galerija umjetnina najznačajnijeg hrvatskog slikara akademskog realizma. Mauzolej obitelji Račić na groblju Sv. Roka u Cavatu remek je djelo poznatog kipara Ivana Meštrovića. Knežev dvor iz 16. st. smješten uz cavtatsku rivu, nekadašnje je sjedište dubrovačkog kneza, a danas galerija i zbirka umjetnina zaklade Baltazara Bogišića, poznatog pravnika, jurista, pravnog povjesničara i sakupljača slavenskog etnografskog nasljeđa iz 19. st. Pinakoteka župne crkve Sv. Nikole čuva vrijedno sakralno blago koje je prikupljano kroz stoljeća. Franjevački kompleks i crkva Gospe od Snijega poznata je po Politpihu Vicka Dobričevića, jednom od predstavnika Dubrovačke renesansne slikarske škole.
Mijo Šiša Konavljanjin svojim radovima izloženim u galeriji u Mihanićima nastoji iz zaborava otrgnuti autentične konavoske krajolike i slike iz života konavoskog puka.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo je tradicionalno temeljeno na poljoprivredi, ali se stanovništvo razvojem turizma uglavnom baziralo na turizam (hoteli) i promet (Zračna luka Dubrovnik, Čilipi). Zračna luka donijela je velike mogućnosti mlađoj populaciji Konavala, ali se zbog toga velika većina ljudi odrekla tradicionalnog obrađivanja polja.
Od poljoprivrednih kultura uzgaja se pretežito vinova loza te sve vrste voća i povrća, a zbog plodne zemlje, povoljnih klimatskih uvjeta i obilja vode konavosko je polje bilo glavna opskrba poljoprivrednim dobrima u Dubrovačkoj Republici.
Obrazovanje.
U Konavlima trenutno djeluju dvije osnovne škole, na Grudi i u Cavtatu, s nizom područnih škola. Stanovništvo srednju školu polazi uglavnom u Dubrovniku, te na fakultetima u Hrvatskoj.
Šport.
Najpoznatiji športaši iz Konavala su vaterpolisti. Većina njih je svoju karijeru započela u VK Cavtat, a nastavila u dubrovačkom VK Jug. Luko Vezilic i Goran Sukno su sudjelovali u osvajanju trofeja Kupa prvaka 1980. godine. Isti dvojac na Olimpijskim igrama u Moskvi 1980. godine osvaja srebro.
Goran Sukno sudjeluje u osvajanju zlatnog odličja u Los Angelesu 1984. godine. Serija uspjeha se nastavlja i 1986. kad Sukno kao kapetan, na Svjetskom prvenstvu 1986. godine u Španjolskoj, podiže pobjednički pokal.
Na Olimpijskim igrama u Atlanti 1996. godine Jugaš Maro Balić osvaja srebrnu medalju - prvo odličje za Hrvatsku na jednom velikom natjecanju.
Zvonimir Deranja je najpoznatiji nogometaš iz Konavala. Nastupao je za prvoligaša iz Splita HNK Hajduk i mladu reprezentaciju.

</doc>
<doc id="14937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14937" title="Kula Norinska">
Kula Norinska

Kula Norinska je općina i naselje u Hrvatskoj.
Općinska naselja.
Kula Norinska se sastoji od 9 naselja; Borovci, Desne, Krvavac, Krvavac II, Kula Norinska, Matijevići, Momići, Nova Sela i Podrujnica.
Zemljopis.
Općina Kula Norinska nalazi se na sjevernoj granici Dubrovačko-neretvanske županije. Unutar županije graniči s pet jedinica lokalne samouprave i to: Grad Ploče, Grad Opuzen, Grad Metković, općina Pojezerje i općina Zažablje. Sjeverna granica općine je ujedno i granica s Bosnom i Hercegovinom.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Kula Norinska imala je 1.926 stanovnika, raspoređenih u 9 naselja:
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Kula Norinska imala je 1.748 stanovnika, raspoređenih u 9 naselja:
Sakralni objekti.
Župna crkva Gospe od Karmela.
Crkva duga 20,7 i široka 8 metara sagrađena je na Bagaloviću 1865. na mjestu starije kapele podignute oko 1790. Gradnju su financirali župljani te dalmatinska vlada u Zadru. Sagrađena je od nepravilno klesanog i naknadno ožbukanog kamena. Za vrijeme župnika don Mirka Bašića 1926. je podignut zvonik na preslicu za tri zvona. Crkva je imala glavni kameni i mramorni oltar te dva pokrajna drvena koja su uklonjena za vrijeme župnika don Špirka Vukovića, kako bi crkva dobila više prostora. Obnovljena je 1991. za vrijeme župnika don Stjepana Barišića. Za vrijeme župnika don Zrinka Brkovića crkva je 2003. je novi izgled, uređen je crkveni i okoliš groblja, a ispred crkve je podignut trijem s oltarom za slavljenje sv. misa za većih skupova.
Kapela svetog Nikole.
Kapela svetog Nikole dimenzija 10×8 m nalazi se u prizemlju kuće kupljene 1973. za vrijeme župnika don Špirka Vukovića. Budući u samom mjestu nije bilo sakralnog objekta namjera župnika bila je vjerska aktivacija mjesta, povremena slavljenja svete mise te održavanje vjeronauka. U kapeli je oltar s kipom sv. Nikole biskupa u neretvanskoj trupici, radom Andre Kukoča iz Splita. Kapelu je blagoslovio od pomoćni biskup Ivo Gugić 14. srpnja 1974.

</doc>
<doc id="14938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14938" title="Lastovo">
Lastovo

Lastovo je otok u hrvatskom dijelu Jadranskog mora. Nalazi se 14 km južno od otoka Korčule (dijeli ih Lastovski kanal), jugozapadno od poluotoka Pelješca i otoka Mljeta, istočno od otoka Sušca i jugoistočno od otoka Visa. Obuhvaća 40,82 km² sa 792 stanovnika (2011.). Proteže se u smjeru istok–zapad, dug je 9,8 km, širok do 5,8 km i visok 417 m (Hum). Obala je duga 49,0 km. Koeficijent razvedenosti iznosi 2,2. Razvedeniji dio Lastova njegova su zapadna i sjeverozapadna obala. Otok okružuje 46 otočića i hridi.
Upravnom podjelom pripada Dubrovačko-neretvanskoj županiji. Najveće mjesto na Lastovu je istoimeno naselje Lastovo.
Otok je poznat po mletačkoj arhitekturi iz 15. i 16. stoljeća. Veliki je broj crkava relativno male veličine, što svjedoči o dugogodišnjoj rimskokatoličkoj tradiciji otoka. Glavni kulturni događaj je Poklada, ili karneval. Otok se u velikoj mjeri oslanja na svoje prirodno okruženje kako bi privukao turiste svake sezone. Godine 2006. hrvatska vlada je otok i njegovo otočje učinila parkom prirode. 
Zemljopis.
Lastovo pripada skupini južnodalmatinskih otoka, a otočnu skupinu sačinjavaju najveći matični otok Lastovo, te niz otoka, otočića i hridi. Otok je udaljen 99 km od Dubrovnika, 57 km od Visa, 31 km od [[Mljet]a, a od najbližeg otoka Korčule odvaja ga Lastovski kanal širine 13 do 20 km.
Otok je dug oko 10 km, a širok 5,8 km. Površina otoka je 41 km2.
Oko otoka Lastova se nalazi 46 otočića i hridi. Sam otok Lastovo je najveći otok u Lastovskom arhipelagu, koje se grana prema sjeveroistoku prema otočićima [[Lastovnjaci]]ma i [[Vrhovnjaci]]ma. Zapadni otoci su [[Prežba]], [[Mrčara]], [[Maslovnjak Veli]], [[Maslovnjak Mali]], [[Makarac]], [[Vlašnik]], [[Bratin]], [[Pod Mrčaru]], [[Rutvenjak Veli]], [[Rutvenjak Mali]], [[Crnac (otok)|Crnac]], [[Kopište]], [[Pod Kopište]], [[Bijelac (otok)|Bijelac]]; sjeveroistočni i istočni otoci: [[Tajan Velji]], otočje [[Lastovnjaci]] ili Donji školji ([[Arženjak Veli]], [[Arženjak Mali]], [[Saplun]], [[Česvinica]], [[Stomorina|Štomarina]], [[Golubinjak Veli]], [[Golubinjak Mali]], [[Kručica (otok)|Kručica]], [[Petrovac (otok)|Petrovac]], [[Za Barje]]) i otočje Vrhovnjaci ([[Sestrica Velja]], [[Donja Sestrica|Sestrica Mala]] , Smokvica/[[Donji Vlašnik]], [[Mrkjenta pod Smokvicu|Mukjenta]] ili Pod Smokvicu, [[Gornji Vlašnik|Vlašnik Gornji]], [[Srednji Vlašnik|Vlašnik Srednji]] i [[Glavat (Lastovo)|Glavat]]). Uz sjevernu obalu leži otok [[Zaklopatica (otok)|Zaklopatica]], a uz južnu nema otoka.
Najveću razvedenost imaju sjeverozapadna i zapadna obala. Razvedenost obale je velika, pa ukupna dužina obala otoka, otočića i grebena iznosi 115,9 km (otok Lastovo 46,4 km, otočna skupina Donji Školji i Vrhovnjaci 22,3 km, otoci Prežba 12,9 km, Mrčara i okolni otočići 12,9 km, [[Kopište]] i okolni otočići 7,7 km, te otok [[Sušac]] 13,7 km).
Uz [[Mljet]], Lastovo je najšumovitiji hrvatski otok s više od 70 % šumovite površine. Godine [[2007.]] Lastovo je proglašeno [[Park prirode|Parkom prirode]].
Građen je od donjokrednih vapnenaca, dolomita, pleistocenskih konglomerata i breča. Na otoku ima špilja (Rača i dr.). Mnogobrojna polja (Prgovo, Vinopolje i dr.) nastala su tektonsko-krškim procesima. Ispunjena su tlom koje je nastalo raspadanjem karbonatnih stijena, te taloženjem pleistocenskih eolskih sedimenata.
Najviša uzvišenja su [[Veli Hum]] (417 m) i Mali Hum u središnjem dijelu otoka, Prehodišće, Maslina i Prežba u zapadnom dijelu, Veliki Pjevor i Sozanj u sjevernom dijelu, Glavica, Velji Vrh, Sveti Vid, Stijene i Nori Hum u istočnom dijelu, te niz uzvisina – brda prema jugu s visinama iznad 300 m i 400 m koje čine vapnenački greben Pleševo i Debelo brdo. Od četrdesetak polja različite veličine, većina se pruža do 100 m [[Nadmorska visina|nad morem]]. Uz najveće [[Vino polje]] na zapadnom i [[Prgovo polje]] na istočnom dijelu otoka, još se ističu svojom veličinom Nižno polje, Dubrava, Hrastove, Ždrijelo, Pržina i druga.
Klima.
Otok Lastovo pripada jadranskom tipu mediteranske klime koju karakteriziraju blage, vlažne i kišovite zime, te vruća i suha ljeta. Mikroklimatske prilike u odnosu na susjedna područja, a u kojima dolazi do izražaja maritimnost, očituju se kroz :
Zbog udaljenosti od kopna, najjužnije pozicije od svih većih jadranskih otoka te utjecaja mora, na Lastovu su ublažene ekstremne ljetne žege i zimske hladnoće. Srednja godišnja temperatura zraka iznosi 15.5 C (ljeti 22,8 °C, zimi 9,2 °C) a godišnja temperaturna amplituda 15, 3 °C. U odnosu na susjedno obalno područje, Lastovo ima manji broj hladnih, toplih i vrućih dana, i najveći broj dana s toplom noći.
Lastovo pripada najsunčanijim područjima jadranskog primorja s 2761 sati [[Insolacija|insolacije]] godišnje (prosječno 7.3 sati dnevno). Relativno mali broj oblačnih dana (77) također je posljedica udaljenosti od obalnog pojasa.
Lastovo je često izloženo ljetnim sušama koje karakteriziraju ovaj tip klime. Suha i topla ljeta omogućavaju međutim dugu kupališnu sezonu koja ponekad traje od polovice svibnja do kraja listopada. Relativno mala visina reljefa i izloženost pučini uvjetuju da otok prima najmanje količine padalina u našem primorju (622 mm/god.) Nedostatak kiše posebno se osjeća u ljetnoj polovici godine (proljeće 149 mm; ljeto 50 mm) ali ljetne suše nisu tako izrazite zbog visokog postotka (70%) relativne vlage u zraku. Zbog visoke relativne vlažnosti veći je udio prosječnog broja dana s maglom i mrazom. Tuča rijetko pada, a zbog blage klime neznatan je broj dana sa snijegom koji se gotovo nikada ne zadržava na tlu.
Zbog isturenosti otoka prema pučini mali je udio jakih (35 dana/god.) i olujnih (2.5 dana/god.) vjetrova. Tišine se pojavljuju s prosječno oko 130 dana godišnje.
Od lokalnih vjetrova najučestaliji je [[jugo]] (SE). Donosi toplo i kišno vrijeme, javlja se tijekom cijele godine, ali češće tijekom jeseni i zime. Po učestalosti iza juga dolaze [[bura]] (NE) i [[Tramontana|tramuntana]] (NW), suhi i hladni vjetrovi koji najviše pušu u zimskom periodu donoseći relativno hladan, suh i vedar tip vremena. Levanat (E) donosi tijekom zime i početkom proljeća kišno, prohladno i tmurno vrijeme. Rjeđe se javljaju [[lebić]] (SW i W) i [[oštro]] (S) i to obično poslije juga donoseći pljuskove i grmljavinu.
Od periodičnih vjetrova najviše dolazi do izražaja maestral, dnevni vjetar koji puše u ljetnom dijelu godine i donosi vedar i suh tip vremena. Burin, pandan maestralu, puše noću s kopna na more i dolazi do izražaja samo u većim uvalama.
Povijest.
[[Datoteka:Crkva svetog Vlaha.JPG|thumb|mini|Crkva sv. Vlaha]]
Otok Lastovo trajno je naseljen već nekoliko tisuća godina. Prvi poznati stanovnici bili su [[Iliri]], a u [[Antika|antici]] ga koloniziraju najprije [[Stara Grčka|Grci]], koji su ga nazivali Ladesta, a zatim i [[Rimsko Carstvo|Rimljani]]. U uvali Ublima (na jugozapadnoj obali) nađeni su arheološki nalazi iz starorimskog razdoblja i [[Srednji vijek|ranog srednjeg vijeka]].
Kao i kod ostalih [[Jadran]]skih otoka i u slučaju Lastova se često mijenjala vlast nad otokom. Nakon Grka i Rimskog Carstva, otok je pod vlašću [[Bizant]]a. Dolaskom [[Hrvati|Hrvata]] na obale Jadrana otok se povremeno nalazi u okviru [[Hrvatsko Kraljevstvo|Hrvatskog Kraljevstva]], povremeno u okviru [[Mletačka Republika|Mletačke Republike]]. Od [[13. stoljeće|13. stoljeća]] postaje dio [[Dubrovačka Republika|Dubrovačke Republike]]. Godine [[1310.]] Lastovo je dobilo svoj prvi pisani propis – [[Lastovski statut]] koji ima sve osobine zakona. Prema Statutu, otokom upravlja Vijeće od 20 članova koji svoju funkciju obnašaju od izbora pa sve do smrti. Godine [[1486.]] ovlasti Vijeća su potpale pod Parlament Republike tako da je Lastovo izgubilo veliki dio svoje autonomije. Stalno ograničavanje lastovske autonomije i visoke dadžbine dovele su do kratkotrajnog ustanka na Lastovu tijekom [[1602.]] godine. Na poziv otočana, Venecija je okupirala otok [[1603.]] godine, a [[1606.]] godine vratila ga je Dubrovniku. Naredni pokušaj ustanka zbio se [[1652.]] godine no bez uspjeha. Štoviše, nakon tih nemira Lastovo je dodatno izgubilo na autonomiji. 
Tijekom turskih osvajanja, Lastovo je često bilo meta gusara iz Ulcinja. Kako bi zaštitili otok, Lastovci su uveli obvezno služenje vojnog roka. Vojni rok je ukinut u 18. stoljeću kada su gusari iz Ulcinja promijenili zanimanje i postali trgovci. 
S prestankom Dubrovačke Republike, početkom 19. stoljeća, Lastovo kratkotrajno ulazi u [[Ilirske pokrajine]] koju su osnovali [[Francuska|Francuzi]]. Nakon poraza Napoleona Lastovo skupa s ostalim dijelovima nekadašnje Dubrovačke Republike postaje dijelom [[Habsburška Monarhija|Habsburške Monarhije]], od [[1867.]] godine [[Austro-Ugarska|Austro-Ugarske]].
Tijekom [[Prvi svjetski rat|Prvoga svjetskog rata]], [[Austro-Ugarska]] vojska formirala je garnizon na Glavici. U utvrdi su bili vojnici koji su bili mahom Mađari s privremenim boravkom na Lastovu. Uprava je naredila zamračenje i zabranila crkvena zvona tijekom rata. Pred kraj [[1917.]] godine francuski zrakoplovi su bombardirali Lastovo, a nakon toga su sletjeli na Lastovo u potrazi za informacijama. Ubrzo su na Lastovo su došle i [[Talijanska vojska|talijanske trupe]], te su se sukobile s Francuzima koje su zarobili i tretirali ih kao ratne zarobljenike. Iako su francuski vojnici na Lastovu imali status ratnih zarobljenika, informaciju o kraju rata je na Lastovo donio francuski zrakoplov koji je [[4. listopada]] 1918. godine bacio informativne letke na Lastovo. 
[[Datoteka:The oldest chimney.jpg|desno|thumb|180px|Karakteristični dimnjak na Lastovu.]]
Tjedan dana nakon toga, [[11. studenoga]] 1918. godine talijanska vojska je okupirala Lastovo. Naime, Lastovo kao i veći dio [[Dalmacija|Dalmacije]] je u [[Londonski ugovor|Tajnom londonskom ugovoru]] (1915.) bilo prepoznato kao talijanski teritorij. Italija je svoj zahtjev za pripajanjem većeg dijela Dalmacije bazirala na činjenici da su u svim djelovnima Dalmacije obitavale skupine Talijana. Ali zapravo radilo se o nagradi za sudjelovanje u ratu na strani Antante. Ipak, pod utjecajem [[Predsjednik Sjedinjenih Američkih Država|američkog predsjednika]] [[Woodrow Wilson|Woodrowa Wilsona]] koji je podržavao nacionalni pristup pri određivanju granica, ideja da se cijela Dalmacija pripoji Italiji je odbačena. Zbog prijedloga Američkog predsjednika Woodrowa Wilsona jedino je [[Zadar]] (tada zvani Zara), u kojem su Talijani imali većinu, pripao Italiji. No, Rapallskim sporazumom iz 1920. godine napravljena je iznimka i ‘Lagosta’ je pripala Italiji zbog strateških razloga. Ta iznimka je bila podržana jer je na Lastovu obitavala talijanska manjina, a s druge strane, pripajanje Lastova Italiji je djelovalo kao dobar kompromis koji će umiriti Talijanske strasti.
Nakon početka [[Fašizam|fašizma u Italiji]] ([[1922.]]) [[Talijanizacija|politika talijanizacije]] svih ‘stranih’ dijelova je započela. Kao posljedica toga, hrvatske škole su zatvorene i talijanski je postao jedini službeni jezik na Lastovu. Te promjene je pratio rast životnog standarda na otoku. Brojni javni radovi su započeti, a otočka populacija je doživjela svoj maksimum od oko 2.000 stanovnika. Taj nagli rast populacije je bio potaknut i useljeništvom Talijana iz drugih dalmatinskih gradova koji su željeli živjeti pod talijanskim vodstvom.
Kada su [[1941.]] godine sile osovine prodrle u Kraljevinu Jugoslaviju, ona je doživjela vrlo brzi kolaps. Nakon toga je veliki dio Dalmacije pripojen Italiji a ostali dio Hrvatske je pripojen [[Nezavisna Država Hrvatska|Nezavisnoj Državi Hrvatskoj]]. Nedugo nakon kapitulacije Italije [[8. rujna]] [[1943.]] godine [[partizani]] s [[Josip Broz Tito|Josipom Brozom Titom]] na čelu su zauzeli Lastovo i priključili ga Jugoslaviji. Nakon rata, Lastovo je postalo dio Socijalističke republike Hrvatske, jedne od 6 republika Socijalističke federativne republike Jugoslavije. Do [[1953.]] godine većina stanovnika Lastova talijanske nacionalnosti napustila je Lastovo, prekidajući dugogodišnju prisutnost Talijana na Lastovu. No, to razdoblje je obilježeno i velikim iseljavanjem Lastovaca hrvatske nacionalnosti prvenstveno u Australiju i Ameriku. U Drugom svjetskom ratu u redovima [[Narodnooslobodilačka vojska i partizanski odredi Jugoslavije|partizana]] poginulo je 26 Lastovaca, kojima je podignut spomenik u mjestu Lastovu. 
Tijekom druge polovice [[20. stoljeće|20. stoljeća]] tadašnja vojska [[SFRJ]], [[JNA]], provodila je [[vojska|militarizaciju]] Lastova: na otoku su podignuti brojni vojni objekti, kretanje po otoku i dolazak odnosno odlazak s otoka su bitno ograničeni i stavljeni pod strogu kontrolu, naseljen je veliki broj vojnog osoblja. Oni su bili u najvećem dijelu [[Srbi|srpske]] narodnosti, a što je bitno mijenjalo etničku strukturu slabo naseljenog otoka s kojeg je tijekom mnogih desetljeća [[Emigracija|emigrirao]] velik broj domicilnog stanovništva pretežno zbog gospodarske nerazvijenosti Lastova. Osim toga, otok je bio zabranjeno područje za strance, te tako nije bio moguć ni razvoj [[Turizam|turizma]] koji je drugim otocima bio glavni pokretač razvoja.
Nakon što je Hrvatska [[1991.]] godine proglasila samostalnost, pripadnici Jugoslavenske narodne armije ([[Jugoslavenska narodna armija|JNA]]) su na Lastovu ostali sve do [[31. svibnja]] [[1992.]] godine u 3:30 sati – kada su napustili vojne baze na Lastovu. [[Domovinski rat]] je završio 1995. godine, a Lastovo je izbjeglo veliki dio rata koji je zahvatio Hrvatsku. No unatoč tome depopulacija Lastova se nastavila s 1205 osoba 1991. godine na 835 osoba 2001. godine, te 792 osobe 2011. godine.
Dana [[29. rujna]] [[2006.]] godine [[Hrvatski sabor]] je donio Zakon o proglašenju [[Park prirode Lastovsko otočje|Parka prirode “Lastovsko otočje”]]. Time je Lastovsko otočje postalo jedanaesti [[park prirode]] u Hrvatskoj. Zaštitom će se sačuvati njegove baštinjene krajobrazne i kulturne vrijednosti, te biološka i krajobrazna raznolikost, što uključuje pripadajuće more i podmorje.
Promet.
Lastovo je povezano brodskom vezom samo sa [[Split]]om, [[trajekt]]om i [[katamaran]]om jednom dnevno. Vožnja trajektom traje 5 sati, uz stajanje u [[Vela Luka|Veloj Luci]] na [[Korčula|Korčuli]], dok se katamaranom stiže za 3 sata, uz stajanja u [[Hvar]]u, te u Veloj Luci na Korčuli. Trajekt i katamaran pristaju u malenoj lučici [[Uble|Ubli]]. U srpnju i kolovozu utorkom i četvrtkom Lastovo je katamaranom povezano s [[Dubrovnik]]om, a vožnja traje 4 sata uz pristajanje na Korčuli te u [[Polače|Polačama]] i [[Sobra|Sobri]] na [[Mljet]]u. Na Lastovu postoji helidrom u blizini Velog Huma
Gospodarstvo.
[[Datoteka:Lastovo Weinberg.jpg|mini|[[Vinograd]] na Lastovu]]
Razvijeno je poljodjelstvo: [[vinogradarstvo]], [[maslinarstvo]], povrtlarstvo i uzgoj [[rogač]]a. Značajno je i [[ribarstvo]] i riboprerada te [[turizam]]. Lastovo se u turizmu naročito promovira očuvanim okolišom i autentičnom [[mediteran]]skom [[Arhitektura|arhitekturom]]. Na Lastovu, za razliku od velikog dijela drugih otočnih središta u Hrvatskoj, nema apartmanskih naselja, velike izgrađenosti ni [[beton]]izacije. Popis poljoprivrede [[2003.]] godine izvijestio je da je općina imala 57 ha (140 jutara) zemljišta koje se koristi za poljoprivredu. Od tih 25 ha (62 jutara) bili su vinogradi, a na Lastovu je raslo više od 9000 stabala maslina. Nakon desetljeća izolacije od stranaca, zbog djelovanja Jugoslavenske narodne armije i Domovinskog rata (1991. – 1995.), otok je postao privlačan za turiste, dijelom i zato što je ostao uglavnom nerazvijen; čak je bilo snabdijevanje otoka slatkom vodom teško.
Šport.
[[NK Omladinac Lastovo]] (osnovan 1927. godine) - klub se natječe u [[2. ŽNL Dubrovačko-neretvanska|2. ŽNL ligi]]. U organizaciji MMA kluba Frantoj na Lastovu se organiziraju trening kampovi.
Stanovništvo.
Prema popisu iz [[2001.]] godine na otoku je živjelo "835 stanovnika". To je najmanji broj stanovnika od kada se vode službene evidencije, od sredine 19. stoljeća. Prema tim popisima na Lastovu je živjelo između tisuću i dvije tisuće stanovnika, najviše [[1948.]] godine kada je popisano 1738 žitelja. Od tada je broj stanovnika u opadanju. 
[[Datoteka:Lastovo Ort.jpg|mini|Lastovo]]
Naselja na otoku su: 
[[Lučica]] - Naselje od tridesetak kuća u uvali Lučica koje administrativno pripada samom Lastovu povijesno je zaštićeni lokalitet. Izvorno je to bilo ribarsko naselje s kućama koje su služile za pohranu ribarskog pribora i opreme. Nepun je kilometar udaljena od glavnog mjesta. Dolazi se asfaltnom cestom ili 400 m dugim puteljkom kroz šumu.
[[Hrvati]] su jedini autohtoni i većinski stanovnici ovog otoka.
Prema popisu stanovništva iz [[2011.]] godine na Lastovu žive 792 stanovnika. Po narodnosti 750 stanovnika su [[Hrvati]] (94,7%), 11 [[Srbi]] (1,39%), 11 [[Bošnjaci]] (1,39%), 4 neizjašnjena (0,23%). Prema popisu 762 stanovnika (96,21%) izjasnila su se da im je materinski jezik [[hrvatski jezik|hrvatski]]. Prema vjeroispovijesti 709 stanovnika su katolici (89,52%), 24 ateisti (3,03%), 11 muslimani (1,39%), 9 pravoslavci (1,14%).
Čakavsko-jekavsko narječje.
Na Lastovu se govori jedinstvenim dijalektom hrvatskog jezika, [[Lastovski dijalekt|lastovskim dijalektom]].
Vanjske poveznice.
Mrežna sjedišta.
[[Kategorija:Lastovo| ]]
[[Kategorija:Lastovsko otočje|*]]
[[Kategorija:Dubrovačko-neretvanska županija]]

</doc>
<doc id="14939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14939" title="Lastovo (općina)">
Lastovo (općina)

Lastovo je naselje i općina na istoimenom otoku u Dubrovačko-neretvanskoj županiji u Hrvatskoj.
Općinska naselja.
Općina Lastovo sastoji se od 7 naselja i otoka (stanje 2006., to su: Glavat, Lastovo, Pasadur, Skrivena Luka, Sušac, Uble i Zaklopatica.
Zemljopis.
Naselje Lastovo se nalazi na sjeveroistočnoj strani istoimenog otoka, uz sjeverni rub Lastovskog polja.
Stanovništvo.
Popis 2011..
Prema popisu stanovništva iz 2011. na Lastovu žive 792 stanovnika. Po narodnosti 750 stanovnika su Hrvati (94,7%), 11 Srbi (1,39%), 11 Bošnjaci (1,39%), 4 neizjašnjena (0,23%). 762 stanovnika (96,21%) izjasnila su se da im je materinski jezik hrvatski. Prema vjeroispovijesti 709 stanovnika su katolici (89,52%), 24 ateisti (3,03%), 11 muslimani (1,39%), 9 pravoslavci (1,14%).
Popis 2001..
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine u Općini Lastovo obitava 835 stanovnika, a u naselju Lastovo 451 stanovnik.
Naziv.
Naziv mjesta izvedenica je naziva Ladesta ili Ladeston kojim su antički pomorci i trgovci u to vrijeme nazivali Lastovo. Rimljani su ga nazivali Ladestris, a Neretvani, koji su se ondje potom naselili, uzeli su romanski izvorni oblik Lasta dodavši mu sufiks "ovo" čime je nastalo ime Lastovo.
Uprava.
Naselje je administrativno središte Općine Lastovo.
Načelnik općine je Leo Katić&lt;br&gt;
Zamjenica načelnika je Margaret Hropić.
Povijest.
Lastovo sredinom 10. stoljeća spominje Bizantski car Konstantin VII. Porfirogenet, ali prvi spomen Lastova vezan je za 1000. godinu. U namjeri da zaštiti slobodan prolaz u Sredozemlje i u znak odmazde za gusarske napade na mletačke trgovce, dužd Petar Orseolo je te godine u pohodu svoje mornarice u krvavoj bitki uništio utvrdu i grad na Lastovu.
Otok je ispočetka bio naseljen Ilirima, a pronalasci grčke keramike ukazuju da je otok bio jedna od grčkih trgovačkih ruta na Jadranskom moru te da je, prema nekim autorima, bio dio grčke kolonije Issa koja je centar imala na otoku Visu.
Tijekom 13. stoljeća, točnije u razdoblju od 1252. do 1254. godine, Lastovo se, nakon obećanja da će stanovnicima Lastova biti dozvoljeno zadržati svoje tradicionalne običaje, samovoljno priključilo Dubrovačkoj Republici, pa je organizacija života na Lastovu 1310. godine bila dopunjena pisanim statutom koji je imao sve osobine zakona. Izvršnu vlast u naselju i na otoku imao je potknez s troje sudaca, koje su birali sami stanovnici.
Nakon što se Dubrovnik 28. veljače 1358. oslobodio venecijanskog protektorata, kralj Ludvig I. mu je dodijelio isključivo pravo na Lastovo. Godine 1486. lastovska je skupština izgubila svoju zakonodavnu ulogu koju je preuzeo Republički sabor, a stari propisi su se sve rjeđe upotrebljavali. Ovakvo ograničavanje samouprave na otoku kao samovoljno nalaganje dodatnog tereta dubrovačke vlasti stanovnicima rezultiralo je kratkotrajnom pobunom koja je izbila 1602. godine. Pobuna je nasilno ugušena u krvi. Na poziv pobunjenika 1603. godine Lastovo je okupirala Venecija, ali je već 1606. godine vraćeno Dubrovniku.
Godine 1652. dogodio se novi pokušaj pobune. Republika je Lastovskoj općini naredila da vrati 200 dukata koje je općina potrošila na tužbu protiv Venecije u pokušaju obrane suvereniteta otoka Sušca. Lastovo se, koje je prema nekim procjenama u to vrijeme imalo više od 1.000 stanovnika, zbog toga ponovo ponudilo Veneciji, ali Venecija je tu ponudu odbila, što je bio glavni razlog da ne dođe do nove pobune. S ovim pobunama Lastovo je izgubilo autonomiju te postalo dijelom Dubrovačke Republike i time subjektom njezinih propisa.
Napoleonove postrojbe 27. svibnja 1806. godine na prijevaru ulaze u dotad slobodni Dubrovnik te postupno zauzimaju cijelo područje Republike, koja je u cijelosti raspuštena 31. siječnja 1808. godine. Nakon toga Francuzi na Lastovu grade utvrdu na brdu Glavici. Mještane su organizirali u Narodnu stražu, a u svrhu obrane od Engleza, oduzimaju im brodove. Englezi su ipak, napadom s Visa, 28. siječnja 1813. zauzeli Lastovo te ga pod svojom vlasti zadržali do 16. srpnja 1815. godine, kad su ga u skladu s odlukom Bečkog kongresa predali Austriji.
Od 1818. godine Lastovo je imalo status okolice Dubrovačkog okruga, pa je sudstvo bilo neovisno od korčulanskog, ali je sudstvo prestalo s radom 1829. godine kad je Lastovo postalo dijelom korčulanske uprave.
Dne 11. studenog 1918. godine započinje talijanska okupacija Lastova što je bila posljedica tajnog Londonskog ugovora, potpisanog 26. travnja 1915. godine između Italije i Antante. Rapalskim ugovorom 12. studenog 1920. Kraljevina Italija je pripojila Lastovo i uključila ga u Zadarsko okružje. Za talijansku vlast nad Lastovom bilo je značajno gušenje narodnog identiteta, porast broja stanovništva, ubrzana gradnja i poboljšanje životnog standarda. Talijanska vlast nad otokom završila je 8. rujna 1943. kapitulacijom Italije. Za vrijeme talijanske vlasti, Općina Lastovo (Comuna di Lagosta) je osim Lastova i okolnih otoka uključivala i otok Saseno koji je nakon rata izdvojen iz Dalmacije i priključen komunističkoj Albaniji iako na otoku nikad nisu živjeli Albanci.
Znamenitosti.
Uz Knežev dvor nalazi se Crkva sv. Ivana Krstitelja izgrađena u 14. stoljeću. Gradnju je započeo 1340. svećenik Andrija Škrinjić, a dovršena je 1418. U luneti iznad ulaznih vrata nalazi se tekst o gradnji crkve i grb svećenika Marina Vitića, po ocu zvana Vlahanović, koji je dovršio gradnju. Duga je 15, a široka 7 m. U unutrašnjosti crkve na oltaru nalazi se svečeva slika iz 1515., a na stropu barokne kompozicije biblijska tema. Crkva je služila kao kapela lastovskog kneza i u njoj se do 1864. govorila misa. Za vrijeme talijanske okupacije pretvorena je u crkveno skladište. Crkva je danas restaurirana i nosi romaničko-gotička stilska obilježja u skladu s vremenom gradnje.
Župna crkva sv. Kuzme i Damjana izgrađena je na temeljima starije crkve. Spominje se početkom 14. st. Trobrodna crkva ishod je dviju građevinskih faza. Središnja lađa je iz druge polovine 15. st., a bočne lađe su dograđene u 16. i 17. st. Taj zahvat proširenja očituje se na pročelju crkve koja ima tri odvojena krova i zabata ukrunjena s tri zvonika u obliku preslice. Oni su podignuti u 18. st. u duhu gotike. Središnji dio crkve radili su hrvatski majstori. Među njima najvažniju je ulogu imao majstor Radovan koji je pod svodom crkve 1473. uklesao natpis "RADOSAN FECIT MCCCCLXXIII MADII". Uz apsidu crkve prigrađena je 1545. sakristija, a neogotički zvonik dovršen je tek 1942. godine. Izgrađen je od lastovskog kamena. U prizemlju zvonika uzidana je nadgrobna ploča Antuna Lastovca, jednog od lastovskih kapelana iz 15. st. Pred crkvom je 1310. potpisan lastovski Statut. Unutrašnjost crkve ispunjena je bogatstvom kamenog namještaja, slika i predmeta. U riznici crkve čuvaju se srebrni i pozlaćeni gotičko-renesansni, barokni i rokoko kaleži, pokaznice, kandile, svjećnjaci i ophodni križevi i jedinstvene umjetnine poput gotičko-renesansnog kaleža s prijelaza 15./16. st., jedinog sačuvanog djela Pavka Antojevića na Lastovu. Među umjetninama posebno se ističe renesansna posuda za blagoslovljenu vodu koju je dao saliti Dobre Dobričević.
Crkva sv. Josipa iz 1635. jednostavna je renesansna četvrtasta građevina koja ima pročelje s dvama prozorima. Kip sv. Josipa nalazi se na voltu sred zabata vrata, a iznad njega je ruža okruglog prozora i jednostruka preslica za zvono. Izgrađena je dijelom milodara ribarskih družina i doprinosom obitelji Pavlović i Fulmizi. Glavni oltar iz 1773. izgradio je korčulanski klesar Bernard Buar. Na oltaru se nalazi uljana slika sv. Obitelji koju je dao postaviti beneficijat don Vicko Fulmisi. Crkvica je prilikom preuređenja Dolca (1930. – 1933.) vjerodostojno presložena na današnje mjesto.
Crkvica sv. Marije na Grži izgrađena je 1442. godine darom svećenika Marina Vlahanovića koji je oporučno ostavio sredstva kako bi se izgradila crkvica posvećena Bogorodici. Crkvica je gotičkog stila s ponekom romaničkom stilskom reminiscencijom. Vlahanovićev grb, ljiljanov cvijet između dva kosa pojasa i dvije osmerokrake zvijezde, i tekst o gradnji utisnut je u luneti iznad ulaznih vrata crkvice čije malo pročelje završava trima gotičkim otvorima male trostruke preslice. U barokno doba ovu su crkvicu zvali i Gospa od Snijega. U crkvi se nalazi drveni oltarni triptih dubrovačkih slikara, iz 16. st., s prikazom Bogorodice, sv. Kuzme i Damjana, sv. Ivana Evanđelista i Marije Magdalene.
Crkva sv. Vlaha izgrađena je u drugoj polovici 14. st. Izgradila ju je istoimena bratovština za vrijeme Dubrovačke Republike, na istaknutom mjestu u Gornjem Prijevoru i posvetila je svom zaštitniku svetom Vlahu. Pročelje ima lunetu i ružu prozora, okrugli prozorčić u obliku gotičkog četverolista, koja se nastavlja malom preslicom. Sa strane su barokni prozori i ulaz podignut s pet stuba. U crkvi se još uvijek nalaze počasne stolice za kneza, sudce i uglednike. Klupe za puk postavljene su u lađi i svetištu poprijeko. Nakon Lastovske bune protiv Republike (1602. – 1606.) i vraćanjem otoka pod dubrovačku vlast, 1610. na glavni oltar postavljena je slika Antonija Sicurija s prikazom sv. Vlaha, sv. Kuzme i Damjana, sv. Katarine i sv. Sebastijana. Godine 1676. propao je glavni drveni oltar i ta je slika postavljena na bočni oltar. Korčulanski klesari izradili su novi oltar, na koji je postavljena slika sv. Vlaha s grbovima Republike, koja je "zaboravila" dodati bilo kakvo otočno obilježje, pokazujući svoju vladarsku nadmoć. Iako je isticanje imena knezova i vlastele nadstojnika grednja bilo neuobičajeno, Martolica Crijević obilježio je proširenje crkve baroknim natpisom koji je dao ugraditi u samo pročelje crkve.
Uz pročelje su položene kamene klupe, a k vratima se prilazi stubištem s terase na kojoj se vijale zastave, pucali mužari, svirale trublje i bubnjevi kojima je upravljao posebni zapovjednik.
Fumar, tj. dimnjak specifično je obilježje lastovske kuće. Građeni su na kućama ili na prizemnim kuhinjama. Pri gradnji je bilo važno da dobro vuku, tj. izvlače dim iz kuće. Stoga je u njihovoj izvedbi sadržano sve mjesno znanje o smjerovima vjetra, jer je bilo osobito važno završetak dimnjaka postaviti tako da zapriječi vraćanje dima na ognjište. Zbog toga su otvori uvijek ispod raskošne krune po kojoj ih se može razlikovati. Lastovski "fumari" bili su simboli statusa određenih obitelji u društvu, a danas su sadržaj općinskog grba. Smatra se da je najstariji dimnjak danas onaj u sklopu renesansne kuće obitelji Biz-Antica. Na kruni mu je vjetrulja na šahovnici. Na otoku, pogotovo među starijim kućama, rijetko gdje se mogu vidjeti dva slična dimnjaka, svaki je drukčiji.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo se u naselju zasniva na poljodjelstvu, ribarstvu, a odlaskom JRM s otoka tijekom Domovinskog rata i na turizmu.
Kultura.
Tijekom ljetnih mjeseci Lastovo postaje otokom glazbe na kojem se održava tradicionalni ljetni festival.

</doc>
<doc id="14940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14940" title="Lumbarda">
Lumbarda

Lumbarda je naselje na istočnom rtu otoka Korčule i općina Dubrovačko-neretvanske županije.
Lumbarda ima bogatu povijest sačuvana u pisanim dokumentima starim više od dva tisućljeća. Lumbarda je u prošlosti bila ladanjsko odredište korčulanskih biskupa i vlastele.
Općinska naselja.
Jedino i istoimeno je naselje Lumbarda.
Zemljopis.
Smještena je uz more, na padinama brežuljaka što okružuju dolinu kojom dominiraju vinogradi.
Nadomak mjesta je arhipelag od dvadesetak otočića.
Do Lumbarde se stiže iz šest kilometara udaljene Korčule cestom koja prolazi kroz maslinike i borovu šumu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine u Lumbardi obitava 1213 stanovnika.
Gospodarstvo.
Stanovnici su se stoljećima bavili vinogradarstvom, ribarstvom i kamenoklesarstvom. U novije vrijeme prednjači turizam.
Spomenici i znamenitosti.
Lumbardska psefizma
Spomenik palim borcima NOB-a
spomenik partizana-brodograditelja

</doc>
<doc id="14941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14941" title="Mljet">
Mljet

Mljet (lat. "Melita", tal. "Meleda") je osmi po veličini otok u Hrvatskoj, jedan od najvećih južnodalmatinskih otoka te ujedno najjužniji i najistočniji od većih hrvatskih otoka. Mljet pripada dubrovačkoj skupini otoka i njezin je najveći otok. Jednako kao i danas, Mljet je svu svoju povijest gravitirao isključivo ovom području. Nalazi se u neposrednoj blizini Dubrovnika, Korčule, Elafitskih otoka, a od poluotoka Pelješca ga dijeli Mljetski kanal.
Zbog jednakog naziva u rimskim, a kasnije u spisima na latinskom jeziku, Mljet je kroz povijest vrlo često bio zamjenjivan otokom Maltom te se danas dvije svjetski poznate legende o brodolomima Homerovog Odiseja te sv. Pavla (bez obzira na navod u Djelima apostolskim 27.39-28.11 u kojem se nedvojbeno kaže kako se brodolom dogodio dok su plovili Adriom i bez obzira na to što na Malti nikad nisu postojale zmije otrovnice, a na Mljetu su istrebljene dovođenjem mungosa) pripisuju većoj i svjetski poznatijoj Malti. Kao podsjetnik da bi drevna Ogigija mogao biti i Mljet, danas na otoku postoje Odisejeva špilja te hrid sv. Pavla kao i zavjetna crkvica u istočnom dijelu otoka. Jednako tako, bez obzira na to što hrvatski kinolozi i povjesničari veterine smatraju kako maltezer potječe s Mljeta, što priznaje većina kinoloških stručnjaka koji se pozivaju na Kalimaha Kirenjanina, Plinija Starijega i Stjepana Bizantinca i to se danas češće pripisuje Malti.
Mljet je otok šarolikog životinjskog svijeta i izvornih šuma alepskog bora, bora pinije i hrasta crnike. Smatra se najpošumljenijim i najzelenijim hrvatskim otokom, čiji je zapadni dio zaštićen kao prvi jadranski nacionalni park, a istočni dio kao rezervat prirodnih rijetkosti.
Većih naselja na Mljetu nema poglavito zbog loše ekonomske razvijenosti otoka što je rezultiralo permanentnim iseljavanjem mlađeg stanovništva. Stanovnici otoka Mljeta zovu se Mljećani i Mljećke (često se krivo navodi izraz "Mljećanke"). Prema popisu stanovnika iz 2001. godine, 99% stanovnika su Hrvati, 96% stanovnika su katolici te su jedini otočani (uz stanovnike Elafita) koji govore štokavskim narječjem i to ijekavskim govorom.
Opći podatci.
Mljet se nalazi u dubrovačkom arhipelagu i njegov je najveći otok. Površina mu iznosi 100,4 km2. Izduženog je oblika jer je dug 37 kilometara, a širok samo 3 kilometra. Od poluotoka Pelješca ga dijeli Mljetski kanal. Proteže se u smjeru sjeverozapad – jugoistok. Smatra se najšumovitijim otokom na Jadranu, više od 70% površine je pokriveno šumama, a unutar nacionalnog parka pokrivenost prelazi i 90%, zbog toga i ima nadimak "najzeleniji otok Hrvatske".
Reljef.
Mljet se nalazi unutar izobate od 100 metara što pokazuje da je nekoć bio sastavni dio susjednog kopna, kao i svi hrvatski otoci. Reljef otoka ima raščlanjen i vrlo dinamičan izgled. Najviši vrh otoka je "Veliki grad" (514 m), dok u isto vrijeme mnogi vrhovi prelaze 300 metara. Uzduž otoka postoje mnoge krške udoline (polja) te stotinjak manjih dolova. Oko Mljeta ima više otočića i grebeni.
Litološki sastav Mljeta je prilično jednostavan. Otočni trup je izgrađen od vapnenca i dolomita mezozojske starosti. Neki stručnjaci tvrde kako na Mljetu postoje predjeli s vulkanskim stijenama. Geološki najstariji dijelovi otoka, gornjojurske naslage, se nalaze na relativno uskoj zoni u središnjem dijelu južne obale. Padine nagiba veće od 55 stupnjeva, strmce, nalazi se na jugozapadnoj obali otoka. Skoro su okomiti i izloženi otvorenom moru i velikim valovima koji ih oblikuju abrazivnim djelovanjem. Strme padine najčešće su pokazatelji dubokog mora odmah uz obalu, pa tako neki strmci završavaju tek na 80 m dubine. Na dnu Malog jezera prisutne su dvije duboke jame koje se protežu do dubine od 38 i 50 m. Kao tipični krški otok, Mljet je bogat špiljama i jamama od kojih se dubinom ističe 77 m duboka jama na Brekalcima. U jami Jarač na ponti od Graca kraj Polača nalaze se rijetki sedreni stalaktiti, karakteristični po tome što rastu kalcificiranjem biljaka koje žive na njima. Ovi stalaktiti su prvi put u Hrvatskoj zabilježeni 2007. godine u špilji Galičnjak na jugoistočnom dijelu otoka. Osim kopnenih, brojne su i morske špilje i jame.
Mljetska je obala vrlo razvedena, dok se posebno ističu sjeverozapadne obale (Veliko i Malo jezero, uvale Lastovska i Pomena te zaljev Polače) i jugoistočne obale (Saplunara).
Klima.
Mljet pripada mediteranskom klimatskom području pa su ljeta suha i duga, dok su zime kišovite i blage. Proljetno – ljetno razdoblje je najčešće obilježeno suhim, toplim, sunčanim i vedrim vremenom, dok kiša pada samo u slučaju nevera ili jakog južnog vjetra. U ljetnim mjesecima najčešći je vjetar maestral. Jesensko – zimsko vrijeme je prilično svježe jer znade puhati jaka bura. Kiše su česte zbog izloženosti južnim vjetrovima. Temperatura se rijetko spušta ispod nule, a snijeg u pravilu padne jednom u desetljeću.
Povijest.
Otoci Jadranskog mora po svom prirodnom položaju su oduvijek gravitirali Sredozemlju, ali i neposrednom dinarskom zaleđu, odakle su došli i prvi stanovnici na Mljet.
Ilirsko stanovništvo na Mljetu.
Prvi stanovnici na Mljetu bili su Iliri iz plemena Ardijejaca, koji su, preko luke Prapratno na poluotoku Pelješcu, došli na Mljet prije 4000 godina. Prvi doticaj s Mljetom imali su u lukama Sobra i Okuklje, jer su bile najbliže Pelješcu, ali su također došli u doticaj s lukama Polače i Kozarica. Došavši na potpuno pošumljeni otok, polako su se naseljavali uz izvore pitke vode i uz rubove otočkih dolova. Živjeli su u malenim nastambama sagrađenim od suhozida, dok su ih pokrivali granama makije i bora. Bavili su se stočarstvom, poglavito uzgojem koza i ovaca, lovom i ribolovom. Postepeno su krčili šume, što je primarno bio posao muškog stanovništva, dok je žensko stanovništvo na prokrčenim dijelovima sadilo žito. Živjeli su u manjim i većim plemenima, koji međusobno nisu komunicirali jer su bili pretjerano neprijateljski raspoloženi. Dokaz tome su mnogobrojni ostaci tzv. gradina, koje su služile za obranu od neprijateljskog plemena ili za obranu od zajedničkog nemljetskog neprijatelja. Gradine nikad nisu pronađene u blizini mora, već su sve, bez iznimke, na srednje visokim i lako obranjivim uzvišenjima. Način gradnje i odabir mjesta skoro je identičan za sve pronađene gradine. S jedne strane je neprelazna prirodna barijera, a s ostalih strana su gradili zidove od nekoliko slojeva kamenja, pa se za vrijeme sukoba u gradine moglo skloniti više od 100 ljudi. Na mjestu gradine uvijek je bio dobar pogled na okolicu, najčešće na okolna brda, polja te more. Mnoge su gradine bile okrenute prema Mljetskom kanalu. Ilirsko je stanovništvo bilo gušće naseljeno na sredini otoka i u zapadnom dijelu (na tom je području pronađeno najviše ostataka gradina i grobova, dok ih je na istočnom dijelu mnogo manje.
Dolazak Grka i Rimljana na Mljet.
Prvi povijesni zapisi o otoku Mljetu vezani su za grčke moreplovce, koji su, ploveći prema svojim kolonijama na Korčuli, Visu i Hvaru, sigurno prolazili kroz Mljetski kanal te se sklanjali u mljetske uvale za vrijeme jakih južnih vjetrova. Osim za vrijeme nepovoljnog vremena, Grci su se sklanjali u zaljeve Sobra i Polače zbog izvora pitke vode, koji su bili u blizini morke obale. Materijalnih dokaza o stanovanju Grka na Mljetu nema pa se dâ zaključiti kako Grci Mljet nisu ni naseljavali, već su ga koristili za odmor i kao zaklon od lošeg vremena. Dokaz tome su podmorska nalazišta grčkih amfora u današnjim lukama Okuklje, Sobra i Polače, koja su nastala usred stradavanja brodova u nevremenu ili za vrijeme gusarskih napada lokalnog stanovništva. 
Mljet je pod vlast Rimljana došao 167. godine pr. n. e. kad je ardijejski vladar Gencije zaratio protiv Rima i u tom ratu bio pobjeđen. U to su vrijeme Rimljani osvojili područje do današnje Albanije. Vlast Rima na Mljetu je bila nominalna jer su Iliri i dalje gusarili Mljetskim kanalom. Prve konkretne podatke o Mljetu nalazimo kod rimskog pisca Apijana, koji je opisivao ratove cara Augusta s lokalnim stanovništvom na Mljetu. Apijan u svojem djelu "De rebus Illyricis" navodi kako je August razorio ilirski grad Melitusu 35. godine pr. n. e. zbog učestalih gusarskih napada na rimsko brodovlje. Pokoravanjem lokalnog stanovništva, Rimljani u zaljevu Polače, tokom 3. stoljeća, počinju graditi impozantnu palaču u kojoj je stolovao rimski upravitelj ovog posjeda. Palača je imala i obrambenu funkciju, o čemu svjedoče dvije jake kule na njezinim krajevima. Uz palaču, tokom vremena, izgrađene su i dvije ranokršćanske bazilike i terme, što ukazuje da je u palači, osim upravitelja, živjelo i svećenstvo i, što upućuje da je Polače u ono vrijeme živjelo i funkcioniralo kao kasnoantički, odnosno ranosrednjovjekovni grad. Stvarajući veze, ponajprije trgovačke, s Ilirima, Rimljani su postepeno potpuno romanizirali lokalno stanovništvo, koje je radilo fizičke poslove za potrebe rimskog stanovništva. Ostaci gatova u podmorju Polača ukazuje na to da su Polače već tada bile trgovačka luka iz koje je brodovlje izvozilo drvo za gradnju i ogrjev, a uvozilo sve što je na Mljetu onda bilo potrebno.
Mljet u vlasti Neretvanske Paganije.
Nakon podjele Rimskog Carstva na Istočno i Zapadno, Mljet je pripao Zapadnom Rimskom Carstvu i ostao njegovim dijelom sve do njegovog konačnog pada te je poslije toga, 493. godine, potpao pod vlast Istočnih Gota. Nakon Justinijanovog pohoda 535. godine protiv Istočnih Gota, Mljet je, zajedno s cijelom Dalmacijom, pripao Istočnom Rimskom Carstvu. Kroz sve ovo vrijeme, Mljet je ostao naseljen, poglavito njegov zapadni dio, ponajprije zahvaljujući rimskoj palači u Polačama, koja je još uvijek pružala mogućnost dobrog življenja i sigurnog zaklona. Doseljenjem Slavena na prostore Dalmacije, na Mljetu zatječu romansko kršćansko stanovništvo, o čemu svjedoče bazilike u neposrednoj blizini palače u Polačama. Dolazak Slavena i Avara na ova područja donosi povijesnu prekretnicu poglavito zato što su razorili sva rimska gradska uporišta pa time i službeno završava rimska vladavina, koja je trajala duže od 800 godina na ovim prostorima. U to vrijeme sve romansko stanovništvo s kopna bježi na otoke pa tako Mljet prima iseljenike iz Narone, Ragusiuma te manjih rimskih mjesta s Pelješca i Korčule. Prema Konstantinu Porfirogenetu u to vrijeme nastaju Sklavinije koje se nazivaju: Duklja, Travunija, Paganija (predio od Cetine do Neretve), Hrvatska i Srbija. Mljet je potpao pod vlast Neretvanske Paganije tokom 7. i 8. stoljeća. Dolaskom na vlast Mihajla II. Mucavca, vlast u Bizantu počinje slabjeti, što Neretvani iskorištavaju za naseljavanje Mljeta. Car K. Porfirogenet, u svom je djelu "De administrando imperio" napisao kako se Mljet, Korčula, Hvar i Brač "nalaze pod vlašću Neretvana, koji tamo žive, drže stoku i od nje žive."
Neretvani na Mljet dolaze preko Pelješca, isto kao i Iliri, a svoje naselje (prvo slavensko naselje na Mljetu) grade iznad današnjeg naselja Maranovići i nazivaju ga Vrhmljeće (kasnije će se spustiti u Okuklje, koje im je do tada služilo kao ribarska lučica, što će rezultirati potpunim gašenjem stare matice u Vrhmljeću). Bave se ratarstvom i stočarstvom, a u polaganim migracijama naseljavaju veliko plodno polje na sredini otoka. Iz te naseobine nastat će, kasnije, Babino Polje, drugo slavensko mjesto na otoku, dok će treće postati Blato, također naseljen zbog izuzetno plodnog tla. Četvrto mjesto postat će Žare, na krajnjem istoku otoka, iz kojeg će se stanovništvo kasnije preseliti u naselje Korita, potpuno nevidljivo s mora i zato vrlo sigurno za život. Slaveni su naseljavali istočni dio otoka, gdje je oslabio utjecaj romanskog stanovništva iz Polača, koje je držalo područje do Crne klade (područje današnjeg nacionalnog parka Mljet) i koje je sve do 11. stoljeća držalo vlast na zapadnom dijelu otoka, usporavajući naseljavanje Slavena. Romansko stanovništvo se krajem 10. stoljeća sukobilo s Neretvanima. Neretvani su dobili bitku, što je rezultiralo potpunim iseljavanjem neslavenskog stanovništva. Polače, kao kontinuirano naseljeno područje od 1. stoljeća, polako zamire te na tom području neće niknuti novo naselje punih sedam stoljeća.
Vladavina Zahumlja, Duklje i Raške.
Kratko nakon pobjede u borbi s romanskim stanovništvom i istjerivanjem istog s otoka, Neretvanska se oblast raspada. Dio njezinog područja pripalo je srednjovjekovnoj državi Hrvatskoj dok su otoci Korčula i Mljet pripali Zahumlju, kojim je vladao knez Ljutovit i u njegovu će posjedu ostati do polovine 12. stoljeća. Ljutovit je za vrijeme svoje vladavine darovao benediktinskom opatu Petru crkvu sv. Pankracija u Babinom Polju i zaprijetio svim stanovnicima otoka i okolice da ni na koji način ne smiju uznemiravati ili ometati benediktince u njihovom posjedovanju crkve i zemlje. U to je vrijeme Ljutovit uživao potporu Bizantske vlasti, ali kad je knez Vojislav pobijedio bizantsku vojsku, automatski je potukao i Ljutovitovu. Zahumlje je izgubilo samostalnost koju je imalo za vrijeme Bizanta i zajedno s Mljetom potpao pod Duklju. Mljet je ostao pod Dukljom i za vrijeme Vojislavovog nasljednika Mihajla (1050. – 1082.), o čemu svjedoči i zavjetna crkvica sv. Mihajla u današnjoj uvali Sutmiholjskoj u kojoj je pronađen predromanički pleter. Pod vlast Duklje tada dolaze Travunija i Raška, a dolaskom na vlast raškog kneza Dese, Mljet je došao pod Rašku vlast. U tom periodu na Mljetu su se odigrali značajni događaji koji će bitno utjecati na njegovu daljnju kulturno – ekonomsku povijest.
Benediktinska vlast na Mljetu.
Benediktinski samostan na Lokrumu, sredinom 11. stoljeća, pod svoju je vlast uzeo benediktinski posjed što ga je knez Ljutovit dao opatu Petru u trajno vlasništvo. Lokrumski benediktinci taj su posjed imali u vlasništvu 200 godina i smatralo se da je najvrijedniji posjed na otoku zbog vrlo plodnih i obradivih površina koje je posjedovao. Zbog kontribucija koje su lokrumski benediktinci dobivali s Mljeta, nipošto se nisu htjeli odreći tog posjeda, što je izazvalo probleme kad su na otok došla trojica benediktinaca pulsanskog reda iz Apulije. Benediktinci Marin, Šimun i Vilim su na otok došli iz Monte Gargana u Italiji te su prvi doticaj s Mljetom imali u uvali Sutmiholjskoj gdje su benediktinci imali svoj posjed. Budući da nikad nije pronađen nijedan ostatak nekog svećeničkog dvora, pretpostavlja se da su odmah po dolasku počeli tražiti mjesto za život te su ga našli na malenom otoku u jezeru na zapadnom dijelu otoka. Taj dio otoka bio idealan za benediktince jer to područje skoro uopće više nije bilo naseljeno, a izvori pitke vode i plodna polja bili su im na dohvat ruke. U sukobu oko posjeda u Babinom Polju izašli su kao pobjednici jer su dobili taj posjed u vlasništvo. Crkvu su izgradili u vrlo kratkom roku jer papa Inocent III. u svojoj buli od 1198. spominje i samostan svete Marije kao svoj posjed. U vrlo kratkom roku izgradili su i samostan uz crkvu, a ispravom srpskog kralja Stefana Nemanjića, posjedi u Babinom Polju postaju vlasništvo samostana Sv. Marija, a u isto vrijeme samostan postaje vazalni gospodar cijelog Mljeta te su u vrlo kratkom roku utvrdili svoju feudalnu vlast na cijelom otoku. Benediktinci su svu hranu proizvodili sami svojim radom, a domaćem su stanovništvu pokazivali kako uzgajati pojedinu kulturu što je uvelike unaprijedilo poljoprivredu na otoku. Osim za gospodarstvo, benediktinci su odigrali veliku ulogu u razvoju pismenosti. Smatra se da je knjižnica samostana na Mljetu pripadala među deset najvećih benediktinskih opatija u cijeloj Dalmaciji. S vremenom benediktinci su postali i crkvena i civilna vlast na otoku.
Posebnom listinom izdanom u Dubrovniku 24. rujna 1345. godine samostan oslobađa sve otočane od svih kontribucija i službi prema opatiji, ali uz godišnji prihod od 300 perpera i jedne kokoši po obitelji. Jačinu i važnost mljetskog samostana pokazuje i činjenica da su svi benediktinski samostani na području Dalmacije, osim onog na Lokrumu, bili podložni samostanu na Mljetu.
Dubrovačka vlast na Mljetu.
Nakon donošenja mljetskog Statuta 1345. godine i nakon oslobađanja otočana od kmetske podložnosti, Dubrovčani su se polako počeli pripremati da što prije uspostave svoju vlast na Mljetu. Diplomatskim su putem, služeći se brojnim smicalima, uspjeli pobuniti lokalno stanovništvo protiv opatije te im pomogli da se riješe njezinog feudalnog gospodstva. Za vrijeme te borbe, Mljećani su primali bogatu pomoć iz Dubrovnika, ali kad su shvatili da dobivaju samo prividnu slobodu i da se njihova vlast sve više steže bilo je prekasno za bilo kakav otpor. Pobuna koju su Mljećani podigli bila je vrlo brzo ugušena te je tada Dubrovnik svoju vlast proširio i na Mljet. Veliko vijeće je 9. rujna 1410. godine donio zaključak o potčinjavanju otoka Mljeta knezu Šipana i Otoka, a 15. studenog 1410. godine Veliko vijeće donosi propise o Mljetu čime je Mljet definitivno postao dio Dubrovačke Republike. Mljet će pod Dubrovnikom ostati sve do ukidanja Republike 1808. godine.
Mljet u 20. stoljeću.
Ukidanjem Dubrovačke Republike, Mljet postaje dijelom Ilirskih provincija, a poslije će na Mljetu vladati Austrija. Poslije Prvoga svjetskog rata Mljet je dio Države SHS, Kraljevine SHS i Kraljevine Jugoslavije (banovine Hrvatske). Tijekom Drugoga svjetskog rata Mljet je okupiran od Nijemaca i Talijana. Stanovništvo s radošću prihvaća novoosnovanu Nezavisnu Državu Hrvatsku, ali se odmah i razočarava jer je Mljet, 14. svibnja 1941. godine, predan fašističkoj Italiji zajedno s velikim dijelom Dalmacije. Tako je, prvi put u povijesti, bio fizički odvojen od svojega prirodnog okružja (zaleđa), jer su Dubrovnik i Pelješac ostali u sastavu NDH. Počinje postupna talijanizacija stanovništva. Na otok se dovode talijanske učiteljice, te djeca umjesto hrvatskoga, uče talijanski jezik. Počinju se ustrojavati prvi partizanski odredi, a 21. travnja 1944. godine izveden je prvi pomorski desant na Mljet. Rat je na otoku završio povlačenjem njemačkih snaga 10./11. kolovoza 1944. godine. Mljet je ponovo dio Hrvatske, isprva kao Federalne Države Hrvatske (u sastavu Demokratske Federativne Jugoslavije), kasnije Narodne Republike Hrvatske (FNRJ) i Socijalističke Republike Hrvatske (SFRJ). Od 8. listopada 1991., temeljem izražene želje hrvatskoga naroda na referendumu o samostalnosti Hrvatske, Mljet je dio demokratske, neovisne i suverene države Hrvatske.
Stanovništvo.
O broju stanovnika otoka u srednjem vijeku nemamo nikakvih službenih zapisa premda se prema zapisima Mljetske kancelarije može zaključiti da je Mljet u 14. i 15. stoljeću bio gusto naseljen na svojoj istočnoj strani, gdje su nastala prva stalna naselja. Zbog seoba stanovnika prema moru i na plodnija područja, naselja su se često gasila, jednako kao i zbog epidemija kuge, koja je nekoliko puta poharala Mljet, odnoseći i po dvije trećine ukupnog stanovništva.
Prvi pravi popis stanovnika na Mljetu izvršila je Dubrovačka Republika 1673. – 1674. kada je Mljet imao 662 stanovnika. Drugi popis stanovnika na Mljetu je izvršen za vrijeme francuske okupacije te je Mljet 1807. godine imao 896 stanovnika. Od 1857. godine na Mljetu je redovito vršen popis stanovnika:
Naselja na otoku.
Prema popisu stanovnika iz 2001. godine na Mljetu živi 1111 stanovnika, što ga svrstava na 17. mjesto među hrvatskim otocima. Gustoća stanovnika je 11.1/km2. Većina se izjašnjava Hrvatima (99%), čiji je materinski jezik hrvatski, te kao katolici (96%), od ostalih vjeroispovjesti na Mljetu ima pravoslavaca, jehovinih svjedoka, evangelista te pripadnika islamske vjeroispovjesti.
Na Mljetu po popisu iz 2011. živi 1 088 stanovnika. Po narodnosti 1 059 su Hrvati (97,33%), 7 Srbi (0,64%), 6 je neizjašnjenih (0,55%), nema Bošnjaka. 1 072 stanovnika izjasnila su se da im je materinski jezik hrvatski (98,53%). Po vjeroispovijesti 1 021 stanovnik je katolik (93,84%), 19 ateisti (1,75%), 8 pravoslavci (0,74%), 0 muslimani.
Biljni i životinjski svijet.
Mljet je bogat vegetacijom, te je preko 70% površine otoka prekriveno šumom, koja se dijeli na dvije velike skupine: šumu alepskog bora i zimzelenu lisnatu šumu hrasta crnike. Uz ova dva tipa šume, javljaju se još makija, garig i kamenjar. Šume alepskog bora, posebno bogate na području NP Mljet tvore najočuvaniji i najljepši tip šume takve vrste na Mediteranu, jednako kao i šume hrasta crnike. Jedina veća autohtona šuma hrasta crnike na Jadranu se nalazi na otoku Rabu (šuma "Dundo"). U predjelu Saplunare, na istoku otoka, javlja se samonikla šuma pitomog bora, pinja. Taj je dio otoka zaštićen kao rezervat prirodnih rijetkosti. Danas poznatu floru lišajeva otoka čini ukupno 161 vrsta, a najpogodnija staništa su im stari maslinici te neopožarene šume crnike. Značajni su nalazi iz roda "Usnea", osobito "Usnea rubicunda", kojoj je otok Mljet zasad jedino nalazište u Hrvatskoj. Zabilježene su i svojte iz lišajne sveze "Lobarion pulmonariae", koja je vrlo osjetljiva na mikroklimatske promjene i onečišćenje pa može poslužiti kao odličan indikator kvalitete zraka. Od 133 vrste gljiva zabilježene u parku, deset vrsta nalazi se na Crvenom popisu ugroženih gljiva Hrvatske. Ističu se "Entoloma reinwaldii", "Clitocybe collina", "Dermoloma cuneifolium" i "Dermoloma josserandii".
Od životinjskih vrsta na Mljetu najzastupljenije su kuna bjelica, miš, puh, jež, žaba, obična čančara, mali skakavci, brojne ptice (kos, divlji golub, obični vrabac, velika ušara, galeb, sokol i druge) te bjelouška i sljepić. Do Prvog svjetskog rata na Mljetu je bilo i zmija otrovnica, ali je austrijska šumarija 1910. godina na Mljet dovela nekoliko parova indijskog malog mungosa te su zmije otrovnice potpuno istrebljenje s otoka. Osim mungosa, na Mljet su još dovedeni i jeleni, mufloni, divlje svinje, zečevi, jarebice i fazani. Jedino su se jeleni i divlje svinje uspjeli razmnožiti u dovoljno velikom broju.
Podzemna fauna iznimno je bogata, s pedesetak vrsta beskralješnjaka od kojih je dvadesetak endema. Među zabilježenima su kukci kornjaši, puževi, pauci, lažištipavci, skokuni, jednakonožni rakovi i kosci. Nekoliko vrsta su noviteti za Mljet, Hrvatsku pa čak i za znanost. Ističu se otočni endemi kukci kornjaši gobancov podzemljar ("Speonesiotes gobanzi") te Krileova mrvica ("Bryaxis krilei"), prvi predstavnik ovog roda na Mljetu; puž mljetski špiljski pasjak ("Meledella werneri"); rakovi mljetska bodljikašica ("Cyphodilidium absoloni") i Gamulinov špiljski veslonožac ("Speleohvarella gamulini").
Uz obalu se nalaze bogata lovišta plave i bijele ribe, a podmorje je bogato i jastozima, rakovima i hlapovima. Na većim dubinama žive razni koralji, od kojih su najpoznatiji crveni i kameni koralj. Uz vanjske, južne obale Mljeta, prije je bilo stanište sredozemne medvjedice. Na području parka obitava tridesetak parova morskih vranaca koji se hrane isključivo ribom roneći i do 60 m dubine. Na razini ispod 30 m dubine temperatura mora iznosi prosječno manje od 11 Celzijevih stupnjeva tijekom cijele godine, što nije uvjetovano okolnim morem jer dolazi tek do slabog vertikalnog miješanja slojeva. U sloju su nađene stalno povišene vrijednosti hranjivih soli, klorofila, fitoplanktona i zooplanktonskih vrsta. Slična pojava bilježi se samo u dubokim brazdama Sredozemnog mora. Ovo je područje jakih morskih struja i pojave uzdizanja hladnih slojeva mora bogatih hranjivim tvarima iz dubina na površinu. To pogoduje koraligenskim zajednicama, pa se tako nalazi i cijenjeni crveni koralj ("Corallium rubrum") kao i šezdesetak drugih vrsta koralja. Kako su osjetljivi na temperaturne promjene koje se zbivaju sve češće, traju sve dulje i zahvaćaju sve dublje slojeve mora, dolazi do odumiranja tkiva i ugibanja koralja.
Vode.
Na otoku postoje tri velika izvora bočate vode (blatine) kod Blata, Sobre i Prožure, koje služe za navodnjavanje polja i kao izvor pitke vode u ljetnim mjesecima jer Mljet još uvijek nije spojen na državni vodovod. U blatinama se zimi stvaraju velika mrjestilišta jegulje. Osim blatina, postoje manji izvori pitke vode, od kojih su najveći u Polačama, u Omanima kraj Sobre te na Vodicama kod Polača i kod Babinog Polja.
Promet.
Zbog relativno malenog broja stanovnika, ali i zbog svog izduženog i uskog izgleda, Mljet nema razgranatu mrežu cesta. Svakodnevne autobusne linije ne postoje, osim jedne povratne linije na brod prema Dubrovniku te jedne povratne školske linije. U ljetnim mjesecima, autobusne linije se ne pojačavaju, već se nadoknađuju privatnim taxi službama.
Mljet je, s druge strane, jako dobro povezan s kopnom. Postoje svakodnevne linije iz Sobre za Dubrovnik i za Prapratno na Pelješcu. U ljetnim mjesecima, Mljet je, preko luke Sobre trajektno i brzobrodski povezan s Pelješcem, Dubrovnikom, Šipanom, Korčulom, Splitom i Barijem u Italiji, dok je preko luke u Polačama povezan s Dubrovnikom, Korčulom i Lastovom.
Helidrom je u planu izgradnje, jednako kao što postoje neke naznake da bi se mogla izgraditi i zračna luka za manje zrakoplove.
Gospodarstvo.
Zbog svoje bujne vegetacije i odlične pokrivenosti šumama, stanovništvo Mljeta se u početku bavilo sječom drva i njegovim izvozom, dok su na prokrčenim mjestima sadili vinovu lozu i masline, dvije kulture koje su u mnogočemu označile gospodarstvo otoka. Zbog specifičnog položaja, lokalno stanovništvo uz more je svoje gospodarstvo više temeljilo na ribarstvu. U drugoj polovici 20. stoljeća, stanovnici Mljeta se sve manje bave poljoprivredom, a sve se više okreću turizmu i ugostiteljstvu. Mjesta uz more posebno prosperiraju, dok se stanovništvo s kopna u ljetnim mjesecima sve više seli u naselja na moru. Na Mljetu danas postoje tri kampa, mnogo privatnih iznajmljivača i restorana, dok se jedini hotel na otoku, Odisej, se nalazi u Pomeni.
Na području Dubrovačko-neretvanske županije raste oko 750 000 stabala masline, a plodove daje oko 40 autohtonih sorti od kojih su najzastupljenije oblica i dubrovačka bjelica. Na području otoka Mljeta uzgaja se desetak sorti maslina od kojih je šest autohtono. Autohtone sorte su: pačica, resulja, grozdača, pontoguza, krvavica i divljaka.
Obrazovanje.
Na otoku postoji jedna osmogodišnja osnovna škola i nalazi se u Babinom Polju. Također, u Goveđarima postoji i područna škola, ali samo do trećeg razreda pa po završetku istog djeca školovanje nastavljaju u Babinom Polju. Srednjih škola na otoku nema pa većina djece odlazi u srednju školu u Dubrovnik. Zadnjih godina djeca upisuju srednje škole i u Splitu te u Zagrebu.
Zanimljivosti.
Legenda o Regoču, kojeg je proslavila Ivana Brlić-Mažuranić u svojoj priči, nastala je na Mljetu.

</doc>
<doc id="14942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14942" title="Mljet (općina)">
Mljet (općina)

Mljet je općina u Hrvatskoj, koja teritorijalno pokriva područje čitavog otoka Mljeta.
Općinska naselja.
Općini Mljet pripada 20 naselja (stanje 2006), to su: Babine Kuće, Babino Polje (općinsko središte), Blato, Goveđari, Korita, Kozarica, Maranovići, Njivice, Okuklje, Polače, Pomena, Pristanište, Prožura, Prožurska Luka, Ropa, Saplunara, Soline, Sobra, Tatinica i Velika Loza.
Zemljopis.
Mljet je drugi najveći južnodalmatinski otok i osmi je po veličini u Republici Hrvatskoj i sedamnaesti po broju stanovnika. Od Dubrovnika (luke Gruž) je udanljen 24 nautičke milje, a od Korčule do luke Pomene udaljen je 13 nautičkih milja. Otok je dug 37 kilometara, širok 3 kilometra, ukupne površine 100,4 km2. Od poluotoka Pelješca ga dijeli Mljetski kanal.
Stanovništvo.
Tijekom povijesti broj stanovnika se mijenjao, a prvi zapis o broju stanovnika je ostavila Dubrovačka Republika od 1673. – 1674. godine. Tada je Mljet brojio 622 stanovnika. Po popisu iz 1807. godine Mljet ima 896, a taj broj i dalje raste sve do 1948. godine. Od tada pa do danas, broj stanovnika opada, ali se mijenja i mjesto stanovanja na samom otoku. Najbolji primjer je Babino Polje koje je još uvijek najbrojnije naselje, ali njegovo stanovništvo sve više seli u Sobru. Naselja na otoku Mljetu su imala sljedeći broj stanovnika 2001. godine
Popis 2011..
Na Mljetu po popisu iz 2011. živi 1 088 stanovnika. Po narodnosti 1 059 su Hrvati (97,33%), 7 Srbi (0,64%), 6 je neizjašnjenih (0.55%), nema Bošnjaka. 1 072 stanovnika izjasnila su se da im je materinski jezik hrvatski (98,53%). Po vjeroispovijesti 1 021 stanovnik je katolik (93,84%), 19 ateisti (1,75%), 8 pravoslavci (0,74%), 0 muslimani.
Uprava.
Općinsko poglavarstvo:
Povijest.
Antika.
Prema legendi otok Mljet je Ogigija, prelijep otok nimfe Kalipso na kojemu je Odisej proveo sedam godina. I antičko ime otoka govori o njegovoj ljepoti: nazvan je Melita. To se ime izvodi od grčkog jezika "melite nesos", što znači medeni otok, ali i od latinske riječi "mel, mellis", što, opet, znači med. Mljet prvi opisuje Skilaks iz Karijande (6. st. pr. n. e.), naziva ga Melite, kasnije također i Apolonije s Rodosa, Agathemerus i Plinije Stariji nazivaju ovaj otok Melita.
Prema arheološkim nalazima, Mljet je nastanjen još od prapovijesti. Na Glavici i na Malom gracu iznad Pomijente, nalaze se ostaci ilirskog naselja. Ilirsko gusarsko uporište na Mljetu, 35. godine pr. Kr., je pokorio rimski vojskovođa, kasnije car, Oktavijan. Za vrijeme rimske vladavine najvažnije naselje na otoku je Polače u kojem je stolovao upravitelj imanja.
Srednji vijek.
Polovicom 10. st. na otoku se spominju naselja Babino Polje, Blato i Vrhmljeće. U početku je Mljet bio u sastavu Neretvanske krajine, a zatim u sastavu kneževine Zahumlje. Kao i na ostalim dijelovima Mediterana, u ranom srednjem vijeku naselja se, radi zaštite od neželjenih posjetitelja, podižu u unutrašnjosti otoka. Glavno naselje tog vremena na otoku je Vrhmljeće. U 12. st. gospodari otoka postali su benediktinci iz Pulsana na Monte Garganu. Pozvao ih je i darovao zahumski knez Desa. Benediktinci su na otočiću Sveta Marija na Velikom jezeru izgradili samostan i crkvu i sve do 19. st. presudno utjecali na gospodarski i društveni život na otoku. U početku je opat samostana birao i suce.
Komuna u Dubrovačkoj Republici.
Od 1215. godine, Mljet je pod jakim utjecajem Dubrovnika, a u sastav Dubrovačke Republike konačno ulazi 1345. godine. Tada dobiva i svoj statut, po kojem suce i kneza bira Malo vijeće Republike. Knez i suci su stolovali u Babinom Polju, gdje i danas postoji zgrada Kneževa dvora. Mljet je u sastavu Dubrovačke Republike bio do njezinog ukunuća 1808. godine. Jedno je vrijeme bio pod francuskom vlašću (1808. – 1813.), a poslije toga pod Austrijom.
Novija povijest.
U sastav Države Slovenaca, Hrvata i Srba, te Kraljevstva Srba, Hrvata i Slovenaca ulazi 1918. godina. Za vrijeme Drugoga svjetskog rata Mljet je bio pod okupacijom Talijanskoga Kraljevstva, dok su partizani na otok došli 13. rujna 1944. god. U redovima partizana poginuo je 31 Mljećanin, kojima je podignut spomenik u Babinom Polju. To su Hajdić Pava Baldo (1909. – 1943.), Hazdovac Nikole Nikola (1920. – 1944.), Belin Frana Frano (1924. – 1944.), Sršen Grgura Pero (1920. – 1945.), Bašica Nikole Nikola (1914. – 1943.), Hajdić Vulka Petar (1910. – 1944.), Čumbelić Petra Ivan (1903. – 1944.), Čumbelić Ivana Vicko (1902. – 1944.), Stražičić Ivana Pero (1920. – 1944.), Hazdovac Pava Vilim (1916. – 1944.), Bašica Andrije Stojan (1922. – 1944.), Sršen Gašpara Pavo (1920. – 1944.), Lazo Marije Andrija (1922. – 1944.), Kaštelan Pava Pavo (1920. – 1944.), Stjepić Nikole Petar (1915. – 1944.), Čumbelić Ivana Pero Ilko (1920. – 1944.), Šojka Ivana Vicko (1926. – 1944.), Radulj Luke Ivan (1897. – 1940.), Stjepić Pava Pero (1926. – 1944.), Bušurelo Petra Ivo (1920. – 1944.), Nodilo Petra Marko (1919. – 1940.), Hajdić Ivana Dragan (1912. – 1944.), Milić Gjiva Gjivo (1917. – 1944.), Hajdić Nikole Pero (1914. – 1944.), Dabelić Boška Petar (1924. – 1943.), Hajdić Ivana Jozo (1920. – 1944.), Stražičić Joza Pero (1907. – 1945.), Stražičić Joza Nikola (1911. – 1945.), Stražičić Živka Ivo (1910. – 1945.), Stražičić Živka Nikola (1920. – 1944.) i Matana Antuna Natalija (1923. – 1945.). Komesara mljetskog partizanskog odreda Pera Ilka Čumbelića ubili su Nijemci 1. ožujka 1944. Godine 1985. na tom je mjestu podignut spomenik koji je kasnije devastiran. Na Otočiću svete Marije pred vratima crkve mučeni su i ubijeni od strane partizana nedužni: don Karoly Kiss, Ivan Čumbelić, Kata Hajdić, Petar Matana i Marin Sršen. Spomen-ploču podigle su ožalošćene obitelji 1998. godine. Mljet je od tada dio Federalne Države Hrvatske, Narodne Republike Hrvatske, Socijalističke Republike Hrvatske, a od 8. listopada 1991. neovisne i suverene Republike Hrvatske.
Obrazovanje.
Na otoku postoji osnovna škola u Babinom Polju, u kojoj se odvija nastava za svih osam razreda osnovne škole, te područna škola u Goveđarima, u kojoj se nastava odvija do trećeg razreda, a djeca potom nastavljaju školovanje u Babinom Polju. Za nastavak školovanja, sva djeca su prisiljena otići s otoka u Dubrovnik.
U prošlosti je na otoku bilo nekoliko osnovnih škola.

</doc>
