<doc id="56614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56614" title="Josip Binički">
Josip Binički

Josip Binički (Lađevac kraj Slunja, 31. kolovoza 1861. – Zagreb, 25. ožujka 1952.), hrvatski pedagog i književnik
Bio je nastavnik i ravnatelj škole te potpredsjednik "Saveza hratskih učiteljskih društava". Zalagao se za staleška prava učitelja i unapređenje struke, objavio niz tekstova o pedagoškim pitanjima. Pisao je i pjesme, pripovijetke i humoreske ("Poža Dubice", "Naše selo"). Izumio je svjetozor - napravu za povećanje slika u nastavi zemljopisa.

</doc>
<doc id="56615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56615" title="Sagaiguninini">
Sagaiguninini

Sagaiguninini (="people of the lake", ‘lake people’; Saghiganirini), jedna od izvornih bandi Algonquin Indijanaca, nastanjena 1640. jugozapadno od rijeke Ottawa u kanadskoj provinciji Ontario. Podaci o ovim bandama su oskudni. Teritorij što su ga naseljavali pripada velikim šumama i kulturi uporabe krplji za snijeg i kanua od brezove kore, te organizacijom po polunomadskim bandama lovaca i sakupljača. 
Peter Hessel koji ih u naziva Sagaigunini, drži da bi lokalna skupina Sagnitaouigama mogla bit identična Sagaigunininima. 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="56618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56618" title="Huamachuco">
Huamachuco

Huamachuco (pl. Huamachucos), stari indijanski narod nastanjen u pred-konkvistadorsko doba na Kordiljerima nešto južnije od Cajamarce, Peru. Huamachucose je za Pachacutecove vladavine u XV stoljeću savladao princ Tupac Yupanqui, nakon čega napada i Cajamarcu. Za Huamachucose se kaže da su obožavali kamene idole (kojima su prinosili ljudske žrtve), zmije i jelene, kojima su odsijecali rogove i od njih izrađivali ukrase. Od njihovih bogova spominje se Ataguju, stvoritelj svih stvari. 
Provincija Huamachuco slična je onoj što se naziva Cajamarca. Govorio se jedan jezik, a i odjeća je bila ista. Silva Santisteban (1985; 1986; 1986) i Castro (1992) kazuju da Cajamarca i Huamachucos predstavljaju jednu etničku grupu, ili u najmanju ruku, blisko srodne etničke grupe. 
jezik Huamachucosa pripadao je porodici culli (culle)

</doc>
<doc id="56620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56620" title="Ante Biankini">
Ante Biankini

Ante Biankini (Stari Grad, 31. kolovoza 1860. – Chicago, 9. veljače 1934.), hrvatski liječnik i političar. Brat je hrvatskog političara Jurja Biankinija i poznatog hrvatskog agronoma Petra Luke Biankinija.
Djelovao je u Starom Gradu, a od 1898. godine u Chicagu kao suradnik znamenita kirurga J. B. Murphyja te je bio docent kirurgije na sveučilištu Sveučilište Nordwestern. 
Bavio se i političkom djelatnošću među našim iseljenicima zalažući se za oslobođenje i ujedinjenje južnoslavenskih naroda. Bio je i predsjednik "Jugoslavenskog odbora u SAD-u" u Chicagu, a u Chicagu je izdavao listove Hrvatska zastava i Jugoslavenska zastava".

</doc>
<doc id="56622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56622" title="Kingsley Shacklebolt">
Kingsley Shacklebolt

Kingsley Shacklebolt član je Reda feniksa u romanima o Harryju Potteru. On je visok i ćelav, tamnoput muškarac koji nosi zlatnu naušnicu i ima dubok glas koji je J. K. Rowling spomenula nekoliko puta kao "smirujući".
Kingsley Shacklebolt auror je koji je bio dvostruki agent za Red feniksa u Ministarstvu magije. Bio je prisutan tijekom scene u petoj knjizi kad je Harry bio ispitivan zbog tajne organizacije, Dumbledoreove Armije, nakon što ga je Marietta Edgecombe izdala Dolores Umbridge. Shacklebolt je neprimjetno promijenio Mariettino sjećanje, ali tijekom bijega od Ministarstva Dumbledore ga je morao ureći kako bi Kingsley bio uvjerljiv. Shacklebolt je u Ministarstvu bio zadužen za potragu za Siriusom Blackom - to je smatrano prestižnim poslom zato što je Black bio najtraženiji čovjek u čarobnjačkoj Britaniji. Znajući da je Sirius nevin, on je Ministarstvu davao lažne informacije da se Sirius nalazi negdje na Tibetu. Kingsley Shacklebolt poznavao je Jamesa Pottera, ali čini se da nije bio član originalnog Reda feniksa.
U Drugom ratu Shacklebolt se pridružio Redu i dobrovoljno se javio za člana straže koja je Harryja Pottera dopratila iz doma obitelji Dursley do Grimmauldova trga br. 12 tijekom ljeta 1995.
Shacklebolt se borio u bitci u Odjelu tajni i čini se da je veoma vješt u dvobojima zato što se odjednom borio s dvojicom smrtonoša. Nakon što je Sirius ubijen nastavio je dvoboj s Bellatrix Lestrange tijekom kojeg je Kingsleyja pogodila čarolija koja je uzrokovala "glasan prasak" i on je pao na tlo "urlajući od boli".
U Harryju Potteru i Princu miješane krvi novi je Ministar magije, Rufus Scrimgeour, Shacklebolta zaposlio u uredu bezjačkog premijera u Londonu. Kingsley je dobio posao premijerovog tajnika, ali je zapravo bio njegov čuvar imenovan zbog mogućeg napada smrtonoša. To je dokaz povjerenja u Shacklebolta, pogotovo zato što ga je imenovao bivši auror. Međutim, to bi moglo značiti i da Scrimgeour sumnja na njega i da ga je želio staviti na položaj na kojem će manje moći pomagati Redu. Shacklebolt se pojavljuje i na kraju priče, na pogrebu Albusa Dumbledorea na kraju školske godine. 
U sedmoj knjizi aktivan je član Reda Feniksa i bori se protiv smrtonoša. Na kraju knjige postaje ministar magije.

</doc>
<doc id="56628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56628" title="Aleksandar I., ruski car">
Aleksandar I., ruski car

Aleksandar I. Pavlovič (23. prosinca 1777. – 1. prosinca 1825. (?) ) je bio ruski car od 1801. godine, kralj Poljske od 1815. i veliki vojvoda Finske od 1809. godine.
Obitelj i školovanje.
Aleksandar je bio sin cara Pavla i Marije Fjodorovne princeze od Württemberga. Njegova baka je bila Katarina Velika tijekom čije vladavine se on bio rodio. Bez obzira na to što je imao još devetoro braće i sestara on je bio bakin miljenik što je kod njegovog oca stvorilo paranoidni strah da će biti izbačen iz reda nasljeđivanja krune. Tijekom školovanja učitelj mu je bio švicarski humanist Frederik Cesar koji ga odgaja u liberalnom duhu. Kao i većina mladića on u tinejdžerskoj dobi simpatizira francuske revolucionare i poljske borce za slobodu. Otac mu u vezi s takvim pogledima samo izjavljuje kako je sve to lijepo, ali se mora ostati pri zemlji. Aleksandar tako može voljeti čovječanstvo, ali se treba plašiti ljudi. Također on može simpatizirati s revolucionarima, ali mora voditi prije svega računa o interesima države. U skladu s tako dva potpuno različita principa školovanja budući car će biti vječito podijeljena osoba između želja i realnosti.
Udar.
Osnovni primjer takve realnosti postaje državni udar kojim će stupiti na vlast. Njegov otac Pavle zbog svoje politike nikad nije bio popularan među plemićima. Njegovo zahtijevanje moralnog ponašanja kao i povećanja prava seljaka njima je bilo nešto potpuno neprihvatljivo. Ako se tim nezadovoljnim plemićima dodaju i nezadovoljni časnici koji su dobili otkaze zbog ponašanja koje nije u skladu s njihovim činom, stvara se odmah mogućnost zavjere. Tu mogućnost odlučila je iskoristiti Velika Britanija kad je postalo očito da će joj trenutni car objaviti rat. Srce te zavjere postali su britanski general u ruskoj službi Levin August i Olga Zubov preko koje je navodno stigao novac. Prije samog državnog udara oni su o namjerama obavijestili Aleksandra i zatražili njegovo mišljenje. Pošto ih nije ni podržao niti prijavio, zavjerenici su odlučili realizirati ubojstvo Aleksandrova oca 23. ožujka 1801. godine. Toga dana zavjerenici su prodrli u carevu sobu i pokušali ga prisiliti na abdikaciju. Kako je on to odbio, udarili su ga mačem i potom ugušili. Po izvršenom djelu Nikola Zubov brat Olge je ušao u drugu sobu gdje se nalazio Aleksandar i obavijestili ga da je on od tog trenutka car. Sve zavjerenike kasnije će pomilovati novogi car s prilično neobičnom iznimkom Olge. Ona će pobjeći na britanski dvor gdje je bila ljubavnica tamošnjeg prijestolonasljednika i budućeg kralja Georga IV. kojemu će roditi istoimeno izvanbračno dijete.
Ratovi.
Prva mjera novog cara tada postaje zahvaljivanje Velikoj Britaniji na kruni zbog čega odmah u travnju 1801. zaključuje s njom mir. Do listopada ove godine u skladu s politikom Londona on ulazi u savez protiv Napoleona s Prusijom i Austrijom. Kratkotrajni mir koji će početi u Europi toga mjeseca ipak zaustavlja ulazak u rat Rusije protiv Francuske. Do novog rata se nije trebalo dugo čekati. On počinje u travnju 1805. godine kada Petrograd i London potpisuju sporazum o borbi za slobodu Nizozemske i Švicarske. Najveća bitka ove prve godine rata postaje ona kod Austerlitza gdje je rusku i austrijsku vojsku pred očima svojih careva potukao Napoleon. Taj poraz izbacuje Austriju iz rata dok se Aleksandar povlači u pokušaju da zaliječi rane svoje vojske. Sljedeću godinu Prusija doživljava katastrofalni vojni poraz bez ikakve mogućnosti da ju još uvijek razbijeni ruski saveznik spasi. Zadnje bitke ovoga rata postaju one u Istočnoj Prusiji 1807. godine kada je ruska vojska ponovno potučena. Nakon ovog poraza Aleksandar je zatražio i dobio mir.
Ličnost.
Aleksandar je bio barem u svojoj glavi glavni zagovornik modernizacije države. On se tijekom prvog djela vladavine divio reformama Napoleona iako ga je smatrao europskim gospodarom rata. U tim svojim željama za promjenom on daje mogućnost ministrima da izlažu prijedloge za poboljšanja života, ali ... Kada njegov glavni savjetnik Mihajlo Speranskij predlaže uvođenje parlamenta on prvotno govori kako je ideja dobra, ali još nije trenutak za to. 1810. godine Aleksandar će svojom odlukom u potpunosti ukinuti mogućnost ostvarivanja toga projekta. Potpuno slična kontradikcija ovoga cara postaje njegova želja da oslobodi seljake kmetstva. Isto kao i ostale želje ona se nije ostvarila. U svom tipičnom "humanističkom" žaru kako bi poboljšao život vojnika on im daruje zemlju. Jedini problem te ideje se sastojao u činjenici da je oni nisu htjeli. O stvarnoj ljubavi ovog cara prema reformama bolje od svega govore njegovi razgovori s ministrima. Tako je ministru pravosuđa Aleksandar izjavio:
"Vi uvijek želite mene učiti, ali ja sam Car i ja želim to i ništa drugo." 
Njegov ministar vanjskih poslova je o ideji slobode u Aleksandrovoj glavi izjavio:
"Sve moguće slobode u državi su da ljudi slobodno rade što on kaže"
Kraj Napoleona.
Prvobitno ostvareni dobri odnosi između dva cara nakon mira iz 1807. godine su se počeli iz mjeseca u mjesec kvariti. Točka bez povratka postaje odbijanje molbe Napoleona koji je htio oženiti sestru od Aleksandra. Službeni razlog za rat iz 1812. godine postaje namjera Francuske prisiliti Rusiju da počne ekonomsku blokadu Velike Britanije. Povodeći se politikom spaljene zemlje i "dok imamo vojsku imamo državu" Rusi su izbjegavali bitku dopuštajući Napoleonu sve dublji ulazak u zemlju. Sve do trenutka kada je francuska vojska ušla u Moskvu Aleksadar je molio za mir svoga protivnika. Kada je u rujnu 1812. godine Moskva pala i bila spaljena ruski car mijenja svoju politiku u onu totalne mržnje smatrajući Napoleona gotovo vragom kojega se mora uništiti. Bez obzira na veličinu kasnije ukupne pobjede gubici rusa 1812. godine samo u obrani domovine su dostigli brojku od 400 000 ljudi. Ta činjenica je onemogućila nastavak ruske protuofenzive i oni će tek uz pomoć Austrije i Prusije uspjeti potući Napoleona.
Zadnjih deset godina.
Mirno razdoblje Europe i Rusije u ostatku života ovog cara počinje Bečkim kongresom 1815. godine. Tamo dolazi do promjene političke karte svijeta dogovorom između velesila. Rusija tada dobiva veći dio Varšavskog vojvodstva koje dobiva status kraljevstva ujedinjenog s Rusijom. Također se tijekom tih pregovora potvrđuje osvajanje Finske iz 1809. godine i njen status velikog vojvodstva u sklopu carstva. Prvobitno na samom kongresu Aleksandar se protivio stvaranju Svete Alijanse koja bi trebala održavati mir u Europi. Ipak na kongresu u Ljubljani 1821. godine Rusija, Austrija i Prusija su se obvezale u zajedničkom gušenju svih revolucionarnih pokreta. Ovaj sporazum na kraju postaje jedini čije ideje vodilje se Aleksandar pridržava do kraja. Kada su pobunjeni Grci poslali delegaciju tražeći pomoć velesila u svom ratu za nezavisnost njegovi glasnici ih presreću na putu i vraćaju kući neobavljena posla.
Smrt ?
Po službenom stajalištu tadašnje ruske vlade car Aleksandar I. je iznenada umro 1. prosinca 1825. godine u svojoj 48 godine dok se nalazio u malenom gradiću na obali Azovskog mora. Mišljenje britanskog veleposlanika s druge strane je bilo da je Aleksandar počinio abdikaciju pošto ga je navodno vidio kako se ukrcava na brod kao običan mornar. Ta i mnoge druge priče o carevoj smrti su ubrzo stvorile mit kako on tada nije umro. Da bi se s takvim pričama napokon završilo sovjetski znanstvenici su u XX. stoljeću odlučili otvoriti njegov kovčeg. Na opće iznenađenje bio je prazan!! S tako potvrđenim sumnjama o nejasnim okolnostima njegove smrti povjesničari su krenuli u potragu tko bi mogao biti Aleksandar, ako on nije tada umro. Istragom se došlo do svećenika Fjodora Kuzmiča kojega su carevi Nikola I. i Aleksandar II. rado primali na svoj dvor.

</doc>
<doc id="56629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56629" title="Steven Seagal">
Steven Seagal

Steven Frederic Seagal (Lansing, Michigan, 10. travnja. 1952.), američki akcijski filmski glumac, redatelj, majstor borilačkih vještina i glazbenik. Nositelj je 7. Dana u aikidu.
Životopis.
Karijeru je započeo u Japanu kao instruktor aikida, prije nego što se preselio u Los Angeles gdje je snimio svoj prvi film 1988. godine. Postao je poznata akcijska zvijezda, a njegovi filmovi su zaradili preko 600 milijuna dolara diljem svijeta. Osnovao je "Steven Seagal Enterprises".
Seagal je svoju filmsku karijeru izgradio nastupajući u akcijskim filmovima iskoristivši znanje borilačkih vještina. Prvi je put u Japan otišao 1968. gdje je poučavao engleski i pisao članke za japanske časopise i dnevnike. Ondje je 1975. oženio Miyako Fujitani. Brak u kojem se rodilo dvoje djece, razvrgnut je nakon 11 godina. Kasnije je u Osaki postao majstor borilačke vještine aikido i bio prvi bijelac koji je u Japanu uspješno vodio školu dojoa. Vrativši se 1987. u SAD, u zapadnom Hollywoodu osnovao je školu Ten Shin Dojo. Iste godine oženio je "Ženu u crvenom", zanosnu Kelly LeBrock, s kojom ima troje djece. Od nje se razveo 1996. 
Uz pomoć holivudskog agenta Michela Ovitza Seagal se odlučio za glumačku karijeru i 1988. debitirao u filmu "Iznad zakona". Uslijedilo je još nekoliko uspješnih filmova poput "Pod opsadom" i "Out for justice". Taj slijed prekinut je neuspjehom filma "Smrtonosna zemlja", ali se vratio filmom "Pod opsadom 2". Do 1998. snimio je još nekoliko filmova, nakon čega je napravio stanku. Danas živi s manekenkom Arissom Wolf s kojom ima kćer Savannah. Za višegodišnjeg boravka u Japanu, oduševio se budističkom vjerom i stupio u kontakt s tibetanskim vjerskim poglavarom Dalaj Lamom. 
Državljanin je SAD-a, e Rusije i Srbije.

</doc>
<doc id="56631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56631" title="Kost">
Kost

Kost ("lat.: "Os""), ili koštano tkivo jest povezivno tkivo koje podupire tjelesnu strukturu, a nalazi se kod većine životinja. Sve kosti u ljudskom tijelu zajedno čine ljudski kostur a zajedno s mišićima kosti čine sustav organa za kretanje. Čvrsti su dijelovi tijela. Između epifize i dijafize nalaze se zone rasta. Na tim zonama kost raste u dužinu dok okoštavanjem dijafize raste u širinu. Kost u dužinu raste do između 16. i 23. godine, a poslije toga samo u širinu, okoštavanjem (npr. kosti lubanje i lica). 
Građa, podjela i sastav kosti.
Kosti dijelimo prema obliku i veličini. Cjevaste ili duge kosti izgrađuju većinu kostiju udova. Plosnate kosti izgrađuju lubanju, zdjelicu i lopaticu, a kratke kosti kralježnicu, šake i stopala. Kosti su međusobno povezane pokretljivim zglobovima i mišićima tako da mogu pokrenuti tijelo brzinom do 45 km/h. Kosti su čvrste i jake, šuplje unutrašnjosti, stoga nisu teške te čine samo 14% naše ukupne tjelesne mase (lakše su od mišića). Kosti nisu mrtve tvari u našem organizmu, pa se zato obnavljaju kad se prelome. Ljudski kostur ima 206 kostiju.
Sastav kosti.
Kosti su aktivno živo tkivo u tijelu. Građene su od koštanih stanica međusobno povezanih nastavcima. Izgrađuje ih bjelančevina osein (25% kosti), 10% kostiju čini voda. Kosti imaju krvne žile koje ulaze i izlaze iz njih, opskrbljujući ih kisikom i hranjivim tvarima a oslobađaju ih štetnih tvari. Određene kosti sadrže srž koja proizvodi krvne stanice. Sve kosti imaju živce kojima osjećamo pritisak i bol. K tome, kosti su građene od minerala (pretežito kalcija) i drugih kemijskih tvari koje kosti čine tvrdima i krutima (oko 65%). Te krute tvari stanice izlučuju u međustanični prostor. Dogodi li se da drugim organima treba kalcija, tada kalcij iz kostiju "odlazi" u organe kojima je potrebniji (npr. u trudnoći ili pri živčanoj napetosti).
Bolesti kosti.
Novotvorine kosti, npr.:

</doc>
<doc id="56635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56635" title="Libanonski rat">
Libanonski rat



</doc>
<doc id="56638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56638" title="Harmonički oscilator">
Harmonički oscilator



</doc>
<doc id="56640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56640" title="Duljina">
Duljina

Duljina (oznaka "l") je osnovna fizikalna veličina kojom se opisuje prostorna udaljenost dviju točaka. Mjerna je jedinica duljine metar (m). Mnoge posebne duljine imaju i posebne nazive: debljina, dubina, polumjer, pomak, prijeđeni put, promjer, širina, udaljenost, valna duljina, visina, žarišna daljina. Kod mjerenja dimenzija tijela naziv duljina se koristi samo za jednu dimenziju prostora, dok se za ostale dvije koriste nazivi širina i visina. Širina se obično označava s "b", a visina s "h", a mjerna jedinica je također metar (m).
Posebne duljine.
Mnoge posebne duljine imaju i posebne nazive.
Dubina.
Dubina je mjera okomite ili vertikalne udaljenosti ispod vodoravne ili horizontalne ravnine. Visina je sličan pojam, ali iznad vodoravne ravnine. Mjeri se po okomitoj osi od početne do željene točke. Dubina ima mnogo značenja. U tehnologiji, postoji dubina rupe u odnosu na vodoravnu površinu. U geologiji, mjeri se dubina jame u odnosu na Zemljinu površinu. Dubina mora određuje mjeru okomite udaljenosti od površine mora do morskoga dna. Može se mjeriti i dubina posude ili šupljih elemenata (na primjer šalice, bazena, bačve, bunara i drugo). Na ljudskom tijelu, postoji na primjer pojam dubine rane (površinska ili duboka rana).
Polumjer.
Polumjer ili radijus (oznaka "r" ili "R") je udaljenost središta kružnice ili kugle od bilo koje točke na periferiji. Polumjer je polovica promjera. Polumjer zakrivljenosti ravninske krivulje je recipročna vrijednost zakrivljenosti krivulje u zadanoj točki.
Promjer.
Promjer ili dijametar (oznaka "d" ili "D") je duljina tetive i tetiva krivulje ili plohe koja prolazi njezinim središtem simetrije. Svi su promjeri kružnice i kugline plohe jednaki. Polovica je promjera polumjer. Promjeri elipse među sobom su nejednaki; najveći među njima naziva se velika os elipse, a najmanji mala os. Hiperbola također ima nejednake promjere. Najmanji promjer naziva se realna os; najvećega promjera hiperbola nema (bio bi beskonačno velik).
Prijeđeni put.
Prijeđeni put (oznaka "s") je fizikalna veličina jednaka duljini putanje između početnoga i konačnoga položaja materijalne točke, to jest integral po vremenu iznosa obodne brzine materijalne točke od početnoga do konačnoga trenutka gibanja: 
Mjerna je jedinica prijeđenoga puta metar (m).
Slobodni put.
Slobodni put je udaljenost koju pojedina čestica u sustavu čestica (na primjer u plinu) prevali između dvaju uzastopnih sudara (sraz) s okolnim česticama. Srednji slobodni put prosječna je udaljenost između dvaju sudara; u osnovi odgovara omjeru svih putova koje čestice sustava prevale u određenom vremenu i broja sudara u tom istom vremenu.
Valna duljina.
Valna duljina je udaljenost nakon koje se oblik vala ponavlja. Obično se označava grčkim slovom lambda ("λ"). Jedan puni val ujedno predstavlja i jedan titraj, a broj valova koji u sekundi prođu nekim mjestom se naziva frekvencijom tog vala. Valna duljina "λ" je obrnuto proporcionalna frekvenciji "f", a izračunava se dijeljenjem brzine kojom se val rasprostire u prostoru ili sredstvu kojim se širi "v" s frekvencijom tog vala "f":
Valna duljina "λ" iskazuje se u metrima (m), brzina zvučnog vala "v" u metrima u sekundi (m)/(s), a frekvencija "f" u hercima (Hz). Elektromagnetski valovi (na primjer svjetlost) se opisuju s pomoću valne duljine "λ", udaljenosti između dvaju brjegova ili dolova sinusoidalnoga vala; perioda vala "T", vremena koje protekne dok se val pomakne za jednu valnu duljinu; valnoga broja "k", veličine recipročne valnoj duljini, i frekvencije "ν", veličine recipročne periodu.
Visina.
Visina je mjera vertikalne udaljenosti. Mjeri se po vertikalnoj osi od početne do željene točke. U svakodnevnom govoru, visina ima dva značenja. Prvo je koliko je netko ili nešto visoko (na primjer zgrada je visoka 50 metara), a drugo je koliko nešto iznad nečega (na primjer zrakoplov leti na visini 10 000 metara iznad zemlje). Visina mjerena iznad razine more, zove se nadmorska visina. Kod opisivanja zemljopisnih objekata, kao što su planine, na topografskoj karti, varijacije u visini su označene izohipsama, a vrhovi planina s točkom uz koje je oznaka visine u metrima. Altituda je visina nekog mjesta iznad zadane razine (razine mora, Zemljine površine). 
Daljina.
Daljina, u astronomiji, geodeziji i pomorstvu, je razmak između motritelja i tijela (objekta) promatranja na Zemljinoj površini. Daljina motrenja je daljina na kojoj se tijelo (ovisno o visini i zakrivljenosti Zemlje) može promatrati. Daljina obzora je polumjer obzora ovisan o nadmorskoj visini promatrača i depresiji. Prije izuma radija, udaljenost do prirodnog obzora ili daljina obzora je ujedno predstavljala maksimalni komunikacijski domet. Udaljenost prirodnog obzora na oceanu iznosi približno formula_3 km, gdje "h" predstavlja visinu očiju promatrača u metrima.
Primjer:
Ova se dva promatrača međusobno mogu vidjeti s udaljenosti od 40,7 km (4,7 km + 36 km). Naravno, ovaj račun ne uzima u obzir prozirnost atmosfere.
Žarišna duljina.
Žarišna duljina "f" u optici je udaljenost od žarišta F do glavne točke optičkog sustava koja se nalazi na osi plohe u kojoj se sijeku paralelne zrake prije loma i konvergentne ili divergentne zrake nakon loma. Za tanku leću u zraku glavna točka optičkog sustava smještena je približno u sredini leće, a za udubljeno ili ispupčeno zrcalo ova se točka nalazi na njegovom tjemenu. Udaljenost do žarišta određuje se u smjeru zraka nakon loma ili refleksije pa je za sabirnu leću i udubljeno zrcalo pozitivna, dok je za rastresnu leću i ispupčeno zrcalo negativna.
Duljina u matematici.
U matematici, duljina je vrijednost dužine odsječka na pravcu ili na krivulji izražena brojem mjernih jedinica sadržanih u njoj. Duljina luka krivulje je duljina spojnice krajnjih točaka one dužine na koju se može izravnati taj luk.
Dužina.
Dužina, u geometriji, je dio pravca omeđen dvjema točkama uključujući i njih, odnosno ravnocrtna spojnica dviju točaka.
Duljina dužine je najkraća udaljenost između rubnih točaka dužine; simetrala dužine je pravac koji raspolovljuje dužinu i na nju je okomit.
Usmjerena dužina je dužina kojoj je naznačeno koja je od njezinih rubnih točaka početna, a koja završna (vektor).
Visina.
U matematici, visina je treća dimenzija uz dužinu i širinu. U geometriji, visina je mjera vertikalne protežnosti geometrijskoga lika ili tijela, udaljenost između vrha geometrijske tvorevine i osnovice ili njezina produžetka.
Širina.
Širina je veličina kojom se određuje udaljenost između dvije točke u prostoru sa strane od duljine. Uobičajeni znak za širinu je "b", a mjerna jedinica je metar. Kod mjerenja dimenzija tijela naziv širina koristi se za drugu dimenziju, a prva je duljina. Širina i duljina čine ravninu.
Udaljenost.
Udaljenost (oznaka "d") je duljina između dviju točaka na pravcu. U pravokutnom Kartezijevu koordinatnom sustavu udaljenost između točaka ("x1, y1, z1") i ("x2, y2, z2") je:
Udaljenost između dviju paralelnih ravnina jednaka je udaljenosti dviju točaka tih ravnina koje leže na istom pravcu okomitom na ravnine. Udaljenost točke od pravca udaljenost je te točke od njene ortogonalne projekcije na taj pravac. Udaljenost točke od ravnine udaljenost je te točke od njene ortogonalne projekcije na tu ravninu. Udaljenost točke od krivulje ili zakrivljene plohe najmanja je udaljenost te točke od pojedinih točaka te krivulje ili plohe.

</doc>
<doc id="56643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56643" title="Konstantin, ruski car">
Konstantin, ruski car

Konstantin (27. travnja 1779. – 27. lipnja 1831.) je bio ruski car 16 dana u prosincu 1825. godine i potkralj Poljske od 1815. godine pa sve do svoje smrti.
Mladost.
Konstantin je bio drugi sin cara Pavla. Njegova baka Katarina Velika je za njega zamislila sudbinu cara obnovljenog Bizantskog carstva nakon što bude uništena Turska. Kako ta početna ambicija nikada neće biti ispunjena on se okrenuo ratu kao tipičnoj tadašnjoj zabavi ruskog plemstva. Još prije navršenih dvadeset godina Konstantin zajedno s vojskom sudjeluje u posljednjoj očevoj kampanji protiv Napoleona. Zbog ličnog uspjeha u jednoj bitci Pavle mu daruje titulu carevič ( prestolonasljednik ). Bez obzira na to pravi nasljednik krune će postati njegov brat Aleksandar I. . Kasnije tijekom ratova novog cara Konstantin sudjeluje 1805. godine u bitci kod Austerlitza na sigurnom mjestu kao zapovjednik gardijske rezerve. Također je sudjelovao u ruskoj vojsci tijekom Napoleonova napada na Rusiju. Nakon ruske pobjede brat Aleksandar ga postavlja na poziciju potkralja Poljske. Ubrzo po toj odluci Konstantin će se zauvijek tamo preseliti gubeći tako utjecaj na dvor u Petrogradu bez obzira na svoj status "neželjenog" prestolonasljednika. 
Njegovo vjenčanje koji je dogovorila baka 1796. godine s princezom Julijom od Saksonije ( tetom kraljice Viktorije ) je bilo isto tako nesretno kao i ono od brata. Bez djece, bez ljubavnih želja oni su živjeli rastavljenim životom od 1801. godine Odluka o rastavi 1820. godine i ubrzo potom novom vjenčanju postaje razlog Aleksandru da izbaci brata iz reda nasljeđivanja krune proglašavajući mlađeg brata Nikolu I. prestolonasljednikom.
Car.
Smrt cara Aleksandra I. 1. prosinca 1825. je odmah po izlasku u javnost unijela potpuni nered u politički sistem Rusije. Po testamentu umrlog vladara novi car je trebao postati Nikola I. ali po tadašnjem ruskom ustavu nasljeđivanje ide sa starijeg na mlađeg brata po godinama starosti tako da prednost ima Konstantin. Na kraju 9. prosinca 1825. godine za novog cara cijele Rusije Nikola I. je proglasio Konstantina koji se tada nalazio u Varšavi. Istovremeno s tim proglasom počeo se kovati novac s likom novog cara, danas kod kolekcionara dobro poznati Konstantinov rubalj. Bez obzira na zakletve vojske novom caru ubrzo dolazi do obrata kada on dobrovoljno ili ne 25. prosinca 1825. potpisuje svoju abdikaciju. Na tu vijest Nikola proglašava sebe novim carem što izaziva novi potres u državi. Sljedećeg dana kada se je vojska Petrograda trebala zakunuti na vjernost novom caru ona se buni povikom "za Konstantina i ustav". Ova Dekabristička pobuna će biti gušena dvadesetak dana od strane Nikole I.
Kraj života.
Poslije odricanja krune Konstantin ostaje upravljati Poljskom sada više kao kralj nego potkralj. U doba rata između Rusije i Turske on odbija poslati "svoju" vojsku bez obzira na to što je tada Poljska u personalnoj uniji s Rusijom. Također Poljska ovoga doba ima i parlament o čemu Petrograd može samo sanjati. Bez obzira na to Poljaci nisu bili zadovoljni svojom situacijom. Najveće nezadovoljstvo se očitovalo među časnicima poljske vojske koji nisu mogli prihvatiti činjenicu da je njihov zapovjednik rus Konstantin. Na kraju kap koja prelijeva čašu postaju neslužbene vijesti kako će oni zbog ruskih obveze iz Svete Alijanse ići gušiti bunu u Belgija. Bila ta vijest istinita ili ne ona dovodi do pobune krajem studenog 1830. godine. Prije nego što ruski vojnici uspiju pobijediti pobunjenike psihički slomljeni Konstantin umire od kolere 27. lipnja 1831. godine.

</doc>
<doc id="56647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56647" title="Sigurnosno-obavještajni sustav u Hrvatskoj">
Sigurnosno-obavještajni sustav u Hrvatskoj

Sigurnosno-obavještajni sustav u Republici Hrvatskoj reformiran je sredinom 2006. godine donošenjem Zakona o sigurnosno-obavještajnom sustavu. Tim zakonom ustrojene su dvije sigurnosne službe (tzv. "tajne službe"), civilna - Sigurnosno-obavještajna agencija (SOA) te vojna - Vojna sigurnosno-obavještajna agencija (VSOA).
Razvoj sustava nacionalne sigurnosti.
1993. – 2002..
Tijekom 90-tih godina prošlog stoljeća središnje tijelo za obavljanje poslova nacionalne sigurnosti bio je Ured za nacionalnu sigurnost (UNS). UNS je osnovan odlukom predsjednika Republike u ožujku 1993. godine, a u zakonski okvir stavljen je donošenjem Zakonom o Uredu za nacionalnu sigurnost 1995. godine. Prema spomenutom Zakonu, UNS je usklađivao rad državnih ministarstava u obavljanju poslova nacionalne sigurnosti, usmjeravao i nadzira rad obavještajnih i protuobavještajnih službi, objedinjavao, raščlanjivao i procjenjivao obavještajne podatke i izvješća potrebna za obavljanje ustavnih ovlasti predsjednika Republike i Vlade RH te skrbio za protuobavještajnu zaštitu i osiguranje Predsjednika Republike, Hrvatskog sabora i Vlade RH i objekata koje oni korist.
Radi ostvarivanja poslova koji su mu bili povjereni, u UNS-u su bile osnovane službe:
Radi obavljanja stručnih poslova u UNS-u, bile su ustrojene i stručne službe:
Uredom je upravljao predstojnik kojeg je imenovao i razrješavao predsjednik Republike.
Nadzor nad zakonitošću rada UNS-a obavljao je Zastupnički dom Hrvatskog sabora putem Odbora za unutarnju politiku i nacionalnu sigurnost te predsjednik Republike.
Ciljeve i zadaće obavještajne zajednice određivao je Stožerni odbor nacionalne sigurnosti (SONS) i Koordinacijski odbor obavještajne zajednice (KOOZ). Zadaća SONS-a bila je usmjeravanje i usklađivanje rada državnih ministarstava u obavljanju poslova nacionalne sigurnosti, dok je KOOZ bio odgovoran za provedbu zadaća dobivenih od SONS-a.
Jezgru obavještajne zajednice činile su četiri službe koje su se bavile obavještajnim radom:
Članica obavještajne zajednice bila je i Uprava za međunarodnu vojnu suradnju Ministarstva obrane RH, ali ona nije bila obavještajna služba u pravom smislu te riječi jer je prikupljala podatke putem diplomatskih kontakata i službene suradnje s ministarstvima obrane drugih zemalja.
Predsjednik RH davao je smjernice za rad UNS-u i obavještajnoj zajednici RH. Predstojnik UNS-a i državni ministri određivali su zadaće službama za koje su bili odgovorni. Godišnji plan rada obavještajne zajednice pripremao je KOOZ, a sastojao se od projekata i operativnih akcija u izvedbi kojih moraju sudjelovati dvije ili više službi. SONS je odobravao godišnji plan rada obavještajne zajednice te nadzirao njegovu izvedbu.
Osim gore spomenutog UNS-a te službi, širi krug sigurnosnog sustava činile su i kriminalistička policija, vojna policija, carinska služba, financijska policija, čiji su se predstavnici mogli pozvati na sjednice KOOZ-a.
2002. – 2006..
Sliku o obavještajno-sigurnosnom sustavu 90-tih godina 20. stoljeća, narušile su brojne t.zv. špijunske afere i prisluškivanja novinara. Dolaskom nove vlasti 2000. godine krenulo se u reformu sigurnosno-obavještajnog sustava, prije svega uz izliku jasnog definiranja ovlasti t.zv. tajnih službi u sferi zadiranja u ustavom zajamčena ljudska prava, ali i uređivanja postupka imenovanja i razrješenja šefova tajnih službi, usmjeravanja njihova rada te nadzora.
Reforma je započela donošenjem ustavnih promjena 2000. godine. Članak 102. Ustava Republike Hrvatske odredio je da "predsjednik Republike i Vlada Republike Hrvatske, u skladu s Ustavom i zakonom, surađuju u usmjeravanju rada sigurnosnih službi. Imenovanje čelnika sigurnosnih službi, uz prethodno pribavljeno mišljenje nadležnog odbora Hrvatskoga sabora, supotpisuje Predsjednik Republike i predsjednik Vlade Republike Hrvatske". 2002. godine Hrvatski sabor donio je Zakon o sigurnosnim službama Republike Hrvatske te Strategiju nacionalne sigurnosti Republike Hrvatske.
Od 1. travnja 2002. godine su se novim Zakonom o sigurnosnim službama ugasile tajne službe: Ured za nacionalnu sigurnost (UNS), Služba za zaštitu ustavnog poretka (SZUP), Sigurnosno-informativna služba (SIS) te Obavještajna uprava Glavnog stožera (OU GS). Preustrojem je smanjen broj tajnih služba te uspostavljen drukčiji nadzor nad njima. Zaposlenici, prostor, oprema i tehnika UNS-a i SZUP-a potpoali su pod OA (Obavještajnu agenciju), a zaposlenici, prostor, oprema i tehnika SIS-a i Obavještajne uprave GS-a potpali su pod POA.
Tim zakonom osnovane su tri sigurnosne službe:
Radi ostvarivanja suradnje predsjednika Republike i Vlade Republike Hrvatske u usmjeravanju rada sigurnosnih službi osnovano je Vijeće za nacionalnu sigurnost, a radi operativnog usklađivanja rada sigurnosnih službi Savjet za koordinaciju sigurnosnih službi. Vijeće za nacionalnu sigurnost činili su predsjednik Republike, predsjednik Vlade, član Vlade zadužen za nacionalnu sigurnost, ministar nadležan za poslove obrane, ministar nadležan za unutarnje poslove, ministar nadležan za vanjske poslove, ministar nadležan za pravosuđe i načelnik Glavnog stožera Oružanih snaga Republike Hrvatske, a u radu Vijeća sudjelovao je i predsjednik Hrvatskog sabora. U doba ratnog stanja u radu Vijeća Zakon je predviđao i sudjelovanje predsjednika saborskog odbora za nacionalnu sigurnost, ministra financija te minstra zaduženog za gospodarstvo.
Ured Vijeća za nacionalnu sigurnost osnovan je radi obavljanja stručnih i administrativnih poslova za Vijeće za nacionalnu sigurnost i Savjet za koordinaciju sigurnosnih službi.
Obavještajna agencija (OA) djelovanjem u inozemstvu prikupljala je, analizirala, obrađivala i ocjenjivala podatke političke, gospodarske, sigurnosne i vojne prirode koji se odnose na strane države, međunarodne vladine i nevladine organizacije, političke, vojne i gospodarske saveze, skupine i osobe, osobito one koji ukazuju na namjere, mogućnosti, prikrivene planove i tajna djelovanja koja su usmjerena na ugrožavanje nacionalne sigurnosti.
Protuobavještajna agencija (POA) planirala je i provodila protuobavještajno djelovanje u zemlji. Prikupljala je, analizirala, obrađivala i ocjenjivala podatke o djelovanju stranih obavještajnih službi, i o djelovanju pojedinih osoba, grupa i organizacija na teritoriju Republike Hrvatske koja su usmjerena protiv nacionalne sigurnosti. POA je sudjelovala u protuobavještajnoj zaštiti i skrbi za sigurnost zaštićenih osoba, objekata i prostora određenih odlukom Vlade, te važnijih skupova i sastanaka kada je to zatraži Vlada. Također POA je u obavljanju poslova protuobavještajne zaštite izrađivala sigurnosne provjere osoba kojima se povjeravaju tajni podatci i predmeti posebnog interesa, osoba koje takvim podatcima i predmetima mogu imati pristup, i osoba koje su zaposlene ili će se zaposliti u državnoj upravi i stručnim službama tijela državne vlasti te pravnim osobama na poslovima značajnim za nacionalnu sigurnost. U POA-i je bio ustrojen operativno-tehnički centar za nadzor telekomunikacija koji je obavljao tehničku koordinaciju s telekomunikacijskim operatorima u Republici Hrvatskoj, nadzirao organizaciju informacijske sigurnosti u tijelima državne vlasti, usmjerava provedbu mjera iz područja informacijske sigurnosti i kripto-zaštitu tijela državne vlasti, te imao ovlast nadzora rada davatelja telekomunikacijskih usluga u okviru sustava nacionalne sigurnosti Republike Hrvatske.
Vojna sigurnosna agencija (VSA) je bila ustrojstvena jedinica Ministarstva obrane za planiranje i provođenje potpore Ministarstvu obrane i Oružanim snagama Republike Hrvatske za izvršenje zadaća obrane opstojnosti, suvereniteta, neovisnosti i teritorijalne cjelovitosti Republike Hrvatske. VSA je u obavljanju obavještajnih poslova analizirala, obrađivala i ocjenjivala podatke o vojskama i obrambenim sustavima drugih zemalja, o vanjskim pritiscima koji mogu imati utjecaj na obrambenu sigurnost, o aktivnostima u inozemstvu koje su usmjerene na ugrožavanje obrambene sigurnosti zemlje, koje joj u doba mira prikuplja OA, dok ih u doba ratnog stanja i stanju neposredne ugroženosti opstojnosti, jedinstvenosti i teritorijalne cjelovitosti Republike Hrvatske mogla i sama prikupljati radom u inozemstvu.
Nadzor nad sigurnosnim službama vršio je Hrvatski sabor neposredno i putem odbora nadležnog za nacionalnu sigurnost. Po prvi puta Zakonom je bilo s ciljem ostvarivanja građanskog nadzora nad radom sigurnosnih službi osnivano i Vijeće za nadzor sigurnosnih službi, sastavljeno od predsjednika i šest članova koje je imenovao Hrvatski sabor.
Današnji sigurnosno-obavještajni sustav.
Donošenjem Zakona o sigurnosno-obavještajnom sustavu sredinom 2006. godine i njegovim stupanjem na snagu 17. kolovoza 2006. godine, prestale su s radom Obavještajna (OA) i Protuobavještajna agencija (POA), koje su se ujedinile u novu Sigurnosno-obavještajnu agenciju (SOA), dok je Vojnosigurnosna agencija nastavila s radom kao Vojna sigurnosno-obavještajna agencija (VSOA) te joj je omogućen rad u inozemstvu.
Za poslove ostvarivanja suradnje koju predviđa Ustav Republike Hrvatske između predsjednka Republike i Vlade Republike Hrvatske u usmjeravanju rada sigurnosno-obavještajnih agencija nadležno je Vijeće za nacionalnu sigurnost, a za operativno usklađivanje rada sigurnosno-obavještajnih agencija Savjet za koordinaciju sigurnosno-obavještajnih agencija.
Zakonom su predviđena još neka tijela:
Nadzor nad sigurnosno-obavještajnim agencijama.
Prilikom donošenja Zakona sigurnosno-obavještajnom sustavu, najviše polemika vodilo se oko nadzora na "tajnim službama", odnosno sigurnosnim agencijama. Zakon predviđa nekoliko vrsta nadzora. Prema Zakonu nadzor nad sigurnosno-obavještajnim agencijama provode:

</doc>
<doc id="56650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56650" title="Crkva Isusa Krista svetaca posljednjih dana">
Crkva Isusa Krista svetaca posljednjih dana

Crkva Isusa Krista svetaca posljednjih dana (poznata kolokvijalno kao Mormonska crkva i njezini članovi kao Mormoni) je najveća denominacija u pokretu Svetaca posljednjih dana koji je 6. travnja 1830. g. osnovao Joseph Smith. Nadimak "Mormoni" su dobili po Mormonovoj knjizi u koju vjeruju. Službeni naziv Crkve čije je sjedište u Salt Lake Cityju, u američkoj saveznoj državi Utah, je "Crkva Isusa Krista svetaca posljednjih dana".
Naziv "Mormon".
Naziv „mormon“ se najčešće odnosi na članove Crkve Isusa Krista svetaca posljednjih dana. On dolazi od Mormonove knjige. Sljedbenici pokreta Svetaca posljednjih dana vjeruju da je knjiga povijesni zapis Božjeg djelovanja među trima civilizacijama na Američkom kontinentu od 600 pr.Kr. do 420. godine i da su ju napisali proroci i sljebenici Isusa Krista. Knjiga sadržava učenja Isusa Krista narodu u Amerikama i izvještaj o njegovu službeništvu među Nefijskim narodom nakon svog uskrsnuća. Mormoni vjeruju da je Mormonova knjiga još jedno svetopisamsko svjedočanstvo o Isusu Kristu koja je usporediva s Biblijom za koju također vjeruju da je "Riječ Božja u onoj mjeri u kojoj je ispravno prevedena." Knjiga je dobila ime po Mormonu, proroku koji je sažeo zapis u 4. stoljeću.
Zamjenjivanje s drugim vjerskim zajednicama.
Usprkos pogrešnim predodžbama o grupama sa sličnim nadimcima i stereotipima, Mormoni nisu ni na koji način povezani s kvekerima (članovi Religious Society of Friends-a), menonitima, amišima ili Jehovinim svjedocima. Mormonizam je nastao zasebno od ovih grupa te je izrazito različit po kulturi, običajima, teologiji i bogoštovlju.
Glavna vjerovanja.
Mormonova knjiga iznosi mnogo toga o povijesti Amerike. Po toj knjizi, Izraelac Lehi i njegova obitelj, zajedno s prijateljima, pobjegli su iz Jeruzalema 586. godine pr. Krista, sagradili lađu i krenuli ploveći na istok. Pomoću kompasa iskrcali su se u Americi i od Lehijeve obitelji nastale su dvije nacije koje su postali praocima američkih Indijanaca. Kroz 1000 godina zabilježili su svoju povijest na pločama na drevnom jeziku. Prije nego što su nestali godine 421., posljednji preživjeli Mormon je zakopao ploče u brdu.
Nakon svog uskrsnuća, Isus je posjetio Ameriku i uspostavio svoju crkvu. Isus će se vratiti na zemlju i ustanoviti svoje kraljevstvo na američkom kontinentu.
Pravi mormoni žive vrlo strogo, prema visokim moralnim pravilima.
Misijska je aktivnost neobično važna za mormone. Mnogi mladi mormoni provode dvije godine kao neplaćeni misionari, provodeći mnoge sate obilazeći obitelji u gradu u koji su došli.
Najpoznatiji članovi su među ostalima i poznati košarkaš i kasnije hrvatski diplomat Krešimir Ćosić, Gladys Knight, Steve Young, sedam članova popularne pjevačke grupe The Osmonds, a u novije vrijeme i pjevač grupe The Killers Brandon Flowers, Mitt Romney.
Članstvo.
Njihov statistički ured procjenjuje da ih je 2015. g. bilo više od 15 milijuna.
Vanjske poveznice.
Tekst
&lt;/font size="1"&gt;

</doc>
<doc id="56653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56653" title="John Huston">
John Huston

John Marcellus Huston (Nevada, 5. kolovoza 1906. – Middletown, 25. kolovoza 1987.), američki filmski redatelj. Poznat je po režiji filmskih klasika kao što su "Malteški sokol", "Blago Sierra Madre", "Otok Largo" i "Afrička kraljica (1951)".
Životopis.
Rani život.
Huston je rođen u Nevadi, Missouri, kao sin glumca rođenog u Kanadi, Waltera Hustona, i Rhee Gore, sportske novinarke; imao je škotskog i irskog podrijetla s očeve strane. Huston je odrastao kod svojih djeda i bake s majčine strane, Adelije Richardson i Johna Marcellusa Gorea.
Karijera.
Huston je karijeru počeo kao scenarist i radio na filmovima koji su većinom bili adaptacije knjiga ili drama. Visoki, smeđooki redatelj je i glumio u mnogim filmovima, a posebno se istaknuo u filmovima Otta Premingera, "Kardinal", za koji je bio nominiran za Oscara za najboljeg sporednog glumca, i onom Romana Polanskog, "Kineska četvrt", kao glavni suparnik Jacka Nicholsona.
Hustonovi filmovi bili su uvid u ljudsku prirodu. Često su se u dijalozima predviđali problemi kojih bi publika postala svjesna u budućnosti, u periodu počevši otprilike od 1970.; primjeri su "Blago Sierra Madre" (1948.) i "Noć iguane" (1964.). 1960. je režirao film "Neprilagođeni", sa zvjezdanom postavom: Clark Gable, Marilyn Monroe, Montgomery Clift i Eli Wallach. Huston je poslije snimanja provodio večeri bančeći po kasinima Nevade, okružen novinarima i lijepim ženama, kockajući, pijući i pušeći cigare. Gable je rekao 'kako bi mogao umrijeti ako tako nastavi'. Ironično, i tragično, Gable je umro tri tjedna poslije nakon snimanja od srčanog udara dok je Huston živio još 26 godina.
Nakon snimanja dokumentarca "Neka bude svjetlo" o psihijatrijskom liječenju vojnika, Huston je odlučio snimiti film o Sigmundu Freudu i psihoanalizi. Film, "Freduova tajna strast", počeo je kao suradnja Hustona i Jean-Paul Sartrea. Sartre je odustao od filma i zatražio da se njegovo ime makne s najavne špice. Huston je snimio film s Montgomeryjem Cliftom u ulozi Freuda.
U sedamdesetima se često pojavljivao u talijanskim filmovima, a nastavio je glumiti sve do 80. godine ("Momo", 1986.), godinu dana prije nego što je umro.
Oscari.
Huston je 1941. bio nominiran za Oscara za najbolji adaptirani scenarij za "Malteškog sokola". Ponovno je nominiran 1948., za "Blago Sierra Madre", za koji je dobio i Oscara za najboljeg redatelja.
Huston je 15 puta bio nominiran za Oscara. On je najstarija osoba koja je nominirana za najboljeg redatelja sa 79 godina, za film "Čast Prizzijevih" (1985.). Imao je običaj davati uloge svom ocu Walteru i svojoj kćeri Anjelici, a oni su mu uzvratili izvedbama vrijednima Oscara (u "Blagu Sierra Madre" i "Časti Prizzijevih"), pa je tako obitelj Huston postala prva obitelj s tri generacije dobitnika Oscara.
Privatni život.
Huston, član Episkopalne Crkve, bio je oženjen s (1) Dorothy Harvey, (2) Lesley Black, (3) Evelyn Kayes, (4) Enrica Soma, i (5) Celeste Shane. Svi brakovi osim onog sa Somom, koja je umrla, završili su razvodom; prema njegovoj trećoj ženi, Huston je u četrdesetima bio ljubavnik američke modne dizajnerice Pauline Fairfax Potter. Među njegovom djecom su redatelj Danny Huston, glumica Anjelica Huston i odvjetnik Walter Antony "Tony" Huston.
Među njegovim prijateljima bili su i Orson Welles i Ernest Hemingway.
Umro je od emfizema pluća 28. kolovoza 1987. u Middletownu, Rhode Island, s 81 godinom. Pokopan je na groblju Hollywood Forever Cemetery u Hollywoodu, Kalifornija.

</doc>
<doc id="56654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56654" title="Huancavilca">
Huancavilca

Huancavilca je pleme Indijanaca porodice Atalán nastanjeno u Ekvadoru blizu zaljeva Guayaquil, na poluotoku Santa Elena. Jezično su Huancavilca najsrodniji Caraque Indijancima, s kojima čine posebnu granu Atalána.
Kultura Huancavilca i susjednih Atalanskih plemena Paches (ili Manteños, Manta) i Puná trajala je od nekih 500. pa do 1532.
Bili su ribari i pomorci koji su dolazili u kontakt s narodima Perua i Srednje Amerike. Glavna izvozna roba bila su im školjke-spondilus, pamučna tkanja, kao i predmeti od zlata, srebra, bakra i opsidijanova ogledala. Pod vlast Inka su došli prilikom osvajanja Huayna Capaca.
Potomci Huancavilca u novije doba broje 34.850 (1995.)

</doc>
<doc id="56660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56660" title="Huave">
Huave

Huave (Huavi, Wabi).- Indijanski narod, njihov jezik i izolirana jezična porodica s pacifičke obale Tehuantepeca, Meksiko, blizu Salina Cruza. Jedini član porodice, istoimeno je pleme i jezik. Prema nekima pripada Velikoj porodici Oto-Manguean. Ribolov i agrikultura temelje su opstanka Huavea, a svoje potrebe za osnovnom hranom i manufakturnim proizvodima podmiruju na tržnicama obližnjih gradova. Glavna gradska središta su San Mateo de Mar, San Dionisio de Mar, San Francisco de Mar i Santa Maria del Mar. Ima ih oko 10,000. Obitelj je patrilokalna.

</doc>
<doc id="56663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56663" title="Vasilije III.">
Vasilije III.



</doc>
<doc id="56666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56666" title="Vedran Ćorluka">
Vedran Ćorluka

Vedran Ćorluka (Derventa, 5. veljače 1986.), bivši hrvatski nogometaš i nogometni reprezentativac koji je trenutačno pomoćnik Zlatka Dalića u hrvatskoj nogometnoj reprezentaciji
Klupska karijera.
Dinamo Zagreb.
Nogomet je počeo igrati kad mu je bilo osam godina u omladinskoj školi zagrebačkog Dinama. Tamo je igrao u svim uzrasnim kategorijama, da bi s vremenom postao stožernim igračem seniorske momčadi. Sezone 2004./05. iz Dinama je poslan na posudbu u zaprešićki Inter s kojim je postao doprvak Hrvatske, te dobio poziv u hrvatsku U-21 reprezentaciju. Visok je 192cm, i igra glavom mu je jedan od aduta. Također ga krasi velika sigurnost koju je pokazao u susretima s Arsenalom i Engleskom reprezentacijom. Jedno vrijeme ga je trener Branko Ivanković htio koristiti kao centarfora, ali je ta ideja propala.
Manchester City.
Nakon susreta s Engleskom pojavila se priča o velikom zanimanju talijanskog Milana koji je spreman platiti i do 10 milijuna eura za talentiranog braniča. Kasnije je i trener slavnog talijanskog kluba Ćorluku usporedio s reprezentativnim stoperom Tudorom. Par puta ga je pratio engleski Tottenham, koji je javno obznanio zanimanje za Ćorluku. 1. kolovoza 2007. izvršni dopredsjednik Dinama Zdravko Mamić potvrdio je da je Vedran novi član Manchester Cityja. Konačan iznos transfera je, navodno, iznosio oko 8 milijuna funti.
Tottenham Hotspur.
U Cityju je već nakon druge utakmice bio u momčadi kola i postao nezamjenjiv na desnom boku. Do kraja sezone igra standarno dobro, zaradivši veliku naklonost navijača. Ipak, posljednjeg dana ljetnog prijelaznog roka 2008. za svotu za koju ga je i doveo, Manchester prodaje londonskom Tottenhamu. 
Bayer Leverkusen.
U siječnju 2012. Ćorluka odlazi na šestomjesečnu posudbu u Bayer Leverkusen.
Lokomotiv Moskva.
U lipnju 2012. godine odlazi u moskovski klub Lokomotiv s kojim je potpisao trogodišnji ugovor. Ljeta 2018. isticao mu je obnovljeni ugovor.
S Lokomotivom je 16. kolovoza 2016. produžio ugovor do 2020. godine. Za Ćorluku su bili zainteresirani Valencia i Fiorentina. Bio je vrlo blizu prelasku u Bayern, ali je to propalo u zadnji trenutak. Izgledi za prelazak u Fiorentinu bili su također veliki. Talijanski mediji prenijeli su da je Ćorluka od direktora Fiorentine Pantalea Corvina zatražio godišnju plaću od pet milijuna eura, čemu Fiorentina nije mogla udovoljiti. Tako se nije dogodilo da Fiorentina postane najjači hrvatski klub: uz neostvareni transfer Ćorluke, s Fiorentinom su ugovore već imali Nikola Kalinić, Milan Badelj i Hrvoje Milić.
Reprezentativna karijera.
Igrao je u dobnim kategorijama od U-16 do U-21. U mladoj je reprezentaciji igrao kratko, no zato što mu je izbornik Slaven Bilić, koji ga je pozvao u U-21 ekipu, ukazao povjerenje i u "A" selekciji gdje je Ćorluka blistao kao desni branič u svojim prvim susretima, s Andorom (7:0) i Engleskom (2:0). Hrvatski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, na kojem se nalazi Ćorluka. 
Nakon najvećeg uspjeha hrvatske nogometne reprezentacije na svjetskom prvenstvu 2018. u Rusiji i osvajanju srebra, 10. kolovoza 2018., u 32. godini života, Vedran se oprostio od igranja za Hrvatsku.
Osobni život.
Dana 21. srpnja 2018. godine oženio se hrvatskom pjevačicom Frankom Batelić.
Ćorluka i Batelić 5. siječnja 2020. dobili su sina zvanog Viktor. Dana 5. studenoga 2022., dobili su i kćerku zvanu Greta.
Priznanja.
Klupska.
Dinamo Zagreb
Lokomotiv Moskva

</doc>
<doc id="56668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56668" title="Kapljevina">
Kapljevina



</doc>
<doc id="56669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56669" title="Krutine">
Krutine

Krutine ili čvrste tvari su kemijske tvari (supstancije) stalnog oblika i obujma (volumena). Čine ju čestice međusobno tako povezane da jedna u odnosu prema drugoj ne može mijenjati svoj položaj. Zato tvar u čvrstom agregatnom stanju (za razliku od tekućega i plinovitoga) pruža otpor svakomu pokušaju promjene oblika i volumena. Sve tvari u određenim uvjetima (na određenoj temperaturi i pod određenim tlakom) mogu prijeći u čvrsto stanje. 
Čvrste tvari mogu biti kristalne i amorfne. Kristalne tvari prelaze u tekućine na određenoj temperaturi (talište), a amorfne se povišenjem temperature postupno smekšavaju i tale. Prema rasporedu čestica od kojih su građene, čvrste tvari mogu imati ionsku, atomsku, molekularnu i metalnu strukturu (kemijske veze). Proučavanjem čvrstoga stanja tvari bavi se fizika čvrstog stanja, kojoj pripadaju kristalografija, teorije strukture metala, slitina, ionskih kristala.
Vrste krutog agregatnog stanja.
Tijela u krutom stanju mogu biti kristalna i amorfna. U kristalnim tijelima atomi su pravilno raspoređeni u prostoru i samo osciliraju oko ravnotežnih položaja. U amorfnim tijelima čestice isto osciliraju oko ravnotežnih položaja, ali je njihov prostorni raspored neuređen.
Kristali.
Kristali (lat. "crystallus" &lt; grč. "ϰρύσταλλος": led, ledac, kremen prozirac) su tijela u čvrstom agregatnom stanju koja su građena od pravilno trodimenzijski periodički raspoređenih atoma, iona ili molekula, to jest imaju kristalnu strukturu. Pravilni je raspored termodinamički najstabilniji i većina čvrstih tvari kristalne je prirode. Kristali nastaju u procesu kristalizacije rastom iz pothlađene kapljevine, pothlađene pare, plina, zasićene otopine, taline, nesređene (amorfne) čvrste faze ili manje stabilne kristalne faze. Unutrašnji pravilni raspored daje kristalu određenu simetriju koja se iskazuje u svojstvima i u vanjskom obliku kristala. Kristal ima određen geometrijski oblik. Kutovi među plohama kristala neke tvari konstantni su i za tu tvar svojstveni (karakteristični). Dijelovi nastali kalanjem kristala imaju ravne površine, a njihovi su kutovi također konstantni i svojstveni za dotičnu tvar. Dijelovi nastali sitnjenjem kristala opet su kristalići istih svojstava.
Amorfne tvari.
Amorfne tvari (grč. "ἄμορφος", "amorphos": koji nema određena, postojana oblika; bezobličan), u fizici i kemiji, nazivaju se tvari kod kojih atomi nemaju uređenu strukturu, već postojeći principalni strukturni red dolazi od približno jednake udaljenosti među susjednim molekulama. Takvim tvarima svojstva su jednaka u svim smjerovima. Amorfne su tvari one koje nemaju kristalnu strukturu. Rendgenskom difrakcijskom analizom u novije je doba otkriveno da su i "amorfne" tvari zapravo agregati submikroskopski kristaliziranih čestica. Zato podjela tvari na kristalne i amorfne danas više nije znanstveno opravdana. Amorfno stanje je slično tekućem agregatnom stanju i izgleda kao nagla zaleđenost strukturnih jedinica u tekućem stanju. Podizanjem temperature, neuređenost se postupno povećava, približava tekućem stanju i to se predstavlja kao omekšavanje.
Fizika čvrstog stanja.
Fizika čvrstog stanja je grana fizike koja proučava strukturu tvari u čvrstome stanju (krutine) te s pomoću kvantne fizike istražuje svojstva i procese u kristalnome i amorfnom obliku tvari, svojstva kristalizirane tvari i pojave vezane uz promjene fizikalnih veličina (na primjer temperature, tlaka, dimenzija i oblika mikrokristala, broja i vrste defekata u kristalnoj rešetki i drugo). Zakonitosti utvrđene za kristaliziranu tvar primjenjuju se djelomično i na amorfne krutine ili smjese kristalne i amorfne tvari te visokoviskozne tekućine (na primjer fotoosjetljiva stakla, krute polimere, keramiku i drugo). Mikroskopska teorija čvrstog stanja primjena je kvantne mehanike na čvrsto stanje. Njezini rezultati uspješno tumače kvalitativne razlike među različitim čvrstim tijelima, a u mnogim slučajevima omogućuju i kvantitativni pristup svojstvima tih tijela. Budući da je čvrsto stanje sustav od velikog broja atoma, teorija čvrstog stanja služi se nizom približenja (aproksimacija). Tako se pretpostavlja da se ponašanje atomskih jezgara i elektrona može opisivati nezavisno. Pri razmatranju gibanja jezgara ne uzima se u obzir gibanje elektrona, to jest atomi se promatraju kao cjeline. Takav je pristup opravdan za objašnjenje nekih mehaničkih i termodinamičkih svojstava koja potječu od međusobnoga elastičnoga vezivanja atoma. Razmatraju li se elektronska stanja, uzima se da atomske jezgre miruju. Ta je pretpostavka u znatnoj mjeri opravdana jer se u normalnim okolnostima elektroni gibaju znatno brže nego jezgre koje su mnogo veće mase od elektrona. Kako su za svojstva čvrstog stanja najvažniji valentni elektroni, promatraju se samo ti elektroni, a utjecaj elektrona u dubljim elektronskim ljuskama uzima se u obzir kroz njihov doprinos električnom polju oko jezgara. Pretpostavlja se da u prvom približenju (aproksimaciji) svaki valentni elektron može biti opisan vlastitom valnom funkcijom. Razvile su se dvije metode u opisivanju međudjelovanja (interakcije) valentnih elektrona: atomska aproksimacija i aproksimacija slobodnim elektronima.

</doc>
<doc id="56672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56672" title="Kocerin">
Kocerin



</doc>
<doc id="56674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56674" title="Pedagog">
Pedagog

Pedagog ili pedagoginja (grč. "παιδαγωγός", doslovno: onaj koji vodi dijete; odgojitelj) naziv je za stručnjake koji se bave odgojem. U staroj Grčkoj tako su nazivali robove koji su vodili djecu robovlasnika u školu, ili su ih odgajali kod kuće. U tom smislu pedagozi su svi oni koji, bez obzira na prethodno školovanje, nekoga odgajaju i obrazuju. Osim u školama, mogu raditi i u vrtićima, domovima za nezbrinutu djecu i učeničkim domovima.
O zanimanju.
U suvremenoj se znanosti o odgoju razlikuju pedagog u širem i pedagog u užem smislu. Prvi se odnosi na sve odgojitelje, učitelje, nastavnike i profesore koji se, uglavnom samo praktično, bave organiziranim institucionalnim odgojem, obrazovanjem i nastavom. Oni su najčešće članovi školskoga menadžmenta (školski pedagozi) ili rade u stručnim službama u predškolama, školama, domovima i drugim odgojno-obrazovnim ustanovama i službama. U užem smislu, pedagozi su osobe koje su redovito diplomirale, magistrirale ili doktorirale iz pedagogijske znanosti i njome se praktično i (ili) teorijski bave. Ovamo pripadaju magistri i doktori pedagogije, koji znanstveno istražuju i usavršavaju znanost o odgoju kao samostalnu disciplinu, bave se teorijskim i empirijskim proučavanjem pedagoških pojava i problema u praksi radi unaprjeđivanja odgoja, obrazovanja i cjelokupne pedagogije kao znanosti o odgoju.

</doc>
<doc id="56677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56677" title="Portugalac">
Portugalac



</doc>
<doc id="56678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56678" title="Talijan">
Talijan



</doc>
<doc id="56679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56679" title="Englez">
Englez



</doc>
<doc id="56680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56680" title="Švedi">
Švedi



</doc>
<doc id="56683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56683" title="Okruzi Francuske">
Okruzi Francuske

Okrug ili arondisman (francuski: "arrondissement") je izraz koji se koristi za dva oblika administrativnog područja u Francuskoj. Prvi odgovara političkoj podpodjeli departmana, a drugi se koristi kao naziv za podpodjelu određenih općina u kojima živi veći broj stanovništva.
Okruzi u departmanima.
U Francuskoj, departmani se dijele u okruge, a ti okruzi se dijele u kantone, koji se dijele na općine. Administracijom okruga upravlja podprefekt, koji pomaže prefektu departmana. Podprefekti se ne biraju izborima, nego ih na dužnost postavlja Predsjednik Francuske.
Povijest.
Princip okruga je nekoliko puta predložen za vrijeme Starog režima ("ancien Régime"). Prva osoba koja ga je predložila bio je intendant Bretanje, Caze de La Bove u djelu "Mémoire concernant les subdélégués de l'intendance de Bretagne", 1775.
Okruzi su stvoreni zakonom "Loi du 28 pluviôse" (17. veljače 1800.) i time zamijenili distrikte. Neko vrijeme, a posebno za vrijeme Treće Republike, okruzi su služili kao izborne jedinice.
U Francuskoj trenutno postoji 342 departmanska okruga. Većina departmana ima tri ili četiri okruga. Pariški departman i territoire de Belfort imaju samo jedan okrug, dok departman Moselle ima devet.
Okruzi u općinama.
Općinski okruzi u Francuskoj, su područja na koje se dijele neke općine, te su time najniži oblik upravne jedinice u Francuskoj. Svakom općinom u Francuskoj upravljaju Općinsko vijeće ("conseil municipal") i načelnik ili gradonačelnik ("maire"). Zbog njihove veličine, općine Pariz, Lyon i Marseille su podjeljene u 20, 9 i 16 općinskih okruga. U Marseilleu su okruzi okupljeni u sektore ("secteurs"), a svaki se sektor sastoji od dva okruga, te je grad podijeljen na 8 sektora.
Svaki općinski okrug, ili sektor u Marseilleu ima Okružno vijeće ("conseil d'arrondissement"), kojim presjeda načelnik okruga ("maire d'arrondissement").
Jedna trećina Okružnog vijeća se sastoji od općinskih vijećnika, izabranih na nivou općine, a dvije trećine od okružnih vijećnika, izabranih na nivou tog okruga. Načelnika okruga izabire Okružno vijeće, te on mora biti općinski vijećnik.

</doc>
<doc id="56684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56684" title="Dišni sustav">
Dišni sustav

Dišni sustav jest sustav organa koji služi za izmjenu plinova. Kod četveronožnih životinja, dišni sustav koristi tube, kao što su bronhiji, kako bi unio kisik u pluća, gdje se događa izmjena plinova. Tjelesna dijafragma ošit steže pluća kako bi zrak ulazio i izlazio. S raznim vrstama organizama otkrivene su i razne vrste dišnih sustava pa tako i drveće ima svoj "respiracijski sustav".
Dišni sustav kod ljudi i drugih sisavaca.
Kod ljudi i drugih sisavaca, dišni se sustav sastoji od dišnih puteva, pluća i dišnih mišića koji kretanjem stežu dišne organe kako bi zrak ulazio i izlazio iz sustava. U dišnom sustavu, pomoću pluća, izmjenjuju se molekule kisika i ugljikovog dioksida pomoću difuzije, između zraka i krvotoka. Tako se u krvotoku, uz oksidaciju krvi uklanja i CO2 i ostali metabolički otpadni plinovi zajedno s njim izlaze iz krvotoka u atmosferu.
Anatomija dišnog sustava.
Organe za disanje čine: nosna šupljina, usta, ždrijelo, grkljan i dušnik koji se dijeli u dvije dušnice i pluća. Strujanjem kroz nosne šupljine, zrak se u sluznici pročišćava od prašine te se vlaži i zagrijava do uobičajene tjelesne temperature, dok disanje na usta može uzrokovati upalu grla. Pročišćavanje se vrši u svim gornjim dijelovima dišnog sustava sve do pluća. Pročišćeni zrak odlazi u ždrijelo prema grkljanu. Na početku grkljana nalazi se grkljanski poklopčić (epiglotis). On kao poklopac na raskrsnici otvara put prema dušniku dok dišemo, a zatvara ga kad prolazi hrana.
Dušnik.
Dušnik je građen od hrskavičnih prstenova što omogućava neprekidno strujanje zraka. Dušnik se dijeli u dvije dušnice. One se u plućima granaju na sve manje i tanje ogranke i završavaju u sitnim plućnim mjehurićima. Svaki mjehurić obavijen je gustom mrežom krvnih žilica. Ispunjeni su zrakom, to plućima daje spužvast izgled.
Dušnik je oko 10 cm duga i 1,5 cm široka cijev, učvršćena hrskavičnim prstenovima, koji joj daju čvrstoću. Grana se u dvije dušnice koje ulaze u pluća, gdje se granaju u dva glavna bronha, a bronhije se u plućima dalje granaju u bronhiole. Unutrašnji dio dušnika čine dva tipa stanica. Jedne stanice izlučuju sluz, koja hvata čestice prašine i bakterije. Druge stanice imaju sitne dlačice koje se pomiču tako da sluz prenose prema grlu, gdje je progutamo i probavimo.
Pluća.
Pluća zapremaju najveći dio prsne šupljine, a sastoje se od plućnih krila. Lijevo plućno krilo ima dva a desno tri režnja. Plućni mišići imaju glavnu funkciju stezanja i opuštanja pluća, tj. pokretima disanja: uzdisanju i izdisanju.
Podjela dišnog sustava.
Dišni se sustav prikladno može podijeliti na gornji respiracijski trakt i donji respiracijski trakt. Ova se dva odjeljka također mogu nazvati provodljiva zona i respiracijska zona.
Provodljiva zona počinje s nosom (dišnim organom) koji prelazi u nosnu šupljinu. Primarne funkcije nosnih otvora su: 1) filtriranje, 2) zagrijavanje, 3) vlaženje i 4) omogućavanje rezonancije u govoru. Nosna se šupljina nastavlja u usnu šupljinu a usna u grlo, te dolje do prsne šupljine gdje se dijeli na lijevi i desni bronhij tj. prelazi u lijevo ili desno plućno krilo. Bronhiji se dalje razdvajaju na još manje i uže dijelove.

</doc>
<doc id="56685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56685" title="Aberforth Dumbledore">
Aberforth Dumbledore

Aberforth Dumbledore imaginaran je lik iz serije romana o Harryju Potteru spisateljica J. K. Rowling, brat je Albusa Dumbledorea. Bio je član originalnog Reda feniksa i još bi uvijek mogao biti član.
Kratko je spomenut u Harryju Potteru i Plamenom peharu: Dumbledore je rekao Harryju i Hagridu da Aberforthu nisu smetala pisma koje je primao dok je bio tužen zbog bacanja neprimjerenih čarolija na kozu. O njemu nije poznato mnogo više od toga, osim da je čudan i da bi mogao biti nepismen.
Jim McManus glumi Aberfortha u filmu Harry Potter i Red feniksa.
Aberforth je pipničar u gostionici Veprova glava u Hogsmeadeu, što je potvrdila J. K. Rowling ( ). Prvo je to samo kratko spomenula u Harryju Potteru i Redu feniksa kad je Harry u gostionici osjetio jak miris koza i učinilo mu se da gostioničar izgleda poznato. U Harryju Potteru i Princu miješane krvi Harry je vidio Aberfortha u društvu Mundungusa Fletchera koji tada prodavao ukradene predmete iz kuće na Grimmauldovu trgu i to unatoč doživotnoj zabrani ulaska u Veprovu glavu zato što je uvrijedio Aberfortha, što je Harryju rekao Sirius. Aberforth je u šestoj knjizi posljednji put spomenut na pogrebu svog brata na kraju školske godine.
Iako ga ne spominje kao Aberfortha, Dumbledore ponekad govorio o gostioničaru u Veprovoj glavi kao izvoru informacija. kad se Voldemort vratio u Hogwarts kako bi od Dumbledorea zatražio posao učitelja deset godina nakon odlaska iz škole, Dumbledore pokazuje da zna za Voldemortovu pratnju koja se nalazila u Veprovoj glavi. To je objasnio govoreći da je "prijatelj mjesnog gostioničara". Sybill Trelawney rekla je Harryju da je nju i Dumbledorea tijekom razgovora za posao u Veprovoj glavi prekinuo "veoma nepristojni pipničar" koji je uletio u sobu sa Severusom Snapeom. Severus je tvrdio da se izgubio na stubištu, ali zapravo je prisluškivao razgovor Albusa Dumbledorea i profesorice Trelawney.
U Harry Potteru i Darovima smrti pomaže pri evakuaciji Hogwartsa prije dolaska Voldemorta.
Saznajemo da mu je patronus u obliku jarca.

</doc>
<doc id="56686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56686" title="Nicholas Flamel (Harry Potter)">
Nicholas Flamel (Harry Potter)



</doc>
<doc id="56688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56688" title="Ićindija namaz">
Ićindija namaz

Ikindija ili ićindija (tur. ikindi: drugi ) nàmāz je koji je propisan od Alaha Aze we đelle. Sastoji se od četiri rekata odnosno stajanja (kijam), kiraeta (čitanje Kurana), ruku'a (pregiba) i sedžde (padanja ničice). Prorok Muhamed kaže za namaz da je veličanje Alaha, hvaljenje Alaha te sjećanje na Alaha (kroz čitanje Kurana tj. kiraet). Taj namaz zove se i srednji namaz. Ikindija nastupa kada sunce prođe polovinu neba odnosno kada sjenka postane duplo veća od predmeta koji se mjeri. Počinje na sredini između podneva i akšama, odnosno kada sjena nekog predmeta poraste za jednu duljinu predmeta i traje do zalaska Sunca. Treća u danu od pet muslimanskih molitava (namaza). Druga je molitva nakon podneva. Prigodom hadžiluka, prije dolaska na Arafat, hodočasnici klanjaju spojeno i skraćeno podne i ikindiju namaz, u vremenu za podne namaz.

</doc>
<doc id="56692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56692" title="Bogdan Hmeljnicki">
Bogdan Hmeljnicki

Bogdan Hmeljnicki (ukrajinski: Богдан Зиновій Михайлович Хмельницький - Bogdan Zynovij Myhajlovyč Hmeljnyc'kyj) (Ukrajina, Subotiv, 27. prosinca 1595. - Ukrajina, Čyhyryn, 6. kolovoza 1657.) je bio ukrajinski hetman i veleposjednik plemićkog roda u Poljsko-Litavskoj uniji. 
Bogdan Hmeljnicki predstavlja jednu od najvažnijih ličnosti u ukrajinskoj povijesti te glavnog ukrajinskog vođu nekoliko velikih oslobodilačkih ustanka ukrajinskih kozaka protiv poljske vlasti u razdoblju od 1648. do 1654. godine. Zaslužan je za uspostavljanje ukrajinske države Zaporoške Republike koja je nakon dužeg perioda predstavljala snažan oslonac ukrajinske neovisnosti.
Perejaslavski sporazum.
Godine 1654. Bogdan Hmeljnicki potpisao je Perejaslavski sporazum kojim se jamčila autonomija Ukrajine-Rus' u zajednici s Moskovskim Carstvom. Sporazum je do danas ostao predmet stručne rasprave između povjesničara jer se sumnja da su u njemu dogovoreni uvjeti naknadno krivotvoreni na korist ruskog odnosno tada još moskovskog cara.
Hmeljnicki je naposljetku bio izigran od moskovskih vlasti, a ključni dogovoreni uvjeti se nisu ispoštovali što je s vremenom nakon njegove smrti dovelo do ruske aneksije Ukrajine i potpunog ukidanja stečene autonomije. Taj čin pokrenuo je lavinu drugih nepovoljnih uvjeta po srednjovjekovnu Ukrajinu, a to se posebno nepovoljno odrazilo na neovisnost Ukrajinske pravoslavne crkve koja se danas predstavlja kroz Ukrajinsku pravoslavnu crkvu Moskovske patrijaršije. Hmeljnicki je nakon prekršenih dogovora pokušao stvoriti savez sa Švedskim Kraljevstvom i Osmanskim Carstvom kako bi i dalje zadržao neovisnost Ukrajine no to mu nije uspjelo.
U Rusiji se Perejaslavski sporazum tumači kao bratsko sjedinjavanje srednjovjekovne Ukrajine-Rusi i Rusije-Moskovije nakon višegodišnje razjedinjenosti i višegodišnje stagnacije ukrajinsko-ruskih odnosa. Često se 1654. godina tretira kao početak političkog formiranja moćnog Ruskog Imperija. U Ukrajini se Perejaslavski sporazum promatra kao prekretnica u kojoj se Ukrajina počinje suočavati s teškim oblicima diktature, velikim ljudskim gubicima i postupnim otuđivanjem ukrajinskog nacionalnog identiteta.

</doc>
<doc id="56693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56693" title="Haile Selasije">
Haile Selasije

Haile Selasije (Geez: ኃይለ፡ ሥላሴ= "Snaga trojstva") rođen kao Tafari Mekonen (Ejersa Goro, Harar, 23. srpnja 1892. – Adis Abeba 27. kolovoza 1975.), bio je regent carice Zaudite I. od 1916. do 1930., te etiopski car (Neguš Negasti) Etiopije (1930. do 1974.).
"Haile Selassie I.", bio je posljednji etiopski vladar (225 po redu) iz Salamonske dinastije.
Životopis.
Uspon na carski tron.
On je 2. studenog 1930. nasljedio na prijestolju, nakon njene smrti caricu Zauditu I. i vladao je Etiopijom sve do 1974. kad ga je svrgnuo vojni režim Derg. Čitavo vrijeme aktivnog bavljenja politikom, provodio je važne reforme u cilju modernizacije Etiopije; agrarnu, političku i sudsku. Još dok je bio regent carice Zauditu I. (1916. – 1930.) ukinuo je ropstvo i uveo Etiopiju u Ligu naroda. Ustanovio je parlament i sudski sistem, no sve je zapravo bilo formalno jer je prava vlast ostala pri vladaru.
1935. uoči II. svjetskog rata Italija je izvršila invaziju Etiopije i Selasije je pokušavajući se suprotstaviti otišao u progonstvo u Englesku u svibnju 1936.
Tamo je pomogao Britancima isplanirati kampanju koja je dovela do oslobođenja Etiopije i njegovog povratka na vlast 1942.
Vrativši se na vlast počeo je obnavljati svoju ratom pogođenu domovinu. Najveća postignuća su mu agrarna reforma (1942. – 1944.), emancipacija robova (1942.), te uspostava parlamenta.
1955. izdaje reviziran Ustav, pokušavajući tako pomaknuti državu u 20. stoljeće. Parlament je dobio određene, no opet ograničene moći, te je narod osjećao da to nije dovoljno, te je Selasije 1960. nakon neuspjelog pokušaja svrgavanja s prijestolja obećao povećati napore ekonomskog razvoja i socijalne reforme.
Tijekom 1960-ih Selasije je postao sve više zaokupiran vanjskim poslovima. 1963. je igrao glavnu ulogu u osnivanju Organizacije Afričkog Jedinstva, i u sporu između Somalije i Etiopije koji su se bili pretvorili u oružane sukobe. U ožujku 1964. dogovoreno je primirje.
Početkom 1970. bio je posrednik u sporu između Senegala i Gvineje, Tanzanije i Ugande, te Južnog i Sjevernog Sudana.
Pad s trona i smrt.
Baveći se problemima drugih zemalja, ignorirao je probleme vlastite države: velika nejednakost u podjeli dobara, ruralna nerazvijenost, cvjetajuća korupcija na svim razinama vlasti, rastuća inflacija, nezaposlenost i teška suša i glad koja je pogodila sjever zemlje (1972. – 1975.) doveli su zemlju do velikih potresa. Sve je otpočelo studentskim, radničkim i vojničkim štrajkovima i demonstracijama 1974. koji su kulminirali 12. rujna 1974. kada su oružane snage (Derg) svrgnule Selasija s prijestolja (etiopska revolucija 1974.).
U ožujku 1975. monarhija je ukinuta, a Etiopija postaje republikom. 27. kolovoza 1975. Haile Selassie I. umire.
1930-ih se na Jamajci javlja rastafarijanizam prema kojem je Haile Selasije utjelovljeni bog, izbavitelj i ujedinitelj afričkih naroda i iseljenih Afrikanaca.
""Moramo postati članovi nove rase, koja će nadići sitničave predrasude, dugujući našu krajnju odanost ne nacijama, već našim bližnjima unutar ljudske zajednice." Haile Selassie I."

</doc>
<doc id="56694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56694" title="Plutarh">
Plutarh

Plutarh (grčki: Πλούταρχος, "Ploútarkhos"), nakon što je postao rimski državljan mijenja ime u Lucius Mestrius Plutarchus (Heroneja, oko 46. – Delfi, 127.) bio je starogrčki povjesničar, biograf i esejist.
Rođen je u gradiću Heroneji u grčkoj pokrajini Beotiji, vjerojatno za vrijeme vladanja rimskog cara Klaudija. Plutarh je proputovao čitavo Sredozemlje, uključujući i dva putovanja u Rim. Imao je veliki broj utjecajnih rimskih prijatelja, među njima i dvojicu važnih rimskih Senatora Soscija Senecija i Fundana, kojima je posvetio neka od kasnijih djela. Najveći dio života proveo je u Heroneji, i bio je posvećen u misterije grčkog boga Apolona. Njegove dužnosti kao starijeg od dva Apolonova svećenika u proročištu u Delfima (gdje je bio odgovoran za interpretiranje Pitijinih proricanja) očigledno mu nisu oduzimale mnogo vremena, vodio je vrlo aktivan društveni i građanski život i napisao veliki broj spisa, od kojih mnoga sačuvana do danas.
Za njega se veže poznata rečenica: "Um nije posuda koju treba napuniti, nego vatra koju treba rasplamsati."
Magistrat i ambasador.
Osim dužnosti svećenika Delfskog hrama, Plutarh je bio i magistrat Heroneje i često je predstavljao svoj zavičaj u raznim misijama u stranim zemljama u svojim ranim zrelim godinama. Njegov prijatelj Lucije Mestrije Flor, rimski konzul, pomogao je Plutarhu da dobije rimsko građansko pravo, a prema kroničaru iz 10. stoljeća, Georgiju Sinkelu, car Hadrijan ga je imenovao u poznim godinama za prokuratora provincije Ahaje na Peloponezu. Ovaj mu je položaj davao pravo da nosi odjeću i ukrase samog konzula. Srednjovjekovna Bizantska enciklopedija Suda tvrdi da ga je Hadrijanov nasljednik Trajan imenovao za prokuratora Ilirika, ali većina povjesničara to smatra malo vjerojatnim, jer Ilirik nije bila provincija kojom je upravljao prokurator.
"Usporedni životopisi".
Njegovo najpoznatije djelo je "Usporedni životopisi", niz biografija poznatih Grka i Rimljana, usporedno prikazanih kako istaknuli njihove zajedničke moralne vrijednosti i mane. Sačuvani "životi" čine dvadeset tri para biografija, a svaki par predstavljao je jednu grčku i jednu rimsku ličnost, kao i četiri samostalne neparne biografije. Kako objašnjava u prvom poglavlju "Života Aleksandra Velikog", Plutarha nije zanimalo pisanje povijesti kao takve, već ga je zanimalo da istraži utjecaj karaktera, dobrog ili lošeg, na život i sudbinu poznatih ljudi. Neki od najinteresantnijih "životopisa", primjerice Heraklov i Filipa II. Makedonskog nisu sačuvani.
"Aleksandrov život".
Njegov „Aleksandrov život“ je jedan od pet preživjelih tercijarnih izvora o makedonskom osvajaču i kralju u kojem se navode anegdote i opisi događaja koji se nigdje drugdje ne pojavljuju. Njegov opis Nume Pompilija, drugog od sedam rimskih kraljeva, također sadrži jedinstvene informacije o ranom rimskom kalendaru.
O Arhimedu.
Jedan od klasičnih tekstova u kojem Plutarh otvoreno izražava stav o relativnoj vrijednosti teorijskih i praktičnih istraživanja je "Život Marcellusa". Plutarh opisuje kako su Arhimedovi mehanički izumi držali rimsku vojsku u šahu tijekom opsade Sirakuze 212. pr. Kr. i izražava teorijski i praktični opis Arhimedove genijalnosti. Prema Plutarhu:
Nakon nabrajanja Arhimedovih inženjerskih postignuća, Plutarh zaključuje:
Valja uočiti da Plutarh ne citira izravno Arhimeda, već mu pripisuje neke stavove. Plutarh nije bio inženjer, već dobrostojeći građanin, znanstvenik zainteresiran za povijest i filozofiju, blizak platonizmu. Vjerojatno nije daleko od istine da je Arhimed iznad svega cijenio svoje matematičko djelo. Priča o Arhimedovoj želji za nadgrobni spomenik možda nije istinita, ali imamo li na umu njegova izvanredna matematička postignuća, ne bi nas trebalo iznenaditi da je htio biti upamćen upravo po njima.
S druge strane, kada Plutarh zaključuje da je Arhimed otvoreno prezirao "svako umijeće koje služi životnim potrebama", možemo posumnjati da tu izranjaju Plutarhove vlastite platoničke predrasude. Izvještaji koji povezuju Arhimeda s mehaničkim napravama poput po njemu nazvana vijka (naprave za podizanje vode za koju se kaže da ju je izumio tijekom posjete Egiptu) i složena koloturnika (učinkovitost koje je navodno pokazao sam vukući natovaren brod) su možda nakićeni, ali posve sigurno pokazuju da Arhimed nije bio zainteresiran samo za teorijsku stranu mehaničkih problema, već i za onu praktičnu. Arhimedova objavljena djela su apstraktna i filozofska, no čak i ako mnogo toga njemu pripisanog odbacimo kao legendu, on se je vjerojatno bavio inženjerskom tehnikom i praktičnim postignućima. Navodno je svoje poznavanje mehanike koristio u doba rata i u tom je smislu djelovao kao antički inženjer ("architecton"), kojeg je jedno od područja djelovanja bilo vojno inženjerstvo.
Plutarh je prilično sigurno pretjerao prikazujući Arhimedov prijezir prema inženjerstvu, ako ga i nije u cijelosti krivotvorio. Ipak je znakovito što takve stavove nalazimo u djelu "Život Marcellusa", neovisno o tome pripadaju li više Plutarhu nego samom Arhimedu. U stavovima obrazovane elite kojoj pripada Plutarh općenito nalazimo kombinaciju prijezira prema životu inženjera i nepoznavanja njegova djela. Takav stav, kojeg su snažno podupirali Platon i Aristotel, prevladava među autorima iz svih razdoblja antike.
Druga djela.
"Moralije".
Ostatak njegovih preživjelih radova je sakupljen pod naslovom "Moralia" (slobodno prevedeno kao "Običaji"). To je eklektička zbirka 78 eseja i prepisanih govora, među kojima su: "O Sudbini ili vrlina Aleksandra Velikog", važan dodatak njegovom "Životu", "O obožavanju Izide i Ozirisa" (ključni izvor informacija o egipatkskim vjerskim ritualima), i ""O Herodotovoj zlonamjernosti" (što je možda retorička vježba, kao i pripovijetke o Aleksandrovim dostignućima), u kojima Plutarh kritizira ono što smatra sustavnom pristranošću u Herodotovim djelima. Među radovima su i više filozofske rasprave, kao što je "O opadanju proročišta", "O odlaganju božanske kazne", "O miru duše", te lakše teme, kao što su "Odisej i cvrčak", duhoviti dijalog između Homerovog Odiseja i jedne od Kirkinih začaranih svinja. "Moralije" su pisane ranije dok su "Životopisi"" nastali uglavnom u posljednja dva desetljeća Plutarhovog života.
Nekoliko je nepoznatih autora napisalo niz pseudoepigrafija koje su se pripisivale Plutarhu. Neke inačice "Moralija" uključuju i nekoliko radova za koje se danas zna da su pseudoepigrafije: među njima su ""Životi deset govornika" (biografije Deset govornika antičke Atene, temeljene na "Učenjima filozofa" Cecilija iz Kalakte) i "O glazbi". Iza ovih različitih spisa vjerojatno stoji jedan autor. Iako ovi tekstovi nisu Plutarhovi i potječu iz nešto kasnijeg razdoblja, ona su podrijetlom antička i imaju povijesnu vrijednost.
"Quaestiones".
Par zanimljivih manjih djela su "Pitanja" ("Quaestiones"), jedno o manje važnim detaljima rimskih navika i kultova, jedno o grčkim.
Plutarhov utjecaj.
Plutarhovi su spisi imali ogroman utjecaj na englesku i francusku književnost. William Shakespeare je u svojim dramama često citirao i obilno parafrazirao prijevode nekoliko Plutarhovih životopisa. Ralph Waldo Emerson i transcendentalisti bili su pod velikim utjecajem "Moralija"" (Emerson je napisao sjajan uvod za izdanje "Moralija" u pet svezaka u 19. stoljeću). James Boswell je navodio Plutarhove misli o načinu pisanja o životima u svom djelu "Život Samuela Johnsona". Njegovi obožavatelji su bili i Ben Jonson, John Dryden, Alexander Hamilton, John Milton i sir Francis Bacon, kao i Cotton Mather, Robert Browning i Michel de Montaigne (čiji su ""Eseji"" inspiraciju i ideje crpli iz Plutarhovih „Moralija“).

</doc>
<doc id="56695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56695" title="Svetonije">
Svetonije

Gaj Svetonije Trankvil (Gaius Suetonius Tranquillus) (oko 70. – oko 122.), zvan Svetonije, rimski pisac i državni činovnik. Postao je poznat zbog svojih biografija rimskih careva u kojima je opisao živote careva od Cezara do Domicijana u kojim daje mnoštvo vrijednih podataka o njihovom životu i dobu u kojem su živjeli.
Život.
Izvori.
O Svetoniju nema suvremenih izvora zbog čega je malo sigurnih podataka o njegovu životu. Važne podatke o njemu nalazimo u više pisama Plinija Mlađeg, koji je bio Svetonijev zaštitnik (patron).
Porijeklo.
Svetonije je rođen oko godine 70. poslije Krista (sam za sebe kaže da je u doba cara Domicijana bio „mladić“, "adulescens" odn. "adulescentulus"). Vjerojatno je potjecao iz grada Anabe, staroga feničkoga lučkog grada zapadno od Kartage, koga su u Trećem punskom ratu (149. – 146. prije Krista) osvojili Rimljani. Na to ukazuje jedan natpis koji je tamo pronađen 1951. gdje je očito riječ o Svetoniju (Pisaurum, Lanuvium und Ostia).
Svetonijeva obitelj očito je kroz više generacija imala veze s carskom kućom. Svetonije navodi kao izvor za jednu anegdotu o caru Kaliguli u djelu „Dvanaest rimskih careva“ svoga oca Svetonija Leta koji je pripadao viteškom staležu ("equester ordo") i koji je godine 69. kao tribun ("tribunus angusticlavius") 13. legije na strani cara Otona. Ništa više o njemu nije poznato.
Obrazovanje.
Svetonije je najvjeroajtnije dobio obrazovanje primjereno njegovu društvenom staležu u takozvanim disciplinama Artes liberales ("artes optimae"), što je uključivalo politiku, pravo, retoriku, filozofiju, pjesništvo, glazbu, matematiku, astronomiju i medicinu. No nisu svi ti predmeti bili ravnopravni. Najvažnija je bila retorika; Svetonije navodi ime jednoga od svojih učitelja, Princeps.
Mladi Svetonije radio je također, prema dvama pismima Plinija Mlađeg, kao sudski govornik u Rimu, najvjerojatnije u doba cara Nerve ili prvim godinama vladavine cara Trajana. Kasnije je tu djelatnost očito napustio i posvetio se isključivo spisateljskom radu.
Svetonijev podupiratelj i zaštitinik bio je utjecajni Plinije Mlađi koji mu je pomogao da kupi
malo imanje u blizini Rima. Također je isposlovao kod cara Trajana da dobije privilegiju prava na troje djece ("ius trium liberorum"). Ta povlastica bila je zapravo porezna olakšica za roditelje s najmanje troje djece. To je također izuzelo Svetonija od obveze da se oženi, koja je postojala u Rimskom Carstvu. Tko ne bi sklopio brak nije imao pravo na cijelo nasljedstvo nego samo na polovicu. Zbog toga je Svetonije dobio ovu privilegiju koje je tu obvezu poništavala, a i pojednostavnila mu put do javnih položaja i službi.
Početak karijere.
Uobičajen početak karijere za Rimljanina iz viteškoga staleža bila je vojna služba tako da mu je Plinije pomogao da dobije tribunat, ali ga Svetonije nije htio prihvatiti nego ga je prenio na jednoga rođaka. Nakon smrti Plinija Mlađeg između 113. i 115. godine Svetonije je izgubio utjecajnog zaštitnika.
Uspon na carskom dvoru.
Svetonije je unatoč tomu počeo karijeru na carskom dvoru. Prvo je preuzeo službu "a studiis",
čija se zadaća ne može točno odrediti, ali je vjerojatno to bila arhivska služba kao i nadgledanje javnih rimskih knjižnica ("a bybliothecis"). Možda su te dvije službe bile sjedinjene u jednu, nije točno poznato. Do toga mu je možda pomogao njegov novi patron prefekt pretorijanaca Septicije Klar.
Oko godine 121. Svetonije je preuzeo dužnost "ab epistulis", voditelja kanzelarije cara Hadrijana. To je bio položaj koji je donosio znatan politički utjecaj u Rimu.
Visokopozicionirane privatne osobe, ali ipak većinom činovnici mogli su se ako su imali pravnih problema obratiti izravno caru. Car je pak odgovarao preko svoje kancelarije putem pisama ("epistula") i to je u cijelome Carstvu imalo snagu zakona. Svakako je i Svetonije imao utjecaja na to. U zadatke Svetonijevog položaja također je spadalo slanje carskih zapovijedi, korespodencija s namjesnicima provincija, objavljivanje imenovanja i promaknuća, a povremeno i korespodencija s inozemstvom.
Kraj života.
Svetonije je očito, barem prema prilično nepouzdanom izvoru Historia Augusta, bio oko godine 122. umiješan u jednu dvorsku intrigu. Njemu i nekolicini drugih dvorskih službenika predbačena je povreda etikete prema Hadrijanovoj ženi carici Sabini našto su udaljeni s Dvora. Cilj te akcije zapravo nije bio Svetonije nego udaljavanje utjecajne klike dvorskih činovnika koja je služila još od doba cara Trajana.
Pavši u nemilost cara Hadrijana, Svetonije se povukao sa svih funkcija i posvetio isključivo literarnom radu. Točan datum njegove smrti je nepoznat, vjeroajtno u čertvrtom desetljeću 2. stoljeća.
Svetonije kao pisac.
Književni rad je u Rimu bio društveno mnogo manje priznat nego politička ili vojna djelatnost. Gornji se stalež time bavio u slobodno vrijeme što je i kod Svetonija bio slučaj veliki dio njegova života.
Svetonijevi suvremenici bila su dva vrlo utjecajna pisca, Tacit i već spomenuti Plinije Mlađi. Plinije Mlađi spona je među obojicom jer je obojici bio prijatelj, a deset godina mlađem Svetoniju i zaštitnik (patron).
Svetonije je pisao povijesna, gramatička i prirodnoznanstvena djela, većinu njih na latinskom jeziku, a neke i na grčkom. Većina tih djela je izgubljena.
Tako su od njegove zbirke "De viris illustribus", nastale 110. godine sačuvani samo ulomci; ratke biografije poznatih rimskih autora (pjesnika, povjesničara, govornika itd.). Većina toga iz citata kasnijih autora. Iz tih citata poznato nam je također barem 14 naslova ostalih Svetonijevih djela ili tek malo više od naslova.
Dvanaest rimskih careva.
Njegovo najpoznatije djelo „Dvanaest rimskih careva“ skoro je u potpunosti sačuvano, a nastalo je nakon 120. godine. Opsežna je to biografija u osam knjiga rimskih careva od Cezara do Domicijana.
Svaka biografija je samostalna, ali njihov opseg je nejednak. Prvih šest biografija careva iz
Julijevsko-klaudijevske dianstije znatno su opširnije nego one kasnijih careva što navodi na sumnju da je Svetonije prvo napisao biografije kasnijih careva.
Svetonijev način rada.
Svetonije je prije pisanja nekog svog djela brižno proučavao izvore koji su mu, jer je radio u dvorskome arhivu, bili na raspolaganju u izobilju. Pri tom se nije služio samo arhivom nego i senatskim zapisnicima, službenim priopćenjima, pismima, memoarima i političkim lecima.
Svetonije često citira odlomke iz drugih djela kao što su opuruke i pisma. Njegovi podaci u pravilu su precizni. Primjer za to je Svetonijevo datiranje rođenja cara Tiberija za koje navodi više izvora. Također je pisao i na temelju dvorskih ogovaranja i glasina.
Svetonije je za formu svojih djela izabrao biografiju, tada relativno mladu književnu vrstu, radi njene preglednosti. Tako je biografije careva pisao prema sljedećoj shemi. 1. Porijeklo; 2. Mladost i odgoj; dovde ide kronološki; 3. Vojna i politička djelatnost; 4. Privatni život; 5. Predznaci prilikom rođenja i smrti; 6. Smrt, sprovod i oporuka.
Ta shema često nije jedinstvena, ali Svetonije je dosljedno provodi kako bi se čitatelj lakše snašao. Od rubrike 3. Vojna i politička djelatnost Svetonije više ne slijedi kronologiju nego izvještava prema kategorijama kao što su ratovi, građevinski pothvati, način života itd. Kronologiji se ponovo vraća na kraju.
Važno je naglasiti da je biografija, književna vrsta koju je izabrao, zapravo bila uobičajena kad se pisalo o životu nekoga umjetnika. Svetonijeva je zasluga što ju je prenio i na povijesne ličnosti što je ostalo popularno sve do danas.
Kritike.
Svetonijev način pisanja bio je osobito u 20. stoljeću i predmet kritika. Kritizira se njegovo mehaničko dijeljenje ljudskoga života u kategorije što sprječava uvid u širi povijesni kontekst i razvoj toga doba. Također mu se predbacuje njegova sklonost prema zanimljivostima i anegdotama tako da je važno stavio u isti rang s nevažnim. Primjer: Svetonije opisuje šumski požar iz djetinjstva cara Tiberija jednako opširno kao i ratove koje je vodio. Kritičari mu predbacuju da na taj način važni povijesni događaji gube na važnosti, a da se povijesna perspektiva zamagljuje.
Osim kritika kvalitete njegovih djela Svetoniju se često predbacuje da je nekritički obrađivao i citirao izvore, a često je pisao i na temelju glasina i ogovaranja čime je izgubio na neutalnosti. Teško je recimo vjerovati da su pojedini carevi vodili takav nemoralan život kako im predbacuje Svetonije. Svakako je tu bilo i autorove subjektivnosti i pristranosti.
Značaj.
Svetonije je sa svojim djelima imao veliki utjecaj na kasnije autore, sve do kasne antike i bizantskoga doba; tako naprimjer na već spominjano djelo Historia Augusta, nastalo nakon 405. Svetonijeve biografije nastavio je u grubljoj formi Aurelije Viktor, što nije sačuvano u potpunosti. Svetonijeve biografije bile su i predložak za nastanak dvaju vrlo čitanih djela kršćanske tematike; Sveti Jeronim napisao je u petome stoljeću književnopovijesno djelo "De viris illustribus", a one su bile uzor u devetom stoljeću i za Einharda, biografa Karla Velikog.
Svetonije je u doba renesanse bio inspiracija i za Francesca Petrarcu ("De viris illustribus").

</doc>
<doc id="56704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56704" title="Artur Schneider">
Artur Schneider

Artur Schneider (Zagreb, 26. kolovoza 1879. – Zagreb, 10. ožujka 1946.), hrvatski povjesničar umjetnosti, glazbeni pisac i likovni kritičar.
Završio je studij povijesti umjetnosti u Beču, a djelovao je kao direktor "Grafičke zbirke NSB-a", srednjoškolski i sveučilišni profesor te direktor "Strossmayerove galerije HAZU". Bio je i tajnik HGZ-a i organizirao cikluse "Intimne muzičke večeri" i "Jutarnji koncerti". Surađivao je kao glazbeni publicist i kritičar u časopisima i dnevnim listovima, a među studijima mu je najznačajnija ona o Ivanu Mani Jarnoviću. Pisao je i objavljivao studije o hrvatskim umjetnicima koji su djelovali u stranim sredinama, o slikama Strossmayerove galerije. Za likovni arhiv JAZU popisao je i snimio velik broj umjetnina po Hrvatskoj.
Djela:

</doc>
<doc id="56710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56710" title="Seksualna orijentacija">
Seksualna orijentacija

Seksualna orijentacija trajni je obrazac romantične ili seksualne privlačnosti (ili njihove kombinacije) prema osobama suprotnog spola ili spola, istog spola ili spola, ili prema oba spola ili više njih. Te se atrakcije obično podvode pod heteroseksualnost, homoseksualnost i biseksualnost, dok se aseksualnost (nedostatak seksualne privlačnosti prema drugima) ponekad identificira kao četvrta kategorija.
Od sredine 19. stoljeća koristile su se brojne klasifikacijske sheme kako bi se opisala seksualna orijentacija, pa je ona definirana na različite načine. Neke studije tvrde da je teško jednoznačno definirati taj pojam. Najveći broj definicija uključuje psihološku komponentu (kao što je usmjerenost erotske žudnje neke osobe) i/ili bihevioralnu komponentu (koja se usredotočuje na spol seksualnog partnera (ili više njih) dotične osobe). Pojedinci daju prednost individualnom samodefiniranju odnosno identitetu.
Pojavu promjene seksualne orijentacije naziva se seksualna fluidnost.
Seksualna orijentacija i seksualno ponašanje.
Seksualna orijentacija i seksualno ponašanje (i preferencija) nije isto. Seksualna se orijentacija bazira isključivo na rodu i spolu.
Transrodne osobe također imaju seksualnu orijentaciju. Ona ipak primarno odgovara njihovom rodu i rodnom identitetu, a ne spolu.
Seksualna orijentacija kao "konstrukcija".
Kako je seksualna orijentacija kompleksna i multidimenzionalna, pojedini istraživači (posebice kroz Queer studije) promatraju seksualnu orijentaciju kompletno kao povijesnu i socijalnu konstrukciju. Godine 1976. povjesničar Michel Foucault ustvrdio je da homoseksualnost kao koncept uopće nije postojao u 18. stoljeću: umjesto toga ljudi su govorili o "sodomiji" kao krimenu koji je često ignoriran no ponekad teško kažnjavan.

</doc>
<doc id="56711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56711" title="Biseksualnost">
Biseksualnost

Biseksualnost je fizička, seksualna, emocionalna i duhovna privlačnost prema osobama različitog i istog spola.
Biseksualnost je seksualna orijentacija, jednako kao i heteroseksualnost i homoseksualnost. 
Biseksualac/Biseksualka je i seksualni identitet biseksualnih osoba. 
Seksualne i rodne manjine – politički korektnan naziv za osobe seksualnog identiteta (odnosno seksualne orijentacije), rodnog identiteta i rodnog izražavanja koje istupaju iz trenutno društveno prihvatljivih normi. Biseksualnost je "seksualna manjina". 
Krovni termin za sve ove identitete jest: LGBTIQ, ova skraćenica je složena od sljedećih riječi: Lezbijke,Gejevi, Biseksualne, Transrodne, Interseksualne i Queer osobe.
=Vidi još=

</doc>
<doc id="56712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56712" title="Seksualnost">
Seksualnost

Seksualnost je skup osjećaja, ponašanja, stavova, vrijednosti koji se dovode u vezu sa seksualnom željom i identitetom, to jest postojanjem svakog ljudskog bića kao spolnog i rodnog, te seksualnog. Kao integralni dio ljudskog razvoja kroz sve faze života, seksualnost uključuje fizičke, psihološke i društvene komponente.

</doc>
<doc id="56713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56713" title="Transrodnost">
Transrodnost

Transrodnost je pojava kod koje rodni identitet osobe nije u skladu sa spolno uvjetovanim tradicionalnim rodnim ulogama; često se koristi kao sveobuhvatni termin za različite načine iskazivanja rodnih identiteta koji su drukčiji od tradicionalno uvjetovanih uloga.
Američka psihološka asocijacija u Smjernicama za rad s LGBT osobama iznosi da bi praktičari trebali koristiti riječ ""rod" na način da se taj pojam odnosi na "ponašanja, osjećaje i ponašanja koja određena kultura povezuje s biološkim spolom osobe. Ponašanje koje je kompatibilno s kulturalnim očekivanjem naziva se rodno-sukladnim; ponašanja koja se sagledavaju kao nekompatibilna s tim očekivanjima predstavljaju rodnu nesukladnost. Rodni identitet se odnosi na odnos prema sebi kao muškoj, ženskoj ili tranrodnoj osobi. Kada rodni identitet i biološki spol osobe nisu usklađeni, pojedinac se može identificirati kao transpolna osoba ili nekim drugim transrodnim identitetom.""
Rod.
Rodne uloge i rodno izražavanje - tradicionalni pogled, no one se mijenjaju stoljećima, a pogotovo zadnjih desetljeća, i žene i muškarci se pomalo oslobađaju očekivanih rodnih uloga te proširuju njihovo razumijevanje.
Rodne uloge danas nisu simetrične, kao gore na slici; već su se žene izborile za širenje rodnog izražavanja, za razliku od muškaraca koji nisu uložili jednaki napor. Na primjer ulazak žena u sferu politike, poslovni sektor i neka druga tradicionalno muška područja. Analogno tome, upravo patrijarhalni poredak muške dominacije i moći koji većina muškaraca uživa glavni je uzrok nevelikog odstupanja muškaraca od očekivane rodne uloge, koja ionako predviđa povlašten status.
Rodne uloge i rodno izražavanje danas - u ne tako dalekoj prošlosti, bilo je nezamislivo da žene nose hlače ili se bave bilo kojom aktivnošću koja je prepisana muškoj rodnoj ulozi. Fiksno određenje rodnih uloga i kodeks nalagali su da muškarci nose hlače, a žene suknje, kršenje tih normi može se sagledati kroz kontekst transrodnosti - jer osobe koje prelaze granice konvencionalnih definicija "žene" i "muškarca" jesu transrodne. Dakle, žena koja je u prošlom stoljeću nosila hlače (ili muškarac koji danas nosi suknju) kršila taj kodeks rodnih uloga, ponašanja i izražavanja, bila je transrodna.
Razlika je od tradicionalne rodne slike i ove današnje (vidi gornje slike) u tome što je rodna granica i rodna podijeljenost manje kruta za žene, a sve to pokazuje da rodne uloge nisu fiksne. Sa samom transformacijom roda, mijenja se i koncept transrodnosti pa tako danas ne smatramo žene koje nose hlače transrodnima jer takvo rodno izražavanje danas ulazi u prihvatljive norme ženskog rodnog identiteta i ponašanja. Sva ponašanja, identiteti, izražavanja i prisvajanje rodnih uloga koje "prelaze", negiraju ili današnju sliku rodno prihvatljivog ponašanja i rodno prihvatljivih uloga mogu se smatrati transrodnima.
Krovni termin za sve ove identitete jest: LGBTIQ, ova skraćenica je složena od sljedećih riječi: Lezbijke,Gejevi, Biseksualne, Transrodne, Interseksualne i Queer osobe.
Transvestit i transvestitkinja.
Transvestit je osoba koja ima poriv da se oblači u odjeću “suprotnog” roda. Ovaj termin se uglavnom koristi za (heteroseksualne) muškarce i starijeg je izdanja.
U popularnoj kulturi homoseksualne osobe koje oblače odjeću "suprotnog" roda, najčešće u svrhu nastupa (političkog ili zabavnog), za razliku od prvih koji to radi zbog seksualnog uzbuđivanja, nazivaju se drag queens (gej muškarci) i drag kings (lezbijke i biseksualne žene).
Transrodni pokret.
Transrodni pokret uključuje najrazličitije oblike rodnog i spolnog izražavanja i identificiranja a koji su redovno u neskladu sa zadanim, tradicionalnim i heteroseksualnim rodnim ulogama i identitetima. Iako gej i lezbijska zajednica trenutno pokazuje sve veće razumijevanje za pitanja transrodnosti od heteroseksualne većine, važno je napomenuti da su upravo nakon nastanka gej i lezbijskog pokreta 1969. transrodne osobe, koje su uostalom pokrenule, bile isključene zbog percepcije lezbijki i gejeva koji su pod utjecajem dominantnog polarnog poimanja roda i spola zaključili da transrodne osobe previše odstupaju od koncepta "normalnosti" kojem oni zapravo sami teže.
Transrodni pokret, zajedno s queerom i problematikom interseksualnosti najviše utječe na promišljanje o rodnoj i spolnoj binarnosti, odnosno njezinoj dekonstrukciji.
transseksualnost i transseksualna osoba.
transseksualna osoba je ona transrodna osoba koja ima jasnu želju i namjeru da promijeni svoj spol, kao i osoba koja je djelomično ili potpuno modificirala (uključuje fizičku i/ili hormonalnu terapiju i operacije) svoje tijelo i prezentaciju, izražavajući svoj spolni i rodni identitet i osjećaj sebe.
Spolna tranzicija je dugogodišnji i često neugodan proces. Da bi transseksualna osoba dobila hormonalnu terapiju ili da bi joj bio dozvoljen genitalni krurški zahvat ona mora prvo dobiti dijagnozu "poremećaja spolnog identiteta". Nakon toga psihijatrija često nalaže transseksualnim osobama da godinu dana žive kao osobe "suprotnog spola" očekivajući da nose odjeću "suprotnog roda", da modificiraju rodno izražavanje i slično; kako bi tek onda dobile dozvolu za kirugiju. Taj proces može biti veoma neugodan za transseksualnu osobu, a transrodni pokret smatra takvo zahtjevanje izrazito diskriminatornim i nasilnim jer nitko ne bi trebao imati pravo propisivati rodno izražavanje. Ponovno uvođenje tradicionalne, stereotipne rodne podijele (vidi prvu sliku) je ono što se u tom kontekstu najviše zamjera psihijatriji. transseksualka koja je u procesu tranzicije, da bi dobila zeleno svjetlo na psihijatriji, zato se često susreće s očekivanjima da nosi suknje, štikle, boji kosu, nosi šminku i slično, iako možda to ne odgovara njezinom rodnom izražavanju ili jednostavno ne želi se kao žena tako izražavati.
Često se još uz to mogu naći kratice M2F (transseksualka, osoba ženskog rodnog identiteta i izražavanja koja je rođena kao muškarac i u procesu je da postane žena) i F2M (transseksualac, osoba muškog rodnog identiteta i izražavanja, koja je rođena kao žena i u procesu je da postane muškarac). Obično se M2F i F2M transseksualne osobe ne identificiraju tako, već kao "muškarac" ili "žena", odnosno kao da je transseksualnost dio jednog njihovog životnog procesa.
transseksualne osobe rjeđe se odluče i za genitalnu modifikaciju jer može često utjecati na seksualni užitak. Hormoni se uzimaju za stalno jer tijelo ne može samo proizvesti dovoljno hormona karakterističnih za "suprotni spol." Oni djeluju tako da dobivaju sekundarne spolne karakteristike, no ne mogu ih oduzeti. Tako dojke transseksualci moraju kirurški odstraniti, a transseksualke su u prednosti, te najviše moraju raditi na vježbanju glasa. Budući da većina transseksualnih osoba započinje tranziciju kasno nakon puberteta, kada se posve razviju sekundarne soplne karakteristke, neke od njih ostaju unatoč hormonalnoj terapiji a to su tjelesna visina, široka ramena, duga stopala i izraženija adamova jabučica kod transseksualki, te uska ramena, širi bokovi kratka stopala kod transseksualaca. transseksualci uzimanjem hormona dobivaju na tjelesnoj dlakavosti, mijenja se boja glasa te se povećava veličina klitorisa0 ponekad do te mjere da se on može smatrati i manjim penisom. transseksualkama hormoni daju bokove, grudi i smanjuju dlakavost. Penis transseksualki, ako se odluče na genitalnu kirurgiju, se ne "uklanja" ili osoba se ne kastrira, što je česta zabluda, nego se uklanja spužvasto tkivo i penis se "uvlači" u utrobu poput čarape. transseksualcima penis može "narasti" uzimanjem hormona na svega par centimetara iznad 2,5 cm što je medicinski konsenzus za penis. Nove tehnologije i razvoj medicine može pružiti i alternativna rješenja kojih ima, no nisu na tom polju se pokazali neki veći učinci da bi se pojavio nekakav standardi zahvat.
Transrodnost i interseksualnost.
Interseksualne osobe kreiraju svoj rodni identitet i izražavanje prema vlastitoj želji, osjećaju. Uglavnom interseksualne osobe prihvate jedan rodni identitet, no to nije pravilo. Neke interseksualne osobe se ne identificiraju po rodu (i/ili spolu), ili ga za života mijenjaju. Rodni identitet je dakako odvojen i ne mora pratiti rodno izražavanje.
One interseksuale osobe koje prihvate muški rodni identitet (i/ili rodno izražavanje) mogu se doživjeti transfobiju i osjetiti transrodnu problematiku ako se izvor transfobije genitalno fokusira ili se kod osobe zna da posjeduje (ili je posjedovala) interseksualne karakteristike, koje zbog "nejasnog" penisa nisu dovoljno "muške", te stoga se zapravo radi o "ženi" (odnosno transseksualcu).
Ostali transrodni identiteti.
Uz navedene (transseksualna osoba, drag queen/king, transvestit/kinja), neke transrodne identitete mogu se pronaći u članku o lezbijkama ("Butch/femme") i queeru ("camp" i "genderqueer").
Svi ovi identiteti transrodnih osoba, kao i različiti načini opisivanja, poput "trans-gej, trans-lezbijka, transseksualac, transseksualka, transrodna osoba, trans-queer, trans-strejt"...itd jesu i seksualni identiteti transrodnih osoba.
Transfobija i protivljenje.
Transfobija proističe iz neprihvaćanja i negiranja prava pojedine osobe na osobnu koncepciju rodnog i spolnog identiteta i izražavanja Ona je strah, mržnja, gađenje i diskriminirajući odnos prema osobama čije stvarno ili percipirano rodno izražavanje nije u skladu s društveno pripisanim spolom. Transfobija su i predrasude i diskriminirajući odnos prema osobama koje narušavaju i prekoračuju uske društvene spolne i rodne uloge, pravila i stereotipe.
Najpoznatiji slučaji transfobije jesu Brandon Teena (ujedno i osoba s interseksualnim karakteristikama, o kojem je napravljen i film, Boys Don't Cry, te ubojstvo portugalske transseksualke Gisberta krajem zime 2006.
Termini tipa "promjena spola", "pred-operativno", "post-operativno" su uvredljivi za transseksualne osobe koje su odlučile uskladiti svoj biološki spol s rodnim identitetom. Pravilan način nazivanja procesa kroz koji prolaze transseksualne osobe je tranzicija.
transseksualna osoba se gdjegdje piše i s dva slova "s" (transseksualna osoba), no tako pisano se ne odnosi na spolni i rodni identitet osobe, već proizlazi iz psihijatrijske dijagnoze poremećaja spolnog identiteta. transseksualne osobe stoga često smatraju da je takvo pisanje diskriminatorno.
Protivljenja su u vrijeme nastanka koncepta transrodnosti 1990.-ih godina mahom bila na prostačkoj razini, ali su s vremenom artikulirana, kako se u društvenu polemiku uključuje sve veći broj intelektualaca i vjerskih zajednica. Izvan kruga zemalja zapadnog civilizacijskog kruga - gdje intelektualni, umjetnički i politički koncepti što koje nastaju u SAD-u i inače bivaju najbrže prihvaćeni - koncept "transrodnosti" je uglavnom posve nepriznat, makar možemo i u tim zemljama vidjeti početke "transrodnog pokreta", često uz poticaj agencija Ujedinjenih naroda i drugih međunarodnih agencija financiranih iz SAD i drugih zapadnih zemalja.

</doc>
<doc id="56717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56717" title="Transfobija">
Transfobija

Transfobija obuhvaća niz negativnih stavova, osjećaja ili postupaka prema transrodnim osobama ili transrodnosti općenito. Transfobija može uključivati strah, odbojnost, mržnju, nasilje, bijes ili nelagodu koja se osjeća ili izražava prema ljudima koji se ne uklapaju u socijalna rodna očekivanja. Često se izražava uz homofobna stajališta i stoga se često smatra aspektom homofobije. Transfobija je vrsta predrasuda i diskriminacije, slična rasizmu i seksizmu, a transrodne obojene osobe često su izložene svim trima oblicima diskriminacije odjednom.
Djeca žrtve transfobije doživljavaju uznemiravanje, školsko maltretiranje i nasilje, udomiteljstvu i socijalnim programima. Odrasle žrtve doživljavaju javno ismijavanje, uznemiravanje, uključujući zlostavljanje, izrugivanje, prijetnje nasiljem, pljačku i lažno uhićenje; mnogi se osjećaju nesigurno u javnosti. Velik postotak izvještava da su žrtve seksualnog nasilja. Nekima je odbijena zdravstvena zaštita ili trpe diskriminaciju na radnom mjestu, uključujući otkaz zbog transrodnosti ili se osjećaju pod opsadom konzervativnih političkih ili vjerskih skupina koje se protive zakonima koji ih štite. Oni također trpe diskriminaciju nekih ljudi u pokretu za prava spolova i seksualnih manjina.
Osim povećanog rizika od nasilja i drugih prijetnji, stres stvoren transfobijom može uzrokovati negativne emocionalne posljedice koje mogu dovesti do zlouporabe opojnih droga, bijega od kuće (kod maloljetnika) i veće stope samoubojstava.
U zapadnom svijetu došlo je do postupnih promjena prema uspostavljanju politike nediskriminacije i jednakih mogućnosti. Trend se također oblikuje u zemljama u razvoju. Uz to, kampanje u vezi s LGBT zajednicom šire se širom svijeta kako bi se poboljšalo društveno prihvaćanje netradicionalnih rodnih identiteta. Kampanja UN-a "Stop stigmi" jedan je od takvih akcija.
Etimologija i uporaba.
Riječ "transfobija" je klasični spoj izrađen po uzoru na pojam "homofobija". Prva komponenta je neoklasični prefiks trans- (izvorno znači "preko, na udaljenoj strani, izvan") od "transrodnosti", a druga komponenta -fobija dolazi od grčkog, "phóbos", "strah". Zajedno s "lezbofobijom", "bifobijom" i "homofobijom", "transfobija" je član obitelji izraza koji se koriste kada je predrasuda i diskriminacija usmjerena prema LGBT osobama. 
"Transfobija" nije fobija kako je definirana u kliničkoj psihologiji (tj. anskiozni poremećaj). Njegovo značenje i upotreba paralelni su s "ksenofobijom". Imenica "transfob" označava nekoga tko gaji transfobiju. Pridjevski oblik "transfobičan" može se koristiti za opisivanje transfobije ili njihovih postupaka. Riječ "transfobija" dodana je u Oxfordski engleski rječnik 2013.
Porijeklo.
Transfeministički teoretičar i autor Julia Serano tvrdi u svojoj knjizi "Bičevanje Djevojka, da t"ransfobija ima ukorijen u seksizmu i smješta podrijetlo i transfobije i homofobije u ono što ona naziva „opozicijski seksizam”, uvjerenje da su muškarac i žena "krute, međusobno isključive kategorije, te da svaka posjeduje jedinstveni i nepreklapajući niz atributa, sklonosti, sposobnosti i želja ". Serano suprotstavlja opozicijski seksizam "tradicionalnom seksizmu", uvjerenju da su muškarci i muškost superiorniji od žena i ženstvenosti. Nadalje, ona piše da je transfobija potaknuta nesigurnostima koje ljudi imaju u vezi s rodom i rodnim normama.
Drugi autori transrodnih prava tvrde da je značajan dio opozicijskog seksističkog podrijetla transfobije, a posebno oblika koji potiču na nasilje nad transseksualnim osobama, povezan sa psihološkim tvrdnjama o razlici između muške i ženske seksualnosti u mehanizmima zaštite mozga od počinjenja seksualnih zločina.
Autor i kritičar transrodnih osoba Jody Norton vjeruje da je transfobija produžetak homofobije i mizoginije. Tvrdi da su transrodne osobe, poput homoseksualaca i lezbijki, omražene i plaše se zbog osporavanja i podrivanja rodnih uloga i rodne binarnosti. Norton piše da "muško-u-žensko transrodni prijelaz podstiče transfobiju kroz njezin implicitni izazov binarnoj podjeli spola o kojoj ovisi muška i kulturna hegemonija".
Povezani koncepti.
Povezani koncept cisseksizma (također nazvan cisgenderizam, cisnormativnost ili cisseksualna pretpostavka, povremeno se koristi sinonimno s transfobijom ) je pozivanje na norme koje provode rodni binarni i rodni esencijalizam, što rezultira potiskivanjem rodnih varijanti, ne-binarnih i transrodnih identiteta. Cisgenderizam se odnosi na pretpostavku da se zbog ljudske spolne diferencijacije nečiji spol određuje isključivo biološkim spolom muškarca ili žene (na temelju pretpostavke da svi ljudi moraju imati XX ili XY spolno-kromosomski par ili, u slučaj cisgenderizma, bivalentni muški ili ženski izraz), i da su trans osobe inferiorne u odnosu na cisgender osobe jer su u "prkosu prirodi". Cisgender privilegija je "skup nezarađenih prednosti koje pojedinci koji se identificiraju sa svojim biološkim spolom stječu isključivo zbog posjedovanja cisgender identiteta".
Uznemiravanje i nasilje usmjereno prema transrodnim osobama često se naziva Trans udaranje (trans bashing), a može biti fizičko, seksualno ili verbalno. Dok je gay bashing usmjereno protiv stvarne ili percepcije seksualne orijentacije cilja, trans bashing je usmjereno protiv stvarnog ili perceptivnog izraženog rodnog identiteta cilja. Pojam se također primijenio na govor mržnje usmjeren na transrodne osobe i na prikaze transrodnih osoba u medijima koji pojačavaju negativne stereotipe o njima. Značajne žrtve nasilnih zločina motiviranih transfobijom uključuju Brandon Teena, Gwen Araujo, Angie Zapata, Nizah Morris i Lauren Harries.
Transpresuda je pojam sličan transfobiji, a odnosi se na negativno vrednovanje, stereotipizaciju i diskriminacijski tretman pojedinaca čiji izgled ili identitet nisu u skladu s trenutnim društvenim očekivanjima ili uobičajenim shvaćanjima roda.
Manifestacije.
Transrodne osobe često su isključene iz prava ili privilegija rezerviranih za osobe čiji spolni identitet dijele, ali čiji spol nemaju. Na primjer, vrlo je često da se transrodne žene zaustavljaju ili ispituju kada koriste javne kupaonice namijenjene ženama. Skloništa za beskućnike, bolnice i zatvori odbili su trans ženama pristup u ženska područja i prisilili ih da spavaju i kupaju se u prisustvu muškaraca. Transrodnim osobama također se može dogoditi da ih odbiju uslužiti u restoranima.
Uznemiravanje i nasilje.
Transrodne osobe imaju povećani rizik od doživljavanja agresije i nasilja tijekom svog života u usporedbi s cis (ne-transrodnim) osobama. To je pogotovo slučaj što se tiče seksualnog nasilja. Agresija i nasilje nad transrodnim osobama vrši se fizičkim nasiljem ili tjelesnim ozljeđivanjem, seksualnim nasiljem ili napadima te verbalnim ili emocionalnim zlostavljanjem. Agresija i nasilje također mogu uključivati viktimizaciju, maltretiranje, uznemiravanje i više oblika stigme poput diskriminacije. Zlostavljanje nad transrodnim osobama može doći iz mnogih različitih izvora, uključujući obitelj, prijatelje, partnere, susjede, suradnike, poznanike, strance i policiju. Ovi oblici agresije i nasilja koji se provode nad transrodnim osobama mogu se pojaviti u svakoj razvojnoj fazi života. Štoviše, ta će se ili više vrsta zlostavljanja vjerojatno događati tijekom života transrodne osobe.
Kako su homofobija i transfobija u korelaciji, mnogi trans ljudi doživljavaju homofobiju i heteroseksizam; to je zbog ljudi koji rodni identitet trans osoba povezuju s homoseksualnošću ili zato što trans osobe također mogu imati seksualnu orijentaciju koja nije heteroseksualna. Autor Thomas Spijkerboe izjavio je, "Transrodne osobe podvrgnute nasilju, u nizu kulturnih konteksta, često izvještavaju da se transfobično nasilje izražava u homofobnim terminima." Napadi na nekoga temeljem percepcije njegovog rodnog identiteta, a ne zbog percepcije njihove seksualne orijentacije, poznati su kao "trans bashing", analogno "gej bashingu".
Prema Američkom psihološkom udruženju, transrodna djeca češće od ostale djece doživljavaju uznemiravanje i nasilje u školi, udomiteljstvu, centrima za rezidencijalno liječenje, centrima za beskućnike i maloljetničkom pravosuđu. Istraživači su ustvrdili da trans-mladi rutinski doživljavaju izrugivanje, zadirkivanje i maltretiranje u školi, te da gotovo svi trans-mladi kažu da su bili verbalno ili fizički uznemiravani u školi, posebno tijekom nastave tjelesnog odgoja, na školskim priredbama ili kada su koristili toalete za jedan spol. Tri četvrtine izvješćuju da su se osjećali nesigurno.
Kao odrasle osobe, transrodne osobe često su izložene izrugivanju, zurenju, ruganju i prijetnjama nasiljem, čak i kad samo šetaju ulicom ili ulaze u trgovinu. Američko istraživanje među 402 starije, zaposlene transrodne osobe s visokim prihodima pokazalo je da je 60% prijavilo nasilje ili uznemiravanje zbog svog rodnog identiteta. 56% je maltretirano ili verbalno zlostavljano, 30% je napadnuto, 17% im je bačeno predmeta, 14% je opljačkano, a 8% je doživjelo neopravdano uhićenje.
Istraživanje 81 transrodne osobe u Philadelphiji pokazalo je kako se 30% izjavilo da se osjećaju nesigurno u javnosti jer su transrodni, a 19% se osjeća neugodno iz istog razloga. Na pitanje jesu li ikad bili prisiljeni na spolni odnos, doživjeli nasilje u svom domu ili su bili fizički zlostavljani, većina je na svako pitanje odgovorila potvrdno.
Seksualno nasilje.
Pregled američkih studija o seksualnom nasilju prema transrodnim osobama pokazao je da je ono "šokantno uobičajeno" i premda se prijavljene stope znatno razlikuju među studijama iz metodoloških i drugih razloga, najčešće pokazuju da je oko 50% transrodnih osoba seksualno napadnuto. Godine 2009. istraživačica Rebecca L. Stotzer objavila je članak u znanstvenom časopisu "Aggression and Violent Behavior" koji je prikupio informacije iz brojnih studija koje prijavljuju nasilje nad transrodnim osobama. U članku je Stotzer primijetio da transrodne osobe imaju velik rizik od seksualnog nasilja tijekom svog života.
Fizičko nasilje.
Na počinitelje fizičkog nasilja nad transrodnim osobama su utjecali negativni stavovi prema transrodnim osobama, od kojih mnogi svoj napad ne prijavljuju policiji. Kad se transrodne osobe ubiju, često se u njih puca, udara ih se ili izbode nožem.
Pripisivanje pogrešnog roda.
Pripisivanje pogrešnog roda je čin označavanja drugih rodom koji se ne podudara s njihovim rodnim identitetom. Pripisivanje pogrešnog roda može biti namjerno ili slučajno; uobičajeni primjer pogrešnog predstavljanja je osoba koja pogrešnim zamjenicama opisuje nekoga, naziva osobu "gospođom" ili "gospodinom" u suprotnosti s rodnim identitetom te osobe, koristeći se prethodnim imenom, koje je osoba koristila prije mijenjanja roda, umjesto trenutnog imena (staro ime se naziva i "mrtvo ime"), ili inzistiranje na tome da se osoba mora pridržavati uloga ili normi dodijeljenih svom spolu dodijeljenih pri rođenju od onih koji se poklapaju s njihovim rodnim identitetom; na primjer, korištenje kupaonice namijenjene muškarcima iako se osoba identificira kao žensko.
Iskustvo pripisivanja pogrešnog roda uobičajeno je za sve transrodne ljude prije tranzicije, a i za mnoge poslije. Liječnici, policija, mediji i vršnjaci redovito zlostavljaju transrodne ljude, iskustva koja su opisana kao "zastrašujuća", ranjavajuća, okrutna i "samo nam otežavaju život". Studija iz 2018. godine o 129 transrodnih i drugih rodno ekspanzivnih mladih, objavljena u časopisu "Journal of Adolescent Health", otkrila je da je "za svaki dodatni društveni kontekst u kojem se koristi odabrano ime mladeži došlo do statistički značajnog smanjenja simptoma depresije, samoubilačke ideje i samoubilačka ponašanja." Namjerno pripisivanje pogrešnog roda transrodnim osobama te osobe smatraju krajnje uvredljivim.
Transfobija u društvu.
Transrodne osobe kao korisnici zdravstvene zaštite.
Istraživanje 81 transrodne osobe u Philadelphiji pokazalo je da je 14% reklo da im je odbijena rutinska medicinska skrb jer su transrodni. Njih 18% odgovorilo je "da" na pitanje je li im, kad su išli na pregled, "transrodnost stvorila problem".
Transrodne osobe uvelike ovise o medicinskoj profesiji kako bi primale ne samo nadomjesnu hormonsku terapiju, već i vitalnu skrb. U jednom je slučaju Robert Eads umro od raka jajnika nakon što mu je više od dvadeset liječnika odbilo liječenje. U istraživanju Nacionalnog centra za transrodnu ravnopravnost sa sjedištem u Sjedinjenim Državama iz 2011. godine, 19% je odbijeno medicinsku njegu zbog svog transrodnog ili neskladnog spola pokazuje da odbijanje liječenja zbog transfobije nije rijetkost. Još jedan primjer za to je slučaj Tyre Hunter. Tyra Hunter je sudjelovala u automobilskoj nesreći, a kad su spasitelji iz hitne pomoći otkrili da je transrodna, povukli su se i prestali pružati liječenje. Kasnije je umrla u bolnici.
U mnogim europskim zemljama zakoni zahtijevaju da svaka transrodna osoba koja želi promijeniti svoj pravni spol mora prvo biti sterilizirana. Švedska je svoj zakon ukinula u prosincu 2012 a Europski sud za ljudska prava poništio je takve zakone 2017.
Na radnom mjestu.
Transfobija se očituje i na radnom mjestu. Neki transrodni ljudi ostaju bez posla kad započnu tranziciju. Studija sa Sveučilišta Willamette pokazala je da transrodna osoba koja je otpuštena zbog toga što je išla na proceduru mijenjanja spola rijetko dobiva posao natrag putem saveznih ili državnih zakona.
Vijesti iz "San Francisco Chronicle" i Associated Pressa navode studiju Odjela za javno zdravstvo San Francisca iz 1999. godine kojom je utvrđena stopa nezaposlenosti od 70% među gradskom transrodnom populacijom. Dana 18. veljače 1999., Odjel za javno zdravstvo u San Franciscu objavio je rezultate istraživanja iz 1997. godine, na 392 trans žene i 123 trans muškarca, koji su utvrdili da je 40% anketiranih trans žena zarađivalo novac punim ili nepunim zaposlenjem tijekom prethodnih šest mjeseci. Za trans muškarce, odgovarajuća statistika bila je 81%. Istraživanje je također otkrilo da je 46% trans žena i 57% trans muškaraca prijavilo diskriminaciju pri zapošljavanju.
Američko istraživanje iz 2002. pokazalo je da je među odgojiteljima 10–20% vjerojatnije da će doživjeti uznemiravanje na radnom mjestu od svojih gay i lezbijskih kolega.
U procesu zapošljavanja diskriminacija može biti ili otvorena ili prikrivena, s tim da poslodavci pronalaze druge navodne razloge da ne angažiraju kandidata ili jednostavno uopće ne informiraju buduće zaposlenike zašto ih ne zapošljavaju. Osim toga, kada poslodavac daje otkaz ili na drugi način diskriminira zaposlenika transrodne, to može biti slučaj "mješovitog motiva", gdje poslodavac otvoreno navodi očigledne pogreške uposlenika ili slično (kao što su prekomjerna kašnjenja, na primjer), a ne spominje transfobiju koja je stvari motiv.
Diskriminacija pri zapošljavanju na temelju rodnog identiteta i izražavanja ilegalna je u Sjedinjenim Državama. Takva diskriminacija zabranjena je posebnim zakonima u državi New Jersey, a mogla bi biti i u drugim državama (kao što je u državama Kalifornija, Illinois, Maine, Minnesota, Novi Meksiko i Washington) ili gradskim uredbama; dodatno je obuhvaćen sudskom praksom u nekim drugim državama. (Na primjer, Massachusetts je obuhvaćen slučajevima kao što su "Lie vs." "Sky Publishing Co." i "Jette vs." "Honey Farms".) Nekoliko drugih država i gradova zabranjuje takvu diskriminaciju u javnom zapošljavanju. Švedska i Ujedinjeno Kraljevstvo također su donijele zakone protiv diskriminacije pri zapošljavanju na temelju rodnog identiteta. Međutim, ponekad poslodavci diskriminiraju transrodne zaposlenike usprkos takvoj zakonskoj zaštiti.
Kao primjer poznatog sudskog postupka vezanog za zapošljavanje nepovoljnog za transrodne ljude, 2000. godine južnoamerički lanac prehrambenih proizvoda Winn-Dixie otpustio je dugogodišnjeg zaposlenika Petera Oilera, unatoč povijesti višestrukog zarađivanja povišica i unapređenja, nakon što je uprava saznala da oženjeni, heteroseksualni vozač kamiona povremeno se presvlačio u ženu van posla. Uprava je tvrdila da je to naškodilo korporativnom imidžu Winn-Dixie. Američka unija građanskih sloboda pokrenula je tužbu protiv Winn-Dixie u ime Oilera, ali ju je sudac odbacio.
Ponekad se transrodne osobe koje se suočavaju s diskriminacijom u zapošljavanju okreću seksualnom radu kako bi preživjele, izlažući ih dodatnom riziku od takvih stvari kao što su sukob sa zakonom, uključujući uhićenje i kazneni progon; podnošenje nasilja na radnom mjestu; i moguće zaraze spolno prenosivim bolestima poput HIV-a.
Transrodna zajednica suočena je s velikom količinom diskriminacije pri zapošljavanju zbog svog rodnog identiteta, a vrlo je malo zakona koji štite radna prava ove zajednice. To rezultira ograničenim mogućnostima karijere za pripadnike transrodne zajednice, čineći ih ekonomski ranjivima. Studija koju su proveli Anneliese Singh i Vel McKleroy na transrodnim obojenim ljudima otkrila je da su poteškoće u pronalaženju posla ili gubitku posla zbog transfobije na radnom mjestu rezultirale nekim transrodnim osobama koje su živjele u kvartovima s velikom stopom kriminala i umiješale se u nasilne veze. Nedostatak zaposlenja također je rezultirao time da se transrodna zajednica pribegava ilegalnim aktivnostima poput prodaje droge ili seksualnog rada radi dohotka.
Od strane vlade.
Transrodne osobe također se suočavaju s uskraćivanjem prava na azil ili nehumano postupanje u procesu traženja azila. Na primjer, Fernada Milan, transrodna žena iz Gvatemale smještena je u centar za azil za muškarce u Danskoj i dok je bila tamo, nekoliko je muškaraca silovalo. Bila je u opasnosti od deportacije u Gvatemalu gdje transrodne osobe nemaju prava i suočavaju se s mogućim smaknućem, ali joj je u međuvremenu odobren ulazak.
Obespravljenost transrodnih osoba je praksa stvaranja ili održavanja zapreka koje sprječavaju transrodne osobe da glasuju i stoga ograničavaju načela općeg biračkog prava.
U obrazovanju.
Unutar školskog sustava mnogi su transrodni tinejdžeri maltretirani i zlostavljani, što ima negativne učinke kako na žrtve, tako i na školsku populaciju općenito. "Transrodna mladež često izvještava o strahu i tjeskobi zbog korištenja toaleta i svlačionica u školi, jer su prilikom korištenja doživljavali uznemiravanje od strane vršnjaka i odraslih" Preko 80% transrodnih tinejdžera izvještava da se osjećaju nesigurno u školskom okruženju, više od 40% izvještava da je fizički zlostavljano, a više od 65% izvještava o maltretiranju na mreži ili putem društvenih mreža.
Istraživanje provedeno na kanadskim srednjoškolcima između prosinca 2007. i lipnja 2009. ilustriralo je kako se LGBTQ učenici osjećaju nesigurno u školi te su izloženi vrijeđanju i diskriminaciji od strane svojih vršnjaka, a ponekad čak i od svojih nastavnika. Čak se i heteroseksualni učenici i učitelji plaše napada transfobije zbog podrške ili stvaranja transrodnog prijatelja ili obitelji. Većina administratora i nastavnika nisu svjesni razmjera štete koja je nanesena transrodnim učenicima zbog podcjenjivanja težine transfobije u njihovim školama.
U religiji.
U kršćanstvu.
U Sjevernoj Americi organizacije povezane s kršćanskom desnicom, uključujući Američko obiteljsko udruženje, Vijeće za obiteljska istraživanja, Fokus na obitelj, Nacionalno udruženje za istraživanje i terapiju homoseksualnosti, smatraju da je "transrodnost " neprirodna i da transrodni ljudi jesu i ostaju u njihovom spolu s kojim su se rodili. Te se organizacije protive zakonima i politikama namijenjenim smještaju transrodnih osoba, poput dopuštanja da promijene svoj pravni spol, koriste toalet koji odgovara spolu s kojim se identificiraju ili postaju svećenici. Njihov je stav da je Bog stvorio tijela ljudi onakvima kakvi trebaju biti, da bi prihvaćanje transrodnih osoba kršilo Sveto pismo i prirodni zakon, a Biblija se odnosi na muško i žensko.
Prema internetskoj stranici Ontario Consultants for Religious Tolerance, pod papom Ivanom Pavlom II., Sveta Stolica prvi se put suprotstavila operaciji promjene spola 2000. godine, iako je objavljena tek 2003.
Transrodne osobe suočene su s posebnim izazovima u pokušaju integriranja svoje vjere u svoj rodni identitet. Jedan autor kaže da se "očekivanja [na temelju spola] obično temelje na našim genitalijama i započinju od trenutka rođenja, nastavljajući se tijekom našeg života." Mnoge kršćanske denominacije koriste biblijske predodžbe o spolu i rodnim ulogama kako bi podržale svoje stavove. Tu spadaju "Dakle, Bog je stvorio čovjeka na svoju sliku, na sliku Božju stvorio ga je; stvorio ih je muško i žensko" (Postanak 1,27) i "Žena neće nositi ono što se odnosi na muškarca, niti će muškarac je odjenuo žensku odjeću: jer svi koji to čine gnusni su Gospodinu, Bogu svome “(Ponovljeni zakon 22: 5).
Stavovi o rodnom identitetu utemeljeni na kršćanskoj vjeri ne podudaraju se uvijek s ideologijama transrodnih pojedinaca. Međutim, ako se ne udovolje tim očekivanjima, mogu se suočiti s odbijanjem. Mnogi transrodni kršćani traže "individualizirani odnos s Bogom", često se suočavajući s "razdobljem poricanja i borbe", kao i depresijom, nepovezanošću, nezadovoljstvom i duhovnim poteškoćama prije "otkrivanja osjećaja sebe koji se osjeća cjelovitim i istinitim" Međutim, nakon otkrivanja svog rodnog identiteta, mnogi se transrodni pojedinci i dalje suočavaju s crkvenim barijerama kao što su: "strah i nepoznavanje zajednice, jezični problemi, fizički raspored koji razdvaja ljude prema spolu, programi koji isključuju ili odvajaju prema spolu, patologiziranje ili određivanje trans-pitanja kao grešno i otvoreno neprijateljstvo".
U islamu.
Islamska vjera obično podržava heteronormativnu, binarnu rodnu identifikaciju. Ova podrška pojačana je kulturnim normama muslimana i njihovim tradicionalnim čitanjem svetih tekstova koji zabranjuju širok raspon identiteta.
Godine 1988. stručnjaci s egipatskog Al-Azhara, najstarijeg islamskog sveučilišta na svijetu, operaciju promjene spola proglasili su prihvatljivom prema islamskom zakonu. U Iranu je tijekom 1987. godine ajatolah Homeini, vrhovni vjerski vođa Islamske Republike Iran u to vrijeme, također proglasio transrodne kirurške operacije prihvatljivim (vidi prava transrodnih osoba u Iranu). Temelj za ovaj prihvaćajući stav je uvjerenje da je osoba rođena transrodna osoba, ali se odlučuje biti homoseksualna, čineći homoseksualnost grijehom. Unatoč tome, transrodne osobe unutar muslimanske zajednice i dalje se suočavaju s određenim izazovima.
Neke su zajednice obožavanja tolerantnije - Muslimani za progresivne vrijednosti osnovali su Džamije jedinstva u Atlanti u državi Georgia; Columbus, Ohio; i Los Angelesu u Kaliforniji. Muslimanski savez za seksualnu i rodnu raznolikost domaćin je godišnjih vježbi za LGBTQ+ muslimane u Pensilvaniji svakog svibnja.

</doc>
<doc id="56719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56719" title="Rainbow Brite">
Rainbow Brite

„Rainbow Brite“ je američka animirana fantastična serija iz 1984. snimljena u koprodukciji s Japanom i Francuskom.Serija ima 13 epizoda. Po seriji je 1985. snimljen i animirani film „"Rainbow Brite and the Star Stealer"“.
Ekipa.
Režija: Jean Chalopin
Glasovi: Bettina Bush (Rainbow Brite), Andrej Stojka (Starlite/Spectran), Rhonda Allman (Moonglo/Tickled Pink), Peter Cullen (Murky), Marissa Mendenhall (Stormy) i drugi.
Radnja.
Djevojčica bez roditelja, Wisp, stigne u jednu zemlju u kojoj nema boja. Tamo spasi sedam zarobljene djece (svako odgovorno za jednu boju iz duge ) –Red Butler, Lala Orange, Canary Yellow, Patty O'Green, Buddy Blue, Indigo i Shy Violet- i Sunce (u engleskoj verziji „Sphere of Light“). Isto tako nađe i pojas duga, s čijom pomoći može proizvoditi boje te dobiva novo ime, Rainbow Brite. Tako spasi zemlju i postane sa sedam djece odgovorna za nju. Uz to, Rainbow upozna i letećeg bijelog konja Starlite koji može letjeti uz pomoć duge. Kako bi funkcionirao, pojas za dugu treba tzv. Kristale za boje koji se dobivaju iz jednog rudnika od pomoćnika djece boje. No, tu su i zlikovci; Murky Dismal, koji smatra da bi se svijet trebao osloboditi od boja te njegov nespretni pomoćnik Lurky, koji mu povremeno više odmaže nego pomaže.

</doc>
<doc id="56720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56720" title="Queer">
Queer

Queer (eng. čudan, nastran, do '80-ih bio je pogrdan naziv za homoseksualne osobe, danas dobiva drugo značenje) izraz se koristi kao naziv za cjelokupnu homoseksualnu, biseksualnu, transrodnu i interseksualnu zajednicu osobe koje sebe vide ili žive svoj život van hetero-patrijarhalnih normi. 
"Queer", se također odnosi na aktivizam, pokret, teorijski pravac kao i na samo osobu i njene identitete i na taj način podrazumijeva nepristajanje na ‘samorazumljivo’ slijeđenje društvenih pravila. Queer se odnosi na propitivanje i/ili odbijanje nametnutih normi patrijarhalne tradicije; kreiranje prostora, kulture i izražaja koji nadilaze ‘zatvorene kutije’ LGB ili heteroseksualne seksualnosti, i/ili ‘ženskih’ i ‘muških’ spolova / rodova; omogućavanje samodefiniranja; predstavljanje radikalne politike koja uviđa povezanost svih vidova opresije.
Queer identitet.
Danas "queer" identitet također prihvaćaju i poklonici sado-mazohizma, razni fetišisti bez obzira na seksualnu orijentaciju, te sve osobe koje ne prihvaćaju binarnost spolova i rodova.
Queer nije (samo) kategorija identiteta, već proces neprekidnog "remećenja".
U normalnom svijetu, postojali bi samo muško-ženski odnosi. Queer temelj je seksualna orijentacija, odnosno seksualnost osobe. Lezbijka, gej, biseksualac, biseksualka, transrodna osoba, transseksualac, transseksualka, interseksualna osoba, interseksualac, interseksualka, queer, gender queer, boi, strejt, str8, hetero, heteroseksualac, heteroseksualka... sve su samo neki od mogućih nenormalnih seksualnih identitetâ. U kreiranju ili prihvaćanju seksualnih identiteta osoba se poziva na pravo na samodefiniranje - pravo osobe da sama definira svoj identitet čak i ako je nenormalna (svoje identitete) i sebe kao osobu, te pravo na samoidentifikaciju - pravo osobe da sama identificira svoj identitet (svoje identitete), te da se ne identificira. 
Krovni termin za sve identitete koje proizlaze iz spola i roda jest: LGBTIQ, ova skraćenica je složena od sljedećih riječi: Lezbijke, Gejevi, Biseksualne, Transrodne, Interseksualne i Queer osobe.
Queer možemo objasniti kao ""imenicu", kao "pridjev" i kao "glagol". U svim svojim značenjima, "queer" stoji nasuprot (hetero)normi i dominantnoj društvenoj kulturi, hetero-patrijarhatu. Kao "imenica", queer je alternativni ili dodatni identitet. Kao "pridjev" veže se uz queer kulturu. Dodaje se ispred imenica gej i lezbijska „queer kultura“ i tako opisuje široki spektar interesa queer osoba: čitanje književnosti o istospolnoj ljubavi koja nije normalna, gledalje filmova s gej i lezbijskom tematikom, nalazi se u glazbi, slikarstvu, svugdje gdje se može kritizirati binarni sustav spola i roda, gdje se može izazivati dominantna društvena kultura. Queer kao "glagol"" veže se uz queer teoriju. 
Heteronormativnost.
Heteronormativnost je termin kojim neki autori kritički nazivaju promoviranje tradicionalnih shvaćanja i normi u području spolnosti, osuđujući kulturalno postavljanje normi (hetero)seksualnosti i s njime povezane rodne - spolne binarnosti, ideal heteroseksualnosti i patrijarhat, te se zalažu za "qeering" kulture i napose odgoja djece, u kojemu bi se djeci proširio uvid u drugačije mogućnosti spolne identifikacije i orijentacije. 

</doc>
<doc id="56726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56726" title="Bifobija">
Bifobija

Bifobija je odbojnost prema biseksualnosti i prema biseksualnim ljudima kao društvenoj skupini ili kao pojedincima. Može imati oblik poricanja da je biseksualnost istinska seksualna orijentacija ili oblik negativnih stereotipa o ljudima koji su biseksualni (poput uvjerenja da su promiskuitetni ili nepošteni). Ljudi bilo koje seksualne orijentacije mogu doživjeti ili produžiti bifobiju.
Etimologija i upotreba.
"Bifobija" je stopljenica oblikovana pojmom "homofobija". Izvodi se od prefiksa "bi-" (što znači "dva") od "biseksualca" i korijena "-fobija" (od grčkog, "phóbos", "strah") koji se nalazi u riječi "homofobija". Zajedno s "transfobijom" i "homofobijom", bifobija je jedan izraza iz skupine izraza koji se koriste za opisivanje netolerancije i diskriminacije LGBT osoba. Pridjevski oblik "bifobijski" opisuje stvari ili osobine povezane s bifobijom, a imenica "bifob" rjeđe opisuje ljude za koje se misli da gaje bifobiju.
Izraz "bifobija" prvi put je uveo znanstvenik Kathleen Bennett 1992. godine, a koji je imao značenje "predrasuda protiv biseksualnosti" i "ocrnjivanje biseksualnosti kao životnog izbora". Naknadno je definiran kao "bilo koji prikaz ili diskurs koji ocrnjuje ili kritizira muškarce ili žene samo zbog njihove pripadnosti ovom [biseksualnom] socioseksualnom identitetu ili im odbija pravo da to polažu".
Bifobija ne mora biti fobija kako je definirana u kliničkoj psihologiji (tj. Anksiozni poremećaj). Njegovo značenje i upotreba u korelaciji su sa značenjem ksenofobije. 
Oblici.
Poricanje i brisanje.
Bifobija može navesti ljude da negiraju da je biseksualnost stvarna, tvrdeći da ljudi koji se "identificiraju" kao biseksualci nisu "istinski" biseksualni ili da je taj fenomen daleko rjeđi nego što tvrde. Jedan oblik ovog poricanja temelji se na heteroseksističkom gledištu da je heteroseksualnost jedina istinska ili prirodna seksualna orijentacija. Prema tome, sve što odstupa od toga je ili psihološka patologija ili primjer antisocijalnog ponašanja. U tim su slučajevima homofobija i bifobija uglavnom jednaki. 
Drugi oblik poricanja proizlazi iz binarnih pogleda na seksualnost koji pretpostavljaju da su ljudi monoseksualni, tj. homoseksualni (homoseksualci/lezbijke) ili heteroseksualniI. Tijekom 1980-ih modernim istraživanjima seksualnosti dominirala je ideja da su heteroseksualnost i homoseksualnost jedine legitimne orijentacije, odbacujući biseksualnost kao "sekundarnu homoseksualnost". U tom se modelu pretpostavlja da su biseksualci ili prikrivene lezbijke / homoseksualne osobe koje žele izgledati heteroseksualno ili osobe ("bilo koje" orijentacije) koje eksperimentiraju sa seksualnošću izvan svog "normalnog" interesa. Maksime poput "ljudi su ili homoseksualci, heteroseksualci ili lažu" utjelovljuju ovaj dihotomni pogled na seksualnu orijentaciju.
Neki ljudi prihvaćaju teoretsko postojanje biseksualnosti, ali ga definiraju usko, kao samo "jednaku" privlačnost i prema muškarcima i prema ženama. Stoga su mnoge biseksualne osobe s nejednakim privlačnostima prema svom i suprotnom spolu umjesto toga kategorizirane ili kao homoseksualne ili heteroseksualne. Drugi priznaju postojanje biseksualnosti kod žena, ali negiraju da muškarci mogu biti biseksualci.
Neka poricanja tvrde da je biseksualno ponašanje ili identitet puki društveni trend - što ilustrira "biseksualni šik" ili savijanje spola - a ne suštinska osobina ličnosti. Za seksualne aktivnosti unutar istog spola tvrde da su samo zamjena za seks s pripadnicima suprotnog spola ili kao pristupačniji izvor seksualnog zadovoljstva. Kao primjer takvog ponašanja predstavljena je situacijska homoseksualnost u spolno odvojenim okruženjima.
Bifobija je česta u heteroseksualnoj zajednici, ali je česta i kod homoseksualaca i lezbijki, obično s idejom da biseksualci mogu izbjeći ugnjetavanje od heteroseksualaca jer zadovoljavaju društvena očekivanja u pogledu ljubavne veze i seksa s osobama suprotnog spola. To ostavlja neke koji se identificiraju kao biseksualne da se percipiraju kao "nedovoljno ni jedno ni drugo" ili "ne stvarno". Australijsko istraživanje koje su 2016. proveli Roffee i Waling utvrdilo je da su se biseksualne osobe suočavale s mikroagresijom, maltretiranjem i drugim antisocijalnim ponašanjem ljudi iz lezbijske i homoseksualne zajednice.
Biseksualno brisanje (također se naziva i "biseksualna nevidljivost") pojava je koja izostavlja, falsificira ili ponovno objašnjava dokaze o biseksualnosti u povijesti, akademskoj zajednici, vijestima i drugim primarnim izvorima, ponekad poanta poricanja da biseksualnost postoji.
Navodi da su biseksualni muškarci homofobični.
Jedan od uzroka bifobije u homoseksualnoj muškoj zajednici je taj što postoji identitetska politička tradicija koja pretpostavlja da je prihvaćanje muške homoseksualnosti povezano s uvjerenjem da je muška seksualnost specijalizirana. Zbog toga mnogi pripadnici homoseksualne muške zajednice pretpostavljaju da je sama ideja da muškarci mogu biti biseksualni homofobična prema homoseksualcima. Brojni biseksualni muškarci smatraju da ih takvi stavovi prisiljavaju da svoju biseksualnost drže u ormaru i da je čak i opresivnija od tradicionalne heteronormativnosti. Ti muškarci tvrde da homoseksualna muška zajednica ima što naučiti o poštovanju pojedinca iz lezbijske zajednice u kojoj ne postoji jaka tradicija pretpostavljanja veza između predodžbi o podrijetlu seksualnih sklonosti i njihovog prihvaćanja. Takva stajališta podržavaju i neki homoseksualci koji ne vole analni seks i tvrde da se osjećaju maltretiranima zbog pretpostavke drugih homoseksualaca da je njihova nenaklonost prema analnom seksu "homofobična" i da žele više poštovanja individualnosti u kojoj homoseksualac koji sebe ne mrzi možda jednostavno ne voli analni seks i umjesto toga preferira druge seksualne činove poput međusobnog felacija i uzajamne muške masturbacije.
Tvrdnje biseksualaca koji se prilagođavaju heteronormativnosti.
Neki oblici predrasuda prema biseksualcima su tvrdnje da je biseksualnost pokušaj progonjenih homoseksualaca da se prilagode heteronormativnim društvima usvajanjem biseksualnog identiteta. Biseksualci i istraživači koji proučavaju situaciju biseksualaca kritiziraju takve tvrdnje zbog lažne pretpostavke da će istospolne veze nekako izbjeći progon u heteronormativnim kulturama jednostavnom identifikacijom kao biseksualne umjesto homoseksualne. Ovi istraživači navode da sve zemlje koje imaju zakone protiv spola među ljudima istog spola daju istu kaznu bez obzira na to koju seksualnu orijentaciju ljudi proglašavaju krivima, da bilo koja zemlja u kojoj je istospolni brak ilegalan nikada ne dopušta brakove između ljudi istog spola spol bez obzira identificiraju li se kao biseksualni umjesto homoseksualni i da zakoni protiv "homoseksualnih" muških darivatelja krvi uvijek zabranjuju svakom muškarcu koji je imao spolne odnose s drugim muškarcima davanje krvi, bez obzira na to identificira li se kao homoseksualac ili biseksualac. Zaključak ovih istraživača jest da budući da društvena korist nema ako se identificira biseksualna umjesto homoseksualna, tvrdnja da su biseksualci homoseksualci koji se pokušavaju prilagoditi heteronormativnom društvu jednostavno je lažna i bifobična i uzrokuje dvospolne dvostruke diskriminacija iz LGBT i heteronormativnog društva koja je gora od jednosmjerne diskriminacije iz heteronormativnog društva s kojom se suočavaju homoseksualci. Također se tvrdi da takva dvosmjerna diskriminacija uzrokuje da mnogi biseksualci skrivaju svoju biseksualnost u još većoj mjeri nego što homoseksualci skrivaju svoju seksualnost, što dovodi do podcjenjivanja rasprostranjenosti biseksualnosti, posebno kod muškaraca za koje takve pretpostavke da su "stvarno potpuno homoseksualci" su najzastupljeniji.
Negativni stereotipi.
Mnogi stereotipi o ljudima koji se identificiraju kao biseksualni proizlaze iz poricanja ili biseksualnog brisanja. Budući da njihova orijentacija nije prepoznata kao valjana, stereotipiziraju ih kao zbunjene, neodlučne, nesigurne, eksperimentiraju ili "samo prolaze kroz fazu".
Povezanost biseksualnosti s promiskuitetom proizlazi iz različitih negativnih stereotipa koji ciljaju biseksualce kao mentalno ili socijalno nestabilne ljude kojima seksualni odnosi samo s muškarcima, samo sa ženama ili samo s jednom osobom istovremeno nisu dovoljni. Ti stereotipi mogu proizaći iz kulturnih pretpostavki da su "muškarci i žene toliko različiti da je želja za jednim posve različita zvijer od želje za drugim" ("definirajuća značajka heteroseksizma"), te da "verbalizacija seksualne želje neizbježno dovodi pokušava udovoljiti toj želji ".
Kao rezultat toga, biseksualci mogu podnijeti društvenu stigmu zbog optužbi za varanje ili izdaju svojih partnera, vođenje dvostrukog života i širenje spolno prenosivih bolesti poput HIV-a/AIDS-a. Ovo pretpostavljeno ponašanje dalje se generalizira kao nepoštenje, tajnost i obmana. Biseksualci se mogu okarakterizirati kao „droljavi“, „laki“, neselektivni i nimfomani. Nadalje, oni su snažno povezani s poliamorijom, swinganjem i poligamijom, a posljednja je utvrđena heteroseksualna tradicija koju neke religije i pravne osobe sankcioniraju u nekoliko zemalja. To je unatoč činjenici da su biseksualni ljudi jednako sposobni za monogamiju ili serijsku monogamiju kao i homoseksualci ili heteroseksualci.
Učinci.
Učinci bifobije na mentalno i seksualno zdravlje na biseksualne osobe su brojni. Jedno je istraživanje pokazalo da su biseksualci često zarobljeni između binarnih elemenata heteroseksualnosti i homoseksualnosti, stvarajući oblik invalidacije oko svog seksualnog identiteta. To često dovodi do prepoznatih pokazatelja problema s mentalnim zdravljem poput niskog samopoštovanja i samopoštovanja. Ovi pokazatelji i pritisci za "odabir" seksualnog identiteta mogu, u mnogim slučajevima, dovesti do depresije jer mogu osjećati da žive u kulturi koja ne prepoznaje njihovo postojanje.
ijekom istraživanja na ženama s visokim rizikom od zaraze HIV-om, jedno istraživanje iz "časopisa Journal of Bisexuality" zaključilo je da su biseksualne žene u visoko rizičnoj kohorti proučavane vjerojatnije da će se baviti raznim visoko rizičnim ponašanjima i da su pod većim rizikom od ugovaranje HIV-a i drugih spolno prenosivih bolesti. Ovakva ponašanja pripisana su malo vjerojatnosti biseksualaca da o svojoj seksualnosti i pravilnoj zaštiti razgovaraju sa zdravstvenim radnicima zbog straha od presude ili diskriminacije, ostavljajući ih neobrazovanima.
Biseksualno identificirane osobe mogu se suočiti s razlikama u težim stupnjevima od svojih vršnjaka homoseksualaca i lezbijki. Primjerice, u SAD-u se mogu suočiti sa:
Intersekcijske perspektive.
Ženska pitanja.
Feministički stavovi o biseksualnosti uvelike se kreću, od prihvaćanja biseksualnosti kao feminističkog pitanja do odbacivanja biseksualnosti kao reakcionarne i antifeminističke reakcije do lezbijskog feminizma.
Biseksualna je žena pokrenula tužbu protiv lezbijskog feminističkog časopisa "Common Lives/Lesbian Lives", navodeći diskriminaciju biseksualaca kad njezin prijavak nije objavljen.
Široko proučavani primjer lezbijsko-biseksualnog sukoba u feminizmu bio je ožujak ponosa u Northamptonu tijekom 1989. i 1993. godine, gdje su mnoge uključene feministice raspravljale o tome trebaju li biti uključeni biseksualci i je li biseksualnost kompatibilna s feminizmom. Uobičajene lezbijsko-feminističke kritike na račun biseksualnosti bile su da je biseksualnost antifeministička, da je biseksualnost oblik lažne svijesti i da su biseksualne žene koje vode odnose s muškarcima "zavarane i očajne". Međutim, napetosti između biseksualnih feministkinja i lezbijki feministica popustile su od 1990-ih, budući da su biseksualne žene postale prihvaćenije unutar feminističke zajednice.
Ipak, neke lezbijske feministkinje poput Julie Bindel još uvijek su kritične prema biseksualnosti. Bindel je žensku biseksualnost opisao kao "pomodni trend" koji se promovira zbog "seksualnog hedonizma" i pokrenuo pitanje postoji li biseksualnost. Također je napravila šaljivu usporedbe biseksualaca s ljubiteljima mačaka i štovateljima vraga.
ezbijska feministica Sheila Jeffreys u "The Lesbian Heresy" (1993.) piše da je, iako je mnogim feministicama ugodno raditi zajedno s homoseksualcima, neugodno komunicirati s biseksualnim muškarcima. Jeffreys navodi da iako je malo vjerojatno da će homoseksualni muškarci seksualno uznemiravati žene, biseksualni će muškarci jednako zasmetati ženama kao i heteroseksualni muškarci.
Donna Haraway bila je nadahnuće i geneza za cyberfeminizam svojim esejem iz 1985. "Manifest o kiborgu: znanost, tehnologija i socijalistički feminizam u kasnom dvadesetom stoljeću", koji je ponovno tiskan u "Simians, Cyborgs and Women: The Reinvention of Nature" (1991). Harawayev esej kaže da kiborg "nemaju traga biseksualnosti, prededipske simbioze ili drugim zavođenjima organske cjelovitosti konačnim prisvajanjem svih moći dijelova u više jedinstvo."
Rasa.
Iako se opća biseksualna populacija u cjelini suočava s bifobijom, to ugnjetavanje pogoršavaju i drugi čimbenici poput rase. U studiji koju je proveo Grady L Jr Garner pod nazivom "Upravljanje heteroseksizmom i bifobijom: otkrivanje crne biseksualne muške perspektive", autor intervjuira 14 samoidentificiranih crnih biseksualnih muškaraca kako bi ispitao kako se nose s heteroseksizmom i bifobijom kako bi formulirao strategije suočavanja. Podaci iz intervjua otkrili su da je 33% sudionika prijavilo iskustva heteroseksizma i bifobije, dok 67% nije. Objašnjava da internalizacija negativnih sociokulturnih poruka, reakcija i stavova može biti nevjerojatno uznemirujuća jer su biseksualni crnci pokušali prevesti ili transformirati ta negativna iskustva u pozitivna biseksualna identiteta koja podržavaju identitet.

</doc>
<doc id="56730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56730" title="Gamelas">
Gamelas

Gamelas (Gamellas de Vianna, Gamellas de Codó, Gamellas).- Pleme američkih Indijanaca iz brazilske države Maranhão, blizu grada São Luís. Jezično su ovi Indijanci klasificirani u samostalnu jezičnu obitelj. –Razni autori (Martius, Beiträge, vol. 2.) počeli su poistovjećivati Sacamekrãn s Gamellas de Codo Indijancima, koji ne samo da nisu isti, nego su bili i krvni neprijatelji. Njihov jezik je slabo poznat, ali se zna da su identični plemenu poznatom kao "Acobu" (=Hak pó), što je bio Timbira naziv za njih. Na mjestu njihovog sela niknulo je mjesto nazvano “São José dos Índios”, kasnije preimenovano u “São José do Lugar”, i na kraju u “São José de Ribamar.” Poznati su po nošenju usnenoog nakita, labreta. 
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="56731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56731" title="Patrick Kluivert">
Patrick Kluivert

Patrick Stephan Kluivert (Amsterdam, 1. srpnja 1976.), je bivši nizozemski nogometaš i trener surinamskog podrijetla. Njegov otac, bivši profesionalni nogometaš, rođen je u Surinamu, a njegova majka u Curaçaou. Trenutačno je Kluivert trener nogometne reprezentacije Curaçaoa.

</doc>
<doc id="56734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56734" title="Ženeva (grad)">
Ženeva (grad)



</doc>
<doc id="56735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56735" title="Interseksualnost">
Interseksualnost

Medicina 19. stoljeća kreirala je standarde zasnovane na gonadalnom tkivu, po kojima se određivala binarnost spolova – ti su se standardi održali do danas. Osoba s nestandardnim spolnim karakteristikama i jajnicima bila bi, prema toj podjeli, okarakterizirana kao pseudo-hermafrodit; i osoba s nestandardnim spolnim karakteristikama i testisima bila bi okarakterizirana kao pseudo-hermafrodit. Konačno, ako je osoba rođena s karakteristikama obaju spolova, tj. testisima i jajnicima, bila bi okarakterizirana kao istinski hermafrodit. Iako su liječnici u 19. stoljeću podržavali ovu podjelu, oni nisu mogli doista dijagnosticirati istinske hermafrodite među živom populacijom. Jedine informacije o istinskom hermafroditizmu dolazile su od obdukcija.
Tako možemo reći da su spolne karakteristike proizašle iz znanstvene koncepcije. Spolne karakteristike odnose se na (binarno) spolno razlikovanje (unutar i između kromosoma, gonada, hormona i spolnih organa) koje dijeli osobe na samo dvije kategorije: na osobe muškog i ženskog spola. One karakteristike koje odstupaju od tih odnosa, a medicina ih naziva hermafroditizmom, u "queer" teoriji su poznatije kao interspolne karakteristike.
Krovni termin za sve identitete koje proizlaze iz spola i roda jest LGBTIQ. Ova je kratica složena od sljedećih riječi: Lezbijke, Gejevi, Biseksualne, Transrodne, Interseksualne i Questioning osobe.
Kromosomske i genitalne anomalije.
Medicina interseksualne karakteristike vidi kao poremećaj, kao anomaliju spolnih kromosoma, gonada, reproduktivnih kanala i genitalija. Neke od anomalija su sljedeće:
Djeca koja se rode s nejasno definiranim vanjskim spolnim organom podvrgavaju se testu mjerenja, kojim su definirani medicinski prihvatljivi standardi za klitoris (0,2- 0,85cm) i penis (&gt;2,5cm). Prema tom se testu, dakle, "neprihvatljivim" smatra spolni organ čija je duljina između 0,85 cm i 2,5cm.
Učestalost interseksualnosti.
U prosjeku se jedno od 2000 djece rodi s interseksualnom karakteristikom, više ili manje izraženom. O kreiranju roda i odnosu transrodnosti i interseksualnosti vidi članak o transrodnosti.
Glavni temelji pokreta za prava interseksualnih osoba.
"Normalizacija" spolnih organa uglavnom nije medicinski nužna, već se više tiče uklanjanja društvene stigme, pri čemu se u obzir uzimaju isključivo heteroseksualni obrasci seksualnosti i društveno prihvaćene norme samo dvaju spolova. Interseksualni pokret zalaže se da se roditeljima interseksualne djece dozvoli da sami utječu na odluku oko kirurške "normalizacije", odnosno da roditelji sami nikada ne stavljaju društvene norme ispred onoga što je najbolje za dijete i njegovu tjelesnu, zdravstvenu i psihičku dobrobit. 
Pokret se također zalaže za smanjenje osjećaja srama kod roditelja i djece i stigme koristeći terminologiju koja nije pogrdna (interseksualnost, a ne hermafroditizam). Pokret se zalaže za kirurške zahvate i hormonalne tretmane jedino ako je to zdravstveno neophodno, te započinjanje istih jedino kada dijete može aktivno sudjelovati u odlučivanju o vlastitom tijelu, izgledu, rodnom identitetu...
LGBTIQ pokret smatra elementarnim pravom svake osobe da prihvati ili ne prihvati društvene norme koje se odnose na koncept spola i roda, da na donošenje odluke o vlastitim tijelima nikakva politička, medicinska ili religijska norma ne smije kršiti integritet nečijeg tijela i protiv volje kočiti odluke u vezi s tim što netko želi raditi s vlastitim tijelom, te u cilju podrške interseksualnim osobama uvodi termin interseksualnost iz kojeg je, osim promjene imena "hermafroditizam", izbačen i medicinski kontekst.
Interseksualna osoba, interseks-trans, interseks-gej, interseksualac, interseksualka itd. neki su od seksualnih identiteta inteseksualnih osoba.

</doc>
<doc id="56740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56740" title="Općine u ženevskom kantonu">
Općine u ženevskom kantonu

Ovo je popis 45 općina u kantonu Ženeve:
Bivše općine.
Ove tri općine su pripojene gradu Ženevi 1931. godine :

</doc>
<doc id="56741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56741" title="Emfizem">
Emfizem

Emfizem je teška bolest pluća, kroničnog oblika. Nastaje zbog pušenja duhana ili izloženosti duhanskom dimu tijekom duljeg vremenskog perioda. Jedini lijek za ovu bolest je operativni zahvat transplatacije. No, mnogi ne prežive operaciju. 

</doc>
<doc id="56742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56742" title="Genève">
Genève



</doc>
<doc id="56743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56743" title="Genf">
Genf



</doc>
<doc id="56744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56744" title="Enxet">
Enxet

Enxet / u izgovoru enklet; Južni Lengua/, indijansko pleme porodice Mascoian nastanjeno u unutrašnjosti Paragvaja, na Chacu. Južni Lengua su polunomadi koji se bave lovom i sakupljanjem. Napose se love kapibare (najveći glodavac na svijetu), jelen, iguana i sakupljanjem divljeg meda i raznog bilja. Zemlja Enkleta uglavnom je danas zaposjednuta paragvajskim rančerima koji su je učinili nepogodnom za lov i rast divljeg bilja.
Južnih Lengua ima oko 10.000 i razlikuju se od svojih sjevernih susjeda Enlhet (koji govore sjevernim jezikom; lengua norte). Danas se zbog uništenja svog plemenskog teritorija mnogi nalaze na eksploatatorskom radu kod bijelih rančera.

</doc>
<doc id="56747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56747" title="Olinda">
Olinda

Olinda (nastalo od portugalske sintagme "Oh! Linda!", što znači "Oh! Lijepa!") je grad u brazilskoj državi Pernambuco, na sjeveroistočnoj obali Atlantskog oceana. Sjeverno od Olinde se nalazi Paulista, a južno Recife. Grad ima najočuvaniji duh kolonijalnog vremena zahvaljujući mnogim znamenitostima kao što je povijesno središte u kojemu se održava slavni Olinda festival koji je poput drugih brazilskih festivala ulična zabava sa stotinama glazbenih skupina i mnogim plesovima afričkih korijena. Za razliku od festivala u Rio de Janeiru i Salvadoru, Olindski festival je besplatan.
Budući kako je lijep primjer očuvane baštine kolonijalne barokne arhitekture, Olinda je upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Amerikama 1982. godine kao "grad jedinstvene dražesnosti u kojemu je ostvarena skladna ravnoteža građevina, vrtova, 20 baroknih crkava, samostana i brojnih malih kapela ("passos") iz 18. stoljeća".
Povijest.
Na obalama sjeveroistočnog Brazila su obitavala plemena iz skupine Tupí, Caeté i Tupinambá, koja su često međusobno ratovala. Iako su Francuzi prvi došli u ovo područje, prvi su Portugalci utvrdili trajno naselje na brdu iznad jednog Caeté sela. Naselje Olinda je osnovao Duarte Coelho Pereira 1535. godine, a ubrzano je napredovalo zahvaljujući robovskom radu na plantažama šećerne trske koje su cvale zahvaljujući plodnom aluvijalnom tlu uz obalu.
Od 1614. godine Olinda je sjedište novoosnovane pokrajine Pernambuco čije je bogatstvo privuklo Nizozemce koji su je spalili 1630. god. Nizozemci vladaju Pernambucom od 1630. – 54. godine i grade veliki i pravilni grad Recife kao svoje središte. Kada su Portugalci povratili Pernambuco, Olinda se oporavila kao upravno središte Kapetanije i kulturno središte regije, u vječitom natjecanju s Recifeom koji je bio trgovačko i lučko središte. Naposljetku je ipak Recife postao glavnim gradom pokrajine 1827. godine, a jedan od razloga je bila i oružana pobuna lokalnog stanovništva protiv portugalske vlasti u Olindi 1817. godine. Olinda je ostala mjestom republikanske i revolucionarne aktivnosti, te izvorište bezuspješnih borbi za otcjepljenjem Brazila 1821. – 22., 1824., 1831. i 1848. god. Pernambuco je postao državom Brazilske Republike tek 1891. god.
Posljednjih desetljeća, Olinda kao grad umjetnosti, je mjesto brojnih obnova i potpunih restauracijskih projekata kao što su: Crkva Graça bivšeg Isusovačkog kolegija, te samostan do Carmo i Episkopalna palača. Izgradnja novih građevina je ograničena urbanističkim planom i zakonom o zaštiti kulturnih spomenika još 1979. godine.
Znamenitosti.
Bitno urbano tkivo Olinde datira iz 18. stoljeća, iako to uključuje i neke starije spomenike kao što je crkva "São João" koja je preživjela nizozemski napad 1630. god. Među važnijim zgradama su: Episkopalna crkva ("Sé de Olinda"), Isusovački kolegij i Crkva Graça, te franjevački ("Nossa Senhora das Neves"), karmelićanski, benediktinski ("Mosteiro de São Bento") i drugi samostani; te manje crkve kao što su: "Misericordia, Amparo i Sao João Batista".
Jedinstvena kvaliteta povijesnog središta proizlazi iz ravnoteže, koja je uglavnom sačuvana, između privatnih i javnih zgrada i vrtova ranih zemljišnih parcela. To je grad neočekivanih pregleda gdje se jedna od brojnih baroknih crkava i samostana ili brojnih malih kapela-oratorija ("passos"), iznenadno pojavi iza kuta druge. Profinjeni dekor ovih razmjernih arhitektonskih bisera u suprotnosti je s prelijepom jednostavnošću kuća koje su obojane živim bojama ili obložene keramičkim pločicama.

</doc>
<doc id="56752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56752" title="Mundungus Fletcher">
Mundungus Fletcher

Mundungus "Dung" Fletcher imaginaran je lik iz knjiga o Harryju Potteru.
Mundungus je u prvih nekoliko romana nekoliko puta spomenut samo u prolazu. U Harryju Potteru i Odaji tajni, Arthur Weasley prijavio je Mundungusa koji ga je pokušao ureći dok ga ovaj nije gledao. U Harryju Potteru i Plamenom peharu, ponovno je otkrivena njegova narav sitnog kriminalca kad je Percy Weasley prijavio da je Mundungus zahtijevao naknadu za navodni šator s dvanaest soba i jacuzzijem uništen tijekom posljednje utakmice svjetskog prvenstva u metloboju, iako je zapravo spavao u improviziranom šatoru napravljenom od plašta na štapovima. Na kraju "Plamenog pehara", Dumbledore ga je spomenuo kao dio "stare garde", očito govoreći o članovima originalnog Reda feniksa, koji se tada trebao ponovno okupiti.
Fletcher se u knjigama nije osobno pojavio sve do drugog poglavlja Harryja Pottera i Reda feniksa. Tada je dobio zadatak da čuva Harryja Pottera kako bi se osiguralo da ga nitko ne napadne, ali Fletcher je otišao sa svojeg mjesta zbog mutnih poslova s kotlićima, i dementorima koje je poslala Dolores Umbridge ukazala se prilika za napad na Harryja što ga je prisililo na upotrebu Patronusa što je i bio Umbridgeičin plan. Zbog tog je zanemarivanja dužnost Fletcher navukao na sebe bijes Arabelle Figg.
Iako je Mundungus sitni kriminalac, veoma je odan Dumbledoreu koji ga je jednom vjerojatno izvukao iz ozbiljnih neprilika. Dumbledore mu vjeruje dovoljno da ga uključi u Red feniksa. Fletcher je opisan kao "zdepast, neobrijan muškarac kratkih. krivih nogu", "duge, raščupane riđe kose" te "podbuhlih očiju podlivenih krvlju zbog kojih je izgledao kao žalobni jazavčar". Također puši lulu iz koje izlaze oblačići zelenog dima koji miriše na spaljene čarape. (Njegovo ime dolazi od španjolske riječi "mondongo" što znači "stari, smrdljivi duhan".)
Članovi Reda feniksa imaju različita mišljenja o Mundungusu - Molly Weasley, koja ne odobrava njegove stalne mutne poslove koji su paralelni s njegovim poslovima za Red; ipak, nitko ne negira njegovu korisnost. Osim toga što je Fredu i Georgeu prodao inače teško dostupne sastojke potrebne za razvijane Weasleyjevih čarozeza, njegove mu veze omogućavaju da čuje ono što drugi ne mogu - glasine i informacije koje kolaju mračnijim dijelom čarobnjačke populacije koje bi se mogle pokazati važnima u borbi protiv Voldemorta.
Također ima i doživotnu zabranu ulaska u gostionicu Veprova glava zbog uvrede gostioničaru (Aberforthu Dumbledoreu). Mundungus je poznat po prerušavanju kako bi ipak ušao u Veprovu glavu i izbjegao zabranu. Iako je malo toga poznato o njegovom podrijetlu, Phineas Nigellus o njemu govori kao o čarobnjaku miješane krvi.
U Harryju Potteru i Princu miješane krvi, Harry je uhvatio Mundungusa ispred gostionice Tri metle dok je pokušavao prodati predmete u vlasništvu Siriusa Blacka (koji su nakon njegove smrti pripali Harryju) Aberforthu Dumbledoreu. Nakon tog sukoba, Mundungus se počeo skrivati, ali je kasnije završio u Azkabanu zato što je tijekom pljačke pokušavao imitirati Inferiusa. Moguće je da ga se Red odrekao zato što nitko nije ni prstom pomaknuo kako bi ga spasio.

</doc>
<doc id="56755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56755" title="Gej">
Gej

Gej (ponekad i izvorno engleska transkripcija gay) je seksualni identitet homoseksualnih osoba, uglavnom homoseksualnih muškaraca. Dolazi od engleske riječi "gay", što znači "sretan", "veseo", "radostan". Gej kao termin prvi puta se pojavljuje nakon Stonewall demonstracija iz 1969. Te godine osnovana je cijela nova generacija organizacija, identificirajući se riječju "gej", što je osim seksualne orijentacije značilo i radikalno novu osnovu samoidentifikacije u smislu otvorenog političkog aktivizma. Gej muškarac je osoba koju estetski, seksualno i emocionalno privlače drugi muškarci i koji s drugim muškarcima ostvaruje emocionalni, seksualni i partnerski odnos. 
"Seksualni identitet" proizlazi iz seksualnosti. Podrazumijeva vlastitu kreaciju, opisivanje ili prihvaćanje raznih identiteta koji su dio kao takvi važan segment cjelokupnog psihološkog i društvenog života čovjeka. U kreiranju ili prihvaćanju seksualnih identiteta osoba se poziva na "pravo na samodefiniranje" - pravo osobe da sama definira svoj identitet (svoje identitete) i sebe kao osobu, te "pravo na samoidentifikaciju" - pravo osobe da sama identificira svoj identitet (svoje identitete), te da se ne identificira.
Vidi još seksualna orijentacija.
Krovni termin za sve identitete koje proizlaze iz spola i roda jest "LGBTIQ". Ova kratica je složena od sljedećih riječi: Lezbijke, Gejevi, Biseksualne, Transrodne, Interseksualne i Queer osobe.
Neke termini koji se koriste za homoseksualne muškarce.
Svi termini su prihvatljivi jedino ako ih koristi osoba s pozitivnim stavom prema LGBTIQ osobama. U protivnom i "gej" može se smatrati uvrijedljivim i diskriminatornim. Chris Moyles, poznati BBC-ev radijski voditelj, poznat i po rasističkim komentarima, u eter je koristio riječ gay u značenju "odvradno" i "užno", opisujući neku melodiju. Kolege novinari su uputili slučaj na javnu raspravu, nadajući se da će se ispričati, no nije. Nakon toga, na EuroPrideu 2006.u Londonu grupa Stonewall je lansirala inicijativu" "Sack Chriss Moyles"" ("Otpustite Chrisa Moylesa") te su upozoravali o porastu korištejna riječi "gay" u homofobnom kontekstu, posebice u školama među učenicima.
"Iskorak".
"Iskorak" ("coming out") je proces prihvaćanja svoje seksualne orijentacije, rodnog i seksualnog identiteta, njegovo spoznavanje, istraživanje i dijeljenje s drugim osobama. Iako prihvaćaju svoju seksualnost, LGBTIQ osobe često to drže za sebe, znajući da društvo ne tolerira takvu različitost, već upravo suprotno, osuđuje je. Međutim, dijeljenje ovoga dijela sebe s drugima važno je za mentalno zdravlje osobe. Potvrđeno je da je proces razvoja identiteta LGBTIQ osoba, nazvan "iskorak", snažno povezan sa psihološkom prilagodbom - što je pozitivniji lezbijski, gej i biseksualni, transrodni, interseks i/ili queer identitet, bolje je mentalno zdravlje osobe i više samopoštovanje. Pri "iskoraku" ("coming out-u") odnosi se produbljuju s ljudima oko sebe i stvara se iskrenost prijateljstava.
Gej "iskorak" i Hrvatska.
Predmetom rasprava o pitanju homoseksualnosti u Jugoslaviji uz gej i lezbijski filmski festival u Sloveniji, imala je i prva (gej) radio emisija Tonija Maroševića - „Frigidna utičnica“ na Radiju 101. Toni Marošević ostaje (prva i) jedina "out" gej osoba iz javnog/društvenog života, ne računajući aktiviste i aktivistkinje, sve do ožujka 2004. i Dinka Bogdanića koji se identificirao kao biseksualac u Glamur Cafeu, popularnoj emisiji Siniše Svilana na HTV-u. Osim Maroševića i Bogdanića, danas jedina "out" osoba iz javnog života ostaje Dražen Ilinčić, novinar Hrvatske televizije koji je pomalo neočekivano i usputno podlijelio s nazočnima u političkoj emisli Otvoreno svoj seksualni identitet. U Hrvatskoj niti jedna javna osoba, opet ne računajući lezbijske aktivistkinje i spisateljice, nije se identificirala kao lezbijka. 
Uz spomenute, u Hrvatskoj je u medijima prisutno još 20-ak LGBTIQ aktivista i aktivistkinja.
Zakonodavstvo.
Neke zemlje posebno reguliraju pitanja homoseksualnih muškaraca. U sljedećim zemljama, za razliku od lezbijstva, progoni se i kažnjava samo muška homoseksualnost: Kiribati, Maldivi, Maršalovi otoci, Nuie, Palau, Papua Nova Gvineja, Tokealu, Tonga, Tuvalau, Gvajana, Bahrain, Sveti Kits i Nevis, Sveta Lucija, Pakistan, Uzbekistan, Turkmenistan, Grenada, Jamajka, Namibija, Nigerija, Zambija, Zimbabve, Kenija i Lesoto.
Javno pogubljene dvojice tinejdžera u Iranu 2005. izazvalo je prosvjede LGBTIQ zajednice ispred iranskih ambasda diljem svijeta, jer su ih zapadni mediji proglasili „homoseksualcima“. Takav prosvjed održao se istovremeno i u Hrvatskoj. Ipak, iranske vlasti tvrdile su kako su dvojica optužena za silovanje 13-godišnjaka, a kasnije je i Paula Ettelbrick (direktorica organizacije "International Gay &amp; Lesbian Human Rights") priznala kako se „nije radilo o gej slučaju“. Iran od svih država koje imaju smrtnu kaznu za (muške) homoseksualne odnose, poput Mauretanije, Nigerije, Sudana, Ujedinjenih Arapskih Emirata i Jemena, navodno je smaknuo prema nekim procjenama oko 1000 gej muškaraca od Islamske revolucije 1979. Ironično, Iran posve podržava pravo transrodnih osoba na operaciju tranzicije spola, odnosno "promjenu" spola.
Američka savezna država Florida, primjerice, eksplicitno zabranjuje gej muškarcima da posvajaju ili udomljuju djecu.
Većina država svijeta zabranjuje gej muškarcima doniranje krvi, zbog veće izloženosti HIV/AIDSu, iako se sva donorska krv testira. Također u nekim zemljama gej muškarcima je zabranjeno služenje vojske ili policije. Sve zemlje EU i SAD-a, pa tako i Hrvatska ne diskriminiraju gej muškarce u tim državnim službama. Dobna granica stupanje u gej seksualne odnose je u svim državama EU i većini država Sjeverne Amerike i Australije jednaka kao i za heteroseksualne odnose. U Hrvatskoj dobna granica (14 godina) za stupanje u gej seksualne odnose izjednačena je s heteroseksualnim 1998.
Gej aktivizam.
Gej aktivizam i studiji vežu se na liberalizam, za razliku od lezbijskog i queer koji se vežu na feminizam. To se posebice može vidjeti i na programu i aktivnostima gej aktivističkih grupa, konceptima i rješenjima koje se predlažu. Sloboda na seksualnu orijentaciju, sloboda "izbora", sloboda uređenja privatnog su temelji na kojima počiva gej aktivizam. "Svi su različiti, svi su jednaki." Lezbijski i queer aktivizam ne vjeruju u "privatno", unatoč svim postojećim razlikama, već samo "političko".
Te razlike, relativno kompromisnog, srednjostujaškog gej aktivizma, koji za razliku od queera i feminizma vjeruje u evoluciju patrijarhata (postpatrijarhat), a ne njegovu dekonstrukciju, ponekada su toliko nepremostive da često dolazi do sukoba i razilaženja. Gej aktivizam također inzistira na socijalnom uključenju u društvo, ili pak stvaranje vlastite inačice, što je na koncu blisko i lezbijskom viđenju, a queer smatra da je u tom trenutko nemoguće i ne prepisati i rodnu neravnpravnost i rodne odnose moći. Gej aktivizam takva stajališta često smatra pretjeranim i utopističkim.
Unatoč svim razlikama, nekim čak i nepremostivim, po većini pitanja svi ovi pokreti se stapaju u većini zemalja u jedinstveni LGBTIQ aktivizam.
Gejska kultura.
Najpoznatije hrvatske gej ikone su Radojka Šverko, Tereza Kesovija i Josipa Lisac.

</doc>
<doc id="56756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56756" title="Final Fantasy X">
Final Fantasy X

Final Fantasy X (ファイナルファンタジーX, Fainaru Fantajī Ten?) je RPG igra proizvedena i izdana od Square Enixa.Final Fantasy X je deseta igra u serijalu Final Fantasy. U toj igri se prati priča Tidusa i Yune. To je bio prvi Final Fantasy koji se pojavio na 6. generaciji konzola (t.j. PlayStation 2, Xbox i GameCube).
Zbog popularnosti Final Fantasyja X, napravio se je prvi direktni nastavak na neku Final Fantasy igru: Final Fantasy X-2, koji je izašao 2003-04 i prati događaje Spire 2 godine poslije. Drugi nastavak, koji je prikazan iz Rikkuinog viđenja, je bio planiran ali nije napravljen zato što X-2 nije bio puno popularan.
Final Fantasy X je također prva igra u serijalu koja koristi sinkronizaciju umjesto napisanog teksta. Uvođenje toga ograničilo je igračevu mogućnost davanja svojih imena likovima, ali,Tidus je jedini lik kojem ti,kao igrač,možeš dati ime. No to vodi do čudne teškoće, zato što nitko ne izriče Tidusovo ime(prilikom Yuninog snimanja sfere, zove ga 'zvijezdom Zanarkand Abesa), i zbog toga je vođeno mnogo rasprava o tome kako se njegovo ime uistinu izgovara. Bilo kako, Square Co., Ltd. je objasnio da se njegovo ime izgovara:Tee-dus (to je na engleski,ali na hrvatskom to je Tidus). Suprotno od toga,u Kingdom Heartsu 2 se njegovo ime izgovara Tie-dus,t.j. Tajdus na hrvatskom. Aeonima se također može mijenjati ime. To je prva igra u zadnje vrijeme gdje većina likova nema prezimena.
Gameplay
Sphere Grid.
Pomoću Sphere Grida se u igri razvijaju likovi. Dobivanjem AP-a iz borbi i sakupljanjem raznih tipova sferi omogućuju likovima da se kreću gridom, povećavaju statistike i uče abilitye. Ekstra grid je uključen u International Verziji koja je imala za 45 manje nodova i neodređene putove za svakog lika.

</doc>
<doc id="56757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56757" title="Lezbijka">
Lezbijka

Lezbijka je žena koju estetski, seksualno i emocionalno privlače druge žene, i koja s drugim ženama ostvaruje emocionalni, seksualni i partnerski odnos. Vidi još seksualna orijentacija.
Krovni termin za sve identitete koje proizlaze iz spola i roda jest: LGBTIQ, ova skraćenica je složena od sljedećih riječi: Lezbijke, Gejevi, Biseksualne, Transrodne, Interseksualne i Queer osobe.
Etimologija.
Riječ lezbijka je izvedena iz Lezbos (Λέσβος), imena grčkog otoka u istočnom Egejskom moru na kome je pjesnikinja Sapfa živjela i vodila školu za djevojke u VI. st. pr. n. e. Mnoge od njenih pjesama opisuju strast koju ona osjeća prema svojim učenicama, koju su u antici nazivali "ginerastija", analogno muškoj "pederastiji".
U engleskom jeziku je također vrlo prisutan sleng izraz "dyke" ili "bulldyke", kojim se obično opisuje lezbijka s tradicionalno muškim rodnim izražavanjem. Više o rodnom izražavanju u članku transrodnost. Oba termina su prihvatljiva jedino ako ih koristi osoba s pozitivnim stavom prema LGBTIQ osobama. Ne u potpunosti adekvatan prijevod na hrvatski jezik bio bi "lezbača".
„Butch/femme“ identiteti su ključni dio lezbijske povijesti, ali također i paradigme koje se prihvaćaju tokom razvoja. Butch lezbijski identitet rodnog izražavanja koji na rodnom spektru bliži, ili prelazi, u "muško" rodno izražavanje. Femme je njezin antipod - žena s naglašenim društveno normiranim oznakama ženskog roda. 
Povijest.
Prvo spominjanje ženske istospolne ljubavi datira iz perioda antičke Grčke. Sapfa (7. – 6. stoljeće pr. Kr.), koja je i eponim za lezbijsku ljubav, prva je žena zapamćena u povijesti, koja svoju ljubav poklanja ženama. Neki izvori govore, doduše, i to tome da je Sapfa imala i ljubavne veze s muškarcima, dok drugi govore da je njen odnos s djevojakama u školi na Lezbosu bio isključivo platonski. Neki suvremeni znanstvenici, pozivajući se na antičke tekstove, smatraju da se njen odnos s djevojkama može u potpunosti usporediti s odnosnom odraslih muškaraca i mladića u antičkoj Grčkoj, u kojem „ulogu igraju i pedagogija i pederastija“. 
Platon (5-4 stoljeće pr. Kr.) u djelu "Gozba" ("Simpozij", tematika je ljubav), spominje žene koje su zakupljene ("trepesthai") drugim ženama i ne mare za muškarce.
Lezbijski odnosi zabilježeni su i u Sparti. Plutarh (1. – 2. stoljeće poslije Krista), pišući o Lakademoncima, bilježi da je ljubav muškaraca prema dječacima bila „toliko na dobrom glasu među njima, da su najuglednije dame na taj način postupale s djevojčicama".
Svjedočanstva o lezbijskim vezama nađena su također i u poeziji i pričama stare Kine, ali ne detaljno dokumentirane kao muška homoseksualnost.
Iz perioda srednjeg vijeka postoje svjedočanstva iz Arabije o vezama između ženâ u haremima. Ovakvi odnosi su bili svirepo kažnjavani, na primjer odsijecanjem glava dviju žena koje su uhvaćene tokom vođenja ljubavi.
Politika.
U Zapadnoj civilizaciji eksplicitne zabrane lezbijskih odnosa znatno su manje prisutne nego zabrane gej odnosa.
U Ujedinjenom Kraljevstvu lezbijstvo nije bilo nikada ilegalno, za razliku od muške "sodomije", koja je često bila kažnjavana vješanjem ili zatvorskom kaznom. Postoje različite nepotvrđene priče o razlozima zašto lezbijstvo nikada nije bilo zabranjeno; jedna od njih je da je kraljica Viktorija I. odbila potpisati zakon o zabrani inzistirajući na tome da "dame ne rade takve stvari". Ipak, lezbijska književnost, kao „Bunar samoće“ je proglašavana opscenom i zabranjivana.
Židovska religijska učenja osuđuju mušku homoseksualnost, ali malo govore o lezbijstvu. Ipak, odnos današnjeg Izraela, s pretežno sekularnom židovskom većinom, ne osuđuje istospolnu orijentaciju; istospolni brak, međutim, nije odobren, ali u sudskim presudama dozvoljeno je usvajanje djece partnera ili partnerice u istopolnoj zajednici. Također, svake godine se održava Gej Pride, obično u Tel Avivu. "World Pride" 2006. godine održao se u Jeruzalemu, od 6. do 12. rujna.
Zapadnjački oblik homoseksualnosti rijetko se tolerira na Srednjem istoku, s izuzetkom Turske. Kažnjava se zatvorom, bičevanjem ili čak smrću u Iranu, Saudijskoj Arabiji i Jemenu.
Lezbijski aktivizam.
Povijesna dimenzija ženskog iskustva da su žene voljele žene od početka svijeta i da su birale žene za prijateljice, suradnice, povjerenice, podršku pokreće tezu o lezbijskom kontinuumu, koju krajem 70ih prvi puta upotrebljava Adrianne Rich. Kontinuum se nastavlja na lezbijsku egzistenciju, kao izbor žena da budu naklonjene ženama u svim dimenzijama svoga života. Lezbijsku egzistenciju žive žene koje ne ovise o muškarcima ekonomski, emotivno ili seksualno.
Lezbijski kontinuum i lezbijska egzistencija glavna su izvorišta i temelji lezbijskog aktivizma, koji za razliku od gej aktivizma koji svoju ideologiju bazira na liberalizmu, proizlazi i nastavlja se na feminizam, žensku solidarnost i harmoničan sustav teorije i prakse.
Glavni ciljevi lezbijskog aktivizma jesu dokidanje (hetero) patrijahalne opresije i lezbijske nevidljivosti. Lezbijska nevidljivost ukazuje na izostavljanje lezbijskih života iz javnih diskusija i medijskih prezentacija o homoseksualnosti, tendencija heteroseksualnog društva da sakrije činjenicu da lezbijke postoje. Tu se žestokso napada heteroseksualnu pornografiju kao jedan od glavnih izvora lezbijske nevidljivosti koja lezbijstvo prikazuje kao svrhu zadovoljenja muških heteroseksualnih fantazija i da u pop kulturu lansira jedino predrasude o lezbijskom identitetu.
Radikalni lezbijski aktivizam podržava i lezbijski separatizam - političko uvjerenje nastalo 1970ih, prema kojem, po mišljenju lezbijskih feministkinja, žene ne bi trebale biti samo ženski identificirane, već bi trebale živjeti u potpunosti odvojeno i neovisno od muškaraca u ženskim zajednicama
Reproduktivna i roditeljska prava.
U nekim državama pravo lezbijki na umjetnu oplodnju postalo je predmet debate. U Australiji Vrhovni sud je odbio zahtjev Rimokatoličke crkve da se lezbijkama i nevjenčanim ženama zabrani pristup in vitro oplodnji. Međutim, kada je premijer Australije, John Howard pokušao odobriti takav zakon, izazvao je burne reakcije gej i lezbijske zajednice.
Mnogi lezbijski parovi pokušavaju dobiti djecu putem usvajanja, ali to nije moguće u svim državama.
Pravo lezbijke na vlastito dijete neupitno je i neotuđivo.
Seksualnost.
Seksualni odnosi među ženama mogu biti jednako raznovrsni kao između heteroseksualaca ili između gej muškaraca. Neke žene u istospolnim odnosima se ne izjašnjavaju kao lezbijke, već kao biseksualke. Kao i kod svim međuljudskih odnosa, seksualna ekspresija zavisi od karaktera veze. Kao i ostale osobe, bez obzira na seksualnu orijentaciju lezbijke mogu biti "promiskuitetne" ili posvećene vezi, stidljive ili ponosne. Nove društvene promjene omogućile su da lezbijke slobodnije izražavaju svoju seksualnost, što je doprinijelo novim studijama na polju ženske seksualnosti.
Promjene seksualnog identiteta (eng. "sexual fluidity").
Istraživanje L. Diamond iz 2008. god., gdje je praćeno 79 mladih ne-heteroseksualnih žena tijekom 10-godišnjeg razdoblja (u pet uzastopnih intervjua sa psihologom od po 90 minuta, u razdoblju od približno svake dvije godine) pokazuje "značajnu fluidnost u biseksualnim, nedeklariranim i lezbijskim privlačnostima, ponašanjima i identitetima: dvije trećine sudionika promijenilo je seksualnu orijentaciju. Većinom se opaža promjena iz isključivo istospolne u biseksualnu orijentaciju. Autorica zaključuje da "ovakvi nalazi pokazuju da je razlika između lezbijstva i biseksualnosti prije pitanje mjere, nego pitanje vrste". U tome, među tim mladim osobama je određenu promjenu seksualne orijentacije prijavilo oko jedne polovice ispitanica već u prve dvije godine.
Ranije istraživanje iz 2004. je pokazalo kako su se žene (i lezbijke i heteroseksualke) seksualno uzbudile kada su gledale heteroseksualne, ali i lezbijske erotske filmove. Muške heteroseksualne osobe su se uzbudile gledajući samo one erotske filmove sa ženama, a gay muškarci samo na filmove s drugim muškarcima. Autori studije su zaključili da je ženska seksualna želja manje strogo diktirana prema određenom spolu, nego što je to kod muškaraca te je sklonija promjenama tijekom vremena.
Ellen Schecter zaključuje 2009. godine: "Istina je da je Alfred Kinsey bio u pravu: ne samo da seksualnost postoji kao kontinuum, već se neki ljudi mogu i miču se kroz taj kontinuum tijekom života. Seksualnost može biti fluidna, varirati tijekom vremena i kroz različite situacije. Čini se da je seksualna orijentacija sačinjena od mnogo varijabli - ne samo od seksualnog ponašanja. [...] To ne znači da je izlaženje iz ormara kao gay ili lezbijka reverzibilno ili da je to samo faza, niti znači da je seksualna orijentacija izbor ili da ne-heteroseksualni ljudi mogu biti dovedeni do toga da prihvate heteroseksualnost. To jednostavno znači da, dok većina ljudi ima stabilnu seksualnu orijentaciju kongruentnu sa svojim seksualnim ponašanjem i privlačnostima, mnogi nemaju."
Studija Stevena E. Mocka i Richarda P. Eibacha iz 2011. godine provedena na 2.560 odraslih ispitanika tijekom desetogodišnjeg razdoblja iznosi također podatke za žene s istospolnim seksualnim sklonostima: - u drugom krugu ispitivanja nakon 10 godina drugačiji seksualni identitet je prijavilo oko 2% ispitanika: heteroseksualna orijentacija se (kod populacije iz svih dijelova SAD-a obuhvaćene studijom) pokazuje najstabilnijom - promijenilo ju je 0,78% muškaraca i 1,36% žena; kod žena su lezbijski i biseksualni identitet jednako nestabilni - 63,6% lezbijki i 64,7% biseksualki su se drugačije izjasnilo nakon 10 godina. Muški homoseksualci su ostali stabilniji u svojoj orijentaciji - promjena seksualne orijentacije evidentirana je kod 9,52% osoba koje su na početku desetogodišnjeg razdoblja iskazale homoseksualnu orijentaciju dok je kod muških biseksualaca zabilježena promjena u 47% slučajeva.
Kultura.
Kroz povijest mnoge lezbijke su bile vrlo poznate ličnosti u područjima umjetnosti i kulture.
Prije početka XX. stoljeća i pojave prvih seksoloških ispitivanja, ženska homoseksualnost je bila gotovo nevidiljiva u usporedbi s muškom, koja je bila predmet zakonskih zabrana zbog čega se o njoj više pisalo. Ipak s objavljivanjem radova seksologa ideja ženske homoseksualnosti postala je poznatija.
Kada je ženska homoseksualnost postala vidljivija, bila je opisana kao bolest ili poremećaj. U „Tri eseja o teoriji seksualnosti“ (1905.) Sigmund Freud objašnjava žensku homoseksualnost kao „inverziju“ i daje karakteristiku „ženskih inverta“ da posjeduje muške osobine. Freud je naznačio ideju „trećeg spola". Iako Freud priznaje da nikada nije ispitivao na taj način „poremećenog“ pacijenta, ipak naglašava da su u pitanju psihološki, prije nego biološki uzroci takvog ponašanja.
Freudova tumačenja lezbijstva su odbačena od strane suvremene znanosti i suvremenih psihijatara.
Od 1980-ih lezbijke su znatno povećale vidljivost u "mainstream" kulturi: u glazbi (Melissa Etheridge, K.D. Lang i Indigo Girls), u sportu (Martina Navrátilová), u stripovima (Alison Bechdel i Diane DiMassa). Skorije, lezbijski homoerotizam je procvijetao u umjetničkoj fotografiji i književnosti autorica kao što su Pat Califia, Jeanette Winterson i Sarah Waters. Postoji i sve veći broj filmova koji se bave lezbijskom tematikom, kao što su "Desert Hearts", "Go Fish", "Watermelon Woman", "Oranges Are Not The Only Fruit", "Everything Relative", "Fucking Amal" i "Better than Chocolate."
Prikazivanja u medijima.
Lezbijke privlače pažnju medija, posebno u vezi s feminizmom, ljubavnom i seksualnom vezom, (istospolnim) brakom i roditeljstvom.
Na televiziji u udarnim terminima je moguće vidjeti veći broj lezbijki nego ranije. Ellen DeGeneres se javno identificirala kao lezbijka 1997. godine, kada i njen lik u sitcomu Ellen "priznaje" da je lezbijka. Ellen je postala prva serija u kojoj je glavni lik lezbijka. Epizoda "iskoračenja" je dobila Emmy nagradu, ali serija je otkazana poslije narednog serijala.
Godine 2004. serija "The L Word" prati isključivo živote grupe lezbijki, a Ellen DeGeneres ima svoj talk show u toku dana.
U 2005. godini epizoda"The Simpsons", pod nazivom "There's Something About Marrying", sestra Marge Simpson, Patty Bouvier "iskoračuje" kao lezbijka.

</doc>
<doc id="56760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56760" title="Arabella Figg">
Arabella Figg

Arabella Doreen Figg, poznatija kao gospođa Figg, imaginarni lik iz serije romana o Harryju Potteru spisateljice J. K. Rowling. Ona je potajice pazila na Harryja Pottera dok je on živio s Dursleyjevima. Prvi se put pojavila u Harryju Potteru i Kamenu mudraca dok je čuvala Harryja zato što su Dursleyjevi nekamo otišli. Obožava mačke i često je pokazivala slike svojih mačaka Harryju.
Iako održava krinku bezjakinje, gospođa Figg zapravo je hrkanica (koja čak dijeli i inicijale s drugim hrkanom iz romana - Argusom Filchem). Gospođa Figg članica je Reda feniksa i veza je Albusa Dumbledorea između magičnog i bezjačkog svijeta.
U Harryju Potteru i Plamenom peharu, Dumbledore o njoj govori kao o "Arabelli Figg" koja je dio "stare garde" te tako daje prvi trag o njezinu pravu identitetu. Autorica J. K. Rowling potvrdila je da su gospođa Figg i Arabella Figg jedna osoba koja živi u blizini Harryjeva doma kako bi pazila na njega.
U Harryju Potteru i Redu feniksa pomogla je Harryju nakon što su njega i njegovog bratića Dudleyja Dursleyja napala dva dementora te je Harryju otkrila svoj pravi identitet. Kad je Ministarstvo magije pokušalo izbaciti Harryja iz Hogwartsa zbog korištenja magije, svjedočenje gospođe Figg pred Vijećem čarobnjaka bilo je presudno za dopuštanje Harryju da nastavi školovanje. Otkrila je i da je namjerno činila Harryjeve boravke kod nje neugodnima kako bi ga Dursleyjevi nastavili slati k njoj te kako bi ga ona tako mogla držati na oku.
U Harryju Potteru i Princu miješane krvi, gospođa Figg prisustvovala je Dumbledoreovu pogrebu u Hogwartsu.

</doc>
<doc id="56765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56765" title="Josip Lang">
Josip Lang

Josip Lang (Lepšić kraj Ivanić Grada, 25. siječnja 1857. – Zagreb, 1. studenog 1924.), zagrebački biskup, sluga Božji, kandidat za sveca, dobrotvor.
Životopis.
Rodio se u selu Lepšić kraj Ivanić Grada. Završio je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu 1876. godine. Bogosloviju je studirao u Rimu i doktorirao na Papinskom sveučilištu "Gregoriana". Za svećenika je zaređen u Zagrebu 1883. godine. Bio je duhovnik u Bolnici sestara milosrdnica u Zagrebu, duhovnik i propovjednik u matičnoj kući sestara u Frankopanskoj ulici, odgajatelj i rektor Bogoslovnog sjemeništa i župnik Župe sv. Marije na Dolcu. Uvijek zauzet pastoralnim i karitativnim radom, imenovan je kanonikom, a zatim pomoćnim zagrebačkim biskupom.
Puno je posjećivao bolesnike, većinom sirotinju i dijelio duhovnu i obilnu materijalnu pomoć. Silazio je u vlažne podrume, penjao se na tavane i potkrovlja da pomogne ljude u teškoj materijalnoj situaciji. Svoju je mjesečnu plaću podijelio siromasima i često se morao zadužiti. Umro je 1924. te je pokopan u crkvi sv. Marije na Dolcu. Umro je 1. studenog 1924. na glasu svetosti. Vodi se postupak za njegovo proglašenje blaženim. Nakon njegove smrti osnovana je Zaklada "Biskup Josip Lang" za pomoć siromašnim starijim ljudima. Osnovao ju je hrvatski dobrotvor, isusovački redovnik Antun Cvek, a zagrebački bogoslovi izdaju i uređuju "Vjesnik biskupa Langa". Po njemu je nazvan i trg u središtu Zagreba tzv. "Langić".

</doc>
<doc id="56766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56766" title="Petar Barbarić">
Petar Barbarić

Petar Barbarić (Klobuk, 19. svibnja 1874. – Travnik, 15. travnja 1897.), hrvatski isusovac sjemeništarac, sluga Božji.
Životopis.
Rođen je u selu Klobuku (zaselak Šiljevište) kod Ljubuškog u hrvatskoj obitelji devetero djece od pobožnih roditelja. Djetinjstvo je proveo na paši s ovcama uz pobožne knjige. U pučku školu pošao je tek s dvanaest godina, kad je blizu rodnog sela otvorena škola. U dvije godine završio je četiri razreda škole s odličnim uspjehom. Roditelji nisu imali novaca za njegovo daljnje školovanje pa je u Vitini izučio trgovački zanat. Kao trgovački pomoćnik, primljen je u sjemenište u Travniku sa željom da postane svećenik, uz pomoć bivšeg učitelja Tomislava Vuksana. Živio je vrlo pobožno. Govorio je da će radije umrijeti, nego uvrijediti Isusa. Preveo je s talijanskog jezika na hrvatski, životopis Pavla Kolarića, bjelovarskog isusovca koji je umro u Rimu, na glasu svetosti. Razbolio se od tuberkuloze i umro kao učenik osmog razreda isusovačke gimnazije, položivši redovnički zavjet. Obraćao je grešnike, uveo je u sjemenište pobožnost Srcu Isusovu, a u svojoj rodnoj župi, osnovao je Bratovštinu Gospine krunice. Hrvati u Bosni i Hercegovini i manjim dijelom u Hrvatskoj, utječu se njegovom nebeskom zagovoru. Mnogo kulturnih društava nazvano je njegovim imenom. Pokrenut je postupak za njegovo proglašenje blaženim i svetim. Životopis mu je preveden na više jezika. 
Godine 1935. njegovi su zemni ostatci s gradskoga groblja Bojne prenijeti u sjemenišnu crkvu, gdje se razvila prava pobožnost prema njemu. No tijelo mu je nakon 1944. godine zakopano u blato i zazidano da bi ga se sakrilo od naroda. Kad se obnavljalo jedan dio nadbiskupijske gimnazije, našlo mu se tijelo. Danas mu se oko groba skupljaju učenici i narod na molitvu.
Zemni ostatci prebačeni su 1998. u novu grobnicu sjemenišne crkve sv. Alojzija u Travniku. Papa Franjo je 18. ožujka 2015. odobrio dekret o priznavanju herojskih kreposti sluge Božjega Petra Barbarića.

</doc>
<doc id="56768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56768" title="Pantovčak">
Pantovčak

Pantovčak je zagrebačka ulica te dio grada (sjeverno od Ilice). Ulica Pantovčak počinje kod Britanskog trga, vrlo blizu centra grada i Ilice, a završava na Prekrižju. Predio Pantovčaka poznat je kao elitni dio grada s mnogo luksuznih kuća i stanova.
Na Pantovčaku su smješteni Predsjednički dvori, službena rezidencija predsjednika Republike Hrvatske, prije poznata kao Vila Zagorje - rezidencijalni objekt sagrađenim za potrebe Josipa Broza Tita. Na Pantovčaku se nalaze i neke rezidencije stranih diplomatskih predstavništava u Republici Hrvatskoj. 
U kontekstu, "Pantovčak" može označavati politiku koju provodi predsjednik Republike Hrvatske.

</doc>
<doc id="56769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56769" title="Predsjednički dvori">
Predsjednički dvori

Predsjednički dvori su službena rezidencija predsjednika Republike Hrvatske od 1992. godine, a nalaze se u Zagrebu na adresi Pantovčak 241. 
Opis.
Prva predsjednička rezidencija bila je smještena u Visokoj ulici na Gornjem gradu u Zagrebu, a nakon toga je preseljena u Banske dvore na Trg sv. Marka, današnju zgradu Vlade Republike Hrvatske. Nakon raketiranja Banskih dvora 7. listopada 1991. godine, rezidencija predsjednika Republike preseljena je na današnju lokaciju na Pantovčaku.
Rezidencija u kojoj su smješteni Predsjednički dvori bila je poznatija kao "Vila Zagorje", koja je bila građena 1963. – 1964. godine prema projektu arhitekta Vjenceslava Richtera u suradnji s Kazimirom Ostrogovićem za potrebe Josipa Broza Tita.
Godine 1990. Vila Zagorje ulazi u razmatranje za smještaj Muzeja suvremene umjetnosti, što je stručno podržano od njezinih graditelja (Vjenceslav Richter). Sabor je bio spreman prihvatiti prijedlog, no kasnije je odlučeno da se njezina namjena prepusti odluci nove Vlade, koja ju je zadržala za svoje potrebe.
Glavna zgrada Ureda je primjer sinteze urbanizma, arhitekture i suradnje s likovnim umjetnicima. Stropovi glavne i ostalih dvorana u prizemlju, popločenje u vrtu na južnoj strani objekta, glavna ulazna staklena vrata i strop nadstrešnice pred ulazom odgovaraju novom senziblitetu za plastično oblikovanje Novih tendencija. Objekt je okružen parkom koji se prostire na 100.000 tisuća četvornih metara. Na krajnjem sjeveru park-šume nalazi se i Vila Prekrižje (nekadašnja Vila Weiss).
U predvorju Predsjedničkih dvora izložena su, prema kronološkom redoslijedu, poprsja hrvatskih velikana kralja Tomislava, Mažuranića, Strossmayera, Starčevića, Radića, Stepinca i Tuđmana.
Za naziv "Predsjednički dvori" prema nekim izvorima zaslužan je Jure Radić, tadašnji predstojnik Ureda predsjednika Franje Tuđmana. 
Predsjednik Zoran Milanović početkom ožujka 2020. uklonio je sve biste s Pantovčaka.

</doc>
<doc id="56770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56770" title="Parafilija">
Parafilija

Parafilija je iskustvo intenzivnog seksualnog poriva uzrokovanog atipičnim predmetima, situacijama, fantazijama, ponašanjem ili pojedincima. Osobama s parafilijom potrebna je posebna stimulacija da bi postigli seksualno uzbuđenje, bilo da se radi o ekshibicionizmu, fetišizmu, froterizmu, nekrofiliji, pedofiliji, sadomazohizmu, urofiliji, voajerizmu, zoofiliji i sl. "Dijagnostički i statistički priručnik" Američkog psihijatrijskog društva (DSM-V) radi razliku između "parafilija" kao atipičnih seksualnih interesa i "parafiličnih poremećaja" kao parafilija koje uzrokuju psihičku patnju pojedincu ili predstavljaju prijetnju i štete drugoj osobi."" 
Ne postoji konsenzus oko preciznog definiranja granice između neuobičajenih seksualnih interesa (eng. "kink") i onih parafilskih. Postoje i prijepori oko toga koje parafilije bi trebale biti navedene u dijagnostičkim priručnicima, te trebaju li one uopće biti tamo navedene. Raspravlja se i o broju i nazivlju vrsta parafilija: pobrojano je i do 549 parafilija, a DSM-V navodi osam parafilskih poremećaja.
Stariji naziv za parafilije je »neprirodno spolno ponašanje«. Sigmund Freud je u svojim djelima upotrebljavao naziv »perverzija«, no taj naziv stručnjaci danas rijetko primjenjuju.
Parafilija je kovanica od grčkih riječi "para"/παρά (osim, mimo) i philia/φιλία (ljubav) i opisuje seksualnu žudnju kao odgovor na seksualni objekt ili situacije koje mogu interferirati s kapacitetom recipročne seksualne aktivnosti. Parafilija također može implicirati nevećinske seksualne prakse bez da nužno implicira disfunkciju ili moralnu devijantnost.
Povijest naziva.
Iako se ova kovanica često pripisuje seksologu Johnu Moneyu, termin je uveo hrvatski židovski seksolog Friedrich Salomon Krauss u 19. stoljeću, a po prvi ga je put popularizirao bečki psihoterapeut Wilhelm Stekel u knjizi "Seksualne aberacije" iz 1925. godine. Nije široko rabljen do 1950-ih, a u "Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders" (DSM) prvi put se pojavio 1980. godine. Rabio ga je i Sigmund Freud.
Medicinski aspekti.
Kod parafilija se seksualna gratifikacija postiže pomoću čina koji se razlikuju od uobičajenog spolnog čina ili se postiže u odnosu na objekt koji se razlikuje od seksualnog partnera.
Medicinska struka prepoznaje razliku u intenzivnosti parafiličkih sklonosti. Kod "opcionalnih" parafilija, pacijent osjeća snažnu sklonost prema parafiličkim aktivnostima, ali ima također sklonost prema uobičajenim seksualnim aktivnostima. Kod "preferiranih" parafilija, osoba je mnogo sklonija seksualnom uzbuđenju koji se postiže parafiličkim načinom, ali još uvijek može sudjelovati u normalnoj seksualnog aktivnosti. Kod "ekskluzivnih" parafilija pacijent ne može postići seksualno uzbuđenje drugačije nego u kontekstu parafilije. Kod pojedinca se ovaj intenzitet može mijenjati tijekom vremena. 
Učestalo samozadovoljavanje, i po mnogo puta dnevno, uobičajeni je element parafilija. Parafiličke fantazije znadu biti vrlo elaborirane i obuhvaćati elemente više parafilija (npr. samozadovoljavanje na javnom mjestu pred djecom), te složene parafiličke rituale koji često uključuju i druge osobe, sudjelovale one u tome dragovoljno ili protiv volje. Parafilije su mnogo učestalije kod muške populacije. Uglavnom počinju u pubertetu i adolescenciji, te su u pravilu povezane s iskustvima u ranom djetinjstvu.
Međunarodna klasifikacija bolesti (MKB) svrstava parafilije u grupu "Poremećaji spolne sklonosti" (šifre poremećaja koje počinju s F65).
Pravni aspekti.
U nekim slučajevima može prakticiranje parafiličkih sklonosti predstavljati kazneno djelo; pri tome pacijent u pravilu ostaje i nadalje uračunjiv u kaznenopravnom smislu, bez obzira na to što je psihički bolestan - naime za tzv. "neubrojivost" je potrebno da počinitelj uopće nema spoznajnih i/ili voljnih kapaciteta da izbjegne činjenje djela. Tipičan primjer je pedofilija, čijim pojavnim oblicima Kazneni zakon Republike Hrvatske iz 2012. godine posvećuje 9 članaka: kažnjivo je realizirati i egzibicionizam i froterizam, što zakon regulira kao "bludne radnje" u članku 155.
Parafilije kod kojih ne postoji veća društvena opasnost, što je redovito slučaj kad parafiličke sklonosti ne uključuju maloljetne osobe ili odrasle osobe koji nisu suglasne s takvom vrstom kontakta, u pravilu nisu pravno sankcionirane.
Moralni aspekti.
Praktično sve parafilije se u kulturnim i vjerskim tradicijama smatraju nemoralnim i neurednim sklonostima.
Prema Katekizmu katoličke crkve iz 1994. godine, spolnost »postaje osobnom i stvarno ljudskom kad je integrirana u odnos osobe s osobom«; jaki nagoni koji vode prema neljudskim objektima, nasilju, samoozljeđivanju, koji uključuju djecu ili nesuglasne osobe, smatraju se suprotnima kreposti (vrlini) tzv. spolne čistoće: »svojevoljno služenje spolnom sposobnosti izvan normalnog bračnog općenja bitno se protivi njenoj svrsi«. Suprotnost kreposti čistoće je moralna mana imena bludnost: »Bludnost je neuredna želja ili razuzdana naslada spolnog užitka. Spolni užitak moralno je neuredan kad se traži radi samog sebe, izdvojeno od svrhovitosti rađanja i sjedinjenja.« Samozadovoljavanje, kao neizostavni dio parafilije, smatra se moralno neprihvatljivim, makar ne uvijek tzv. "teškim grijehom": »Da se donese ispravan sud o moralnoj odgovornosti pojedinaca i da se usmjeri pastirsko djelovanje, uzet će se u obzir čuvstvena nezrelost, snaga stečenih navika, stanje tjeskobe ili drugih psihičkih ili društvenih činilaca koji umanjuju ili svode na minimum moralnu krivnju.« Od osobe se očekuje da se zauzme na ovladavanju svojim manama, kako ne bi rasle: »Grijeh povlači sa sobom grijeh; ponavljanjem istih čina rađa se mana. Iz nje proizlaze izopačena nagnuća koja zasljepljuju savjest i iskrivljuju konkretne sudove o dobru i zlu. Tako grijeh teži da se ponovi i ukorijeni, ali on ne može uništiti moralni osjećaj do korijena.«" 
Podjela parafilija.
Najčešće su parafilije fetišizam, fetišistički transvestitizam, egzibicionizam, voajerizam, sadizam, mazohizam (također u kombinaciji sadomazohizam) i pedofilija. Spolni je nagon vrlo podložan varijaciji, te parafilija ima velik broj. 
Djelomični popis parafilija:

</doc>
<doc id="56787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56787" title="Raspad SFRJ">
Raspad SFRJ

Raspad Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije ili raspad SFRJ je naziv za skup povijesnih događaja koji su započeli tijekom 1980.-tih i koji su doveli do prestanka pravnog postojanja SFRJ-a kao države. Raspadom SFRJ-a nastalo je sedam novih država na području Jugoistočne Europe, a vrijeme njihovog nastanka obilježeno je ratnim sukobima i nasiljem, velikim materijalnim štetama, gubitcima u ljudskim životima i najvećim valom izbjeglica koji je nastao nakon Drugog svjetskog rata u Europi.
Propaganda komunističke države je 1980.-ih godina uspijevala stanovništvu Jugoslavije prikazivati sliku snažne, složne i uspješne Jugoslavije s velikim ugledom u međunarodnim odnosima, čak uspijevajući zatajiti činjenicu da je SFRJ odmah nakon smrti Josipa Broza Tita 1980. god. i službeno bankrotirala 1982. god., postavši nelikvidna u međunarodnim plaćanjima - okolnost koja će preostalih nekoliko godina života Jugoslavije obilježiti nestašicama električne energije, benzina, kave, higijenske vate, deterdženata i drugih potrepština.
SFRJ je, prema trijeznoj ocjeni, tada više na okupu držala međunarodna situacija, nego neke unutarnje silnice. S raspadom komunističkog bloka, i osobito SSSR-a kao supersile - iz kojega bez rata uspijevaju izaći čak i male zemlje poput Litve (u ožujku 1990.) i Kirgistana (u kolovozu 1991.) - održavanje na okupu mnogo slabije Jugoslavije izgledalo je kao puka tlapnja; sve ako i nije bilo stranih sila koje bi pokazivale interes da se Jugoslavija raspadne.
Već prije toga, smrt Edvarda Kardelja 1979. godine naznačila je odlazak one generacije komunista koja je Titovu Jugoslaviju i stvorila. Makar će se narednih godina pokušati provoditi razne političke i ekonomske mjere radi reforme sustava kojega je uspostavila ta generacija, pokazalo se da se reformama ne može spasiti ni socijalizam, ni Jugoslaviju: SFRJ je početkom 1980.-ih zahvatila teška ekonomska kriza, s izrazito visokom inflacijom, devalvacijom dinara i zabranom uvoza mnogih proizvoda široke potrošnje. Prema anegdotalnim iskazima uglednih osoba koje su mogle voditi povjerljive razgovore s Josipom Brozom Titom, krajem 1970.-ih je i on govorio o Jugoslaviji kao zemlji bez prave budućnosti.
Sve je to postupno vodilo do uzburkavanja socijalnih i etničkih problema: socijalistički sustav kakav je postojao u Jugoslaviji se pokazao nefleksibilnim - nije bilo dopušteno da se nezadovoljstva javno iskažu, a dopustiti nekakvu mirnu promjenu vlasti na slobodnim izborima Savez komunista Jugoslavije nije držao prihvaljivim (naime, pripadnici te ekstremnoljevičarske stranke, kakav je i inače slučaj s političkim ekstremistima, na političke protivnike gledali su kao na "neprijatelja", kao nakupinu zlikovaca s kojima se komunicira samo putem grube represije) - a sama Jugoslavija kao federalna država geopolitički neodrživom.
Nakon što izbijaju prosvjedi na Kosovu 1981. godine, u kojima tamošnji Albanci zahtijevaju status republike za Kosovo (koje je imalo status autonomne pokrajine u sastavu SR Srbije), federalne vlasti odgovaraju nasilnim gušenjem demonstracija. Pogibaju desetci demonstranata. Nakon kosovskih nemira situacija u SFRJ se nimalo ne smiruje: u državi u kojoj poredak uopće ne dopušta izražavanje nezadovoljstva, svako je nezadovoljstvo opasno. 1982. godine na 19. plenumu CK SK Srbije proglašava se teritorijalno jedinstvo SR Srbije dok savezna vlada uvodi dugoročni program ekonomske stabilizacije.
Nedugo poslije, 1986. godine u javnost izlazi Memorandum SANU, a srbijanski se državni vrh radikalizira dolaskom Slobodana Miloševića na vlast 1987. godine. Nakon dolaska Miloševića na vlast nastaje čistka u srbijanskom političkom vrhu, a tijekom 1988./89 započeo je program mekog puča gdje se kroz "spontane" demonstracije ("događanja naroda") također i u Vojvodini, Crnoj Gori i na Kosovu. Demonstracije je insceniralo političko vodstvo SR Srbije radi smjenjivanja rukovodstava tih pokrajina i SR Crne Gore. Na mjesto smijenjenih rukovodstava postavljene su osobe lojalne Miloševiću. Uspješnom provedbom tih "događanja naroda" je Slobodan Milošević također zadobio kontrolu nad 4 od 8 glasova u predsjedništvu Jugoslavije, sastavljenom od predstavnika federalnih jedinica.
Osnažen tim svojim političkim uspjesima, na 14. izvanrednom kongresu Saveza komunista Jugoslavije u siječnju 1990. godine srbijanski politički vrh je htio nametnuti svoju volju i program centralističke SFRJ sa SR Srbijom kao dominantnom članicom. Na drugoj su strani vodstva Slovenije, Hrvatske i Bosne i Hercegovine htjele labavu federaciju ili konfederaciju, kako bi mogla uživati u većoj autonomiji; osim toga smatraju vodstva SR Slovenije i SR Hrvatske da mogu provesti uspješnu tranziciju u demokratski sustav. Umjesto dogovora i kompromisa došlo je do raskola unutar Centralnog komiteta SKJ, kada nije postignut dogovor oko sastava federalne vlade. Delegati iz Slovenije, Hrvatske, Bosne i Hercegovine i Makedonije napuštaju sjednicu, te se u tim federalnim jedinicama ubrzo raspisuju slobodni demokratski izbori. Hrvatska, Slovenija i Makedonija proglašavaju neovisnost tijekom ljeta 1991., a godinu poslije to će učiniti i Bosna i Hercegovina.
Tijekom tih događanja, srbijanski vrh poduzeo je korake radi preoblikovanja Jugoslavenske narodne armije u srpsku vojsku, koja će kasnije doista biti stavljena u funkciju stvaranja Velike Srbije, u nominalnom obliku centralizirane Jugoslavije, krnje Jugoslavije ili proširene Srbije.
Srpski politički i vojni vrh (JNA) nastojao je savezne države zadržati silom u Jugoslaviji (onakvoj, kakvu je htio imati srbijanski politički vrh), te nastoji Jugoslavensku narodnu armiju pretvoriti u vojsku posve odanu srbijanskim interesima: ubrzo nakon što su Slovenija i Hrvatska proglasile neovisnosti počeo je Desetodnevni rat u Sloveniji, a zatim rat u Hrvatskoj (1991.-1995). Uslijedio je potom i Rat u Bosni i Hercegovini (1992. – 1995.), u kojima su se Hrvati i Bošnjaci borili za neovisnost te zemlje, ali je unutar tog rata nastao i oružani Bošnjačko-hrvatski sukob. Ipak, i Slovenija i Hrvatska i Bosna su stekle neovisnost i priznanje od međunarodne zajednice.
Vojni vrh JNA djelovao je u tim sukobima bez suglasnosti vrhovnog zapovjednika, predsjednika predsjedništva SFRJ Stjepana Mesića. Najkasnije 3. listopada 1991., nakon odlaska četvero od osam predstavnika predsjedništva SFRJ - Janeza Drnovšeka (Slovenija), Stjepana Mesića (Hrvatska), Vasila Tupurkovskog (Makedonija) i Bogića Bogićevića (Bosna i Hercegovina) - krnje predsjedništvo, tzv. "srpski blok" - Borisav Jović (Srbija), Branko Kostić (Crna Gora), Jugoslav Kostić (Vojvodina) i Sejdo Bajramović (Kosovo) pod "de facto" kontrolom predsjednika Srbije Slobodana Miloševića, preuzelo je potpunu vojnu i financijsku kontrolu nad donadavnim federalnim vojnim snagama Jugoslavije.
Proglašenje neovisnosti Makedonije 8. rujna 1991. godine došlo je - pokazalo se - u dobro vrijeme, te su vlasti u Beogradu dopustile mirni odlazak te federalne jedinice iz zajedničke države. Povodom napetosti između etničkih Albanaca i Makedonaca, nastat će tek nakon desetak godina oružani sukob u Makedoniji 2001.
27. travnja 1992. godine nastaje Savezna Republika Jugoslavija, kao zajednica Srbije i Crne Gore. Makar je ta država pretendirala na svojem međunarodnopravnom identitetu sa SFRJ, međunarodna zajednica to nije priznala - tretirana je međunarodno SR Jugoslavija tek kao jedna od država nastalih raspadom SFR Jugoslavije.
Crna Gora će ostati u zajednici sa Srbijom do 2006. godine.
Već će ranije, nakon rata na Kosovu 1996. – 1999. prestati efektivna vlast Srbije na Kosovu, ali će ta država dogovor s međunarodnim faktorima koji će podržati njenu neovisnost čekati do 2008. godine.
Gospodarska kriza u SFRJ.
Nakon što je u razdoblju od od 1971. do 1973. bio smijenjen dio nedovoljno poslušnih rukovodećih elita u republikama, moć i vlast saveznoga državno-političkog vrha je ipak počela sve više slabiti, čemu je najviše pridonijela duboka Titova starost i Kardeljeva bolest. Radi realizacije ambicije novog naraštaja političkih i gospodarstkih rukovodilaca, sredinom 1970-ih krenuo je najveći investicijski val u povijesti Jugoslavije, u velikoj mjeri financiran uzimanjem kredita u inozemstvu. Vlastodršci su se hvalili da je "Jugoslavija najveće gradilište u Europi", a na nekoliko godina je bitno porastao i standard života širokih slojeva stanovništva, koji se približavao onome na Zapadu. Jugoslavija je, u stvarnosti, tako postala "Potemkinova" zemlja, koja je živjela znatno iznad svojih mogućnosti: goleme investicije u koje se krenule velikim dijelom su bile neisplative, i nisu osiguravale otplatu stranih kredita.
Potkraj sedamdesetih godina dvadesetog stoljeća nastupili su golemi poremećaji u ekonomskom životu zemlje. Trgovinski deficit u razmjeni s inozemstvom 1979. dostigao 7225 milijuna dolara, platni deficit 3661 milijun dolara, a 1980. dugovi Jugoslavije popeli su se na oko 20 milijardi dolara (oko 71 milijardu dolara, prema vrijednosti novca 2022.). Zbog loše bilance u trgovanju sa svijetom, Jugoslavija nije bila u stanju otplaćivati državni dug, te je 1982. godine postala nelikvidna - tj. bankrotirala je; visina duga inače i nije bila precizno iskazana, te se nagađalo (i do danas se još uvijek samo nagađa) da je znatno veći od brojki koje su iznošene za javnost. 
Očiti problemi neefikasnog jugoslavenskog gospodarstva bili su uvećani uslijed snažnog porasta cijena nafte na svjetskim tržištima 1979.-1980. god., te izrazito rasta kamatnih stopa na dugove u američkim dolarima. Valja opaziti da su na početku velikoga zaduženja Jugoslavije cijena kapitala na međunarodnom tržištu bila relativno povoljne. Na svjetskomu tržištu novca kamatna se stopa kretala: 1975. – 5,8%, 1976. – 5,1%, 1977. – 5,5%. Dotad su dugovi Jugoslavije narasli na devet i pol milijardi dolara. Potkraj 1978. zbio se radikalni preokret: Vlada SAD-a promijenila je monetarnu politiku te su kamate u 1978. skočile na 8,8 %, u 1979. na 12,1 %, u 1980. na 14,2%, a u 1981. na 16,8%. Jugoslavenski su dugovi u takvom kontekstu rasli: 1977. – 9,540 milijardi dolara, 1978. – 11,833 milijardi, 1979. – 14,952 milijardi, 1980. – 18,395 milijardi, 1981. – 20,804 milijardi dolara. U godinama vrtoglavoga skoka kamata dug se povećavao za više nego dvostruko. Trgovinski deficit ubrzano je rastao: 1977. iznosio je 4.376 milijuna dolara, 1978. 4.315 milijuna, 1979. 7.225 milijuna. Istodobno je pokrivenost uvoza izvozom padale: s 66,2% u 1976. na 54,6% u 1977. i na 48,5% u 1979. godini. 
Potkraj 1979., uoči izbijanja krize, savezna vlada je odlučila devalvirati dinar za oko 30% kako bi stimulirala izvoz, a poskupila uvoz kao odgovor na katastrofalni trgovinski deficit i goleme otplate dugova. Tito uoči smrtne bolesti nije odobrio devalvaciju jer nije podnosio da pada međunarodni ugled zemlje, rekavši delegaciji savezne vlade i: "... lako je vama devalvirati. To se može i s pola mozga, a gdje vam je bila pamet da ste dopustili da do toga uopće dođe." Mjesec dana nakon Titove smrti, savezna vlada je devalvirala dinar za 30%, a zatim će se devalvacije redati jedna za drugom sve do raspada Jugoslavije. U duhu poratne socijalističke tradicije reakcija na krizu bila je panična: u većini općina u državi uvedeni su bonovi za kavu, ulje, šećer, deterdžente itd., zabranjena daljnja gradnja vikendica, počela je kampanja protiv privatnoga vlasništva. Uveden je režim stalnih cijena gotovo svoj robi.
Istodobno je inflacija 1981. skočila na oko 45% godišnje. S tržišta su nestala mnoge uvozne robe, zemlja nije bila u stanju plaćati uvoz nafte, opreme i sirovina, nastali su prekidi u procesu proizvodnje, počela se uvoditi racionirana opskrba deficitarnim proizvodima, nastupila je gospodarska kriza, koja će trajati do raspada Jugoslavije.
Glavna prepreka uspješnim reformama bio je strah od kapitalizma, jer "sitna robna proizvodnja rađa kapitalizam svakoga dana i svakoga sata, i to u masovnim razmjerima", kako je govorio Lenjin. Primjećivao se i latentni otpor "društvenoga sektora", koji je očekivao da ga država zaštiti od potencijalne konkurencije privatnog sektora, kojem i nije bilo omogućeno da zapošljava više od 5 radnika po obrtu, niti mu je bilo dopušteno da se bavi nekim složenijim oblicima poslovanja: sve do kraja 1980.-ih godina nije bilo dopušteno imati čak niti dućan ili mjenjačnicu, a da se dopusti otvaranje privatne banke, nije se čak niti pomišljalo.
Socijalističko gospodarstvo više nije bilo u stanju osigurati financiranje sustava, što se iskazivalo u golemoj inflaciji. Inflacija u Jugoslaviji rasla je ovim tempom: 1980. – 30%, 1981. – 46%, 1984. – 53%. Umjesto planiranoga smanjenja inflacije na 10% u 1985. godini, ona je već početkom te godine oko 70 %, dok su sve europske zemlje (osim Islanda) smanjile inflaciju ispod 10%. Realni prihodi stanovništva su pali 1979. – 1984. 34%, a mirovine čak 40%. Udio investicija u društvenom proizvodu se smanjivao s 34% društvenog proizvoda u 1980. na 29,6% u 1981., 27,2% u 1982., 23,2% u 1983. na 19,5% u 1984. i početkom 1985.
Djelomični su rezultati ipak postignuti: od blizu 4 milijarde dolara deficita u razmjeni s inozemstvom, u 1984. je ostvaren suficit od 800 milijuna dolara (uglavnom se to postiglo restrikcijom uvoza) i stopa rasta proizvodnje od 5,5%. Politička se vlast nije usudila posegnuti za još drastičnijim mjerama protiv inflacije, a pitanje je bi li one i uspjele ili bi možda čak dovele i do kolapsa reprodukcije. Karakteristično je da je Skupština SFRJ 1984. odbila zakonski prijedlog kojim se htjelo drastično suzbiti pokrivanje gubitaka iz društvenih fondova radnim organizacijama. Politička vlast je vjerojatno osjetila da za takvu mjeru nema u narodu dovoljno autoriteta i legitimiteta.
Gospodarstveni pokazatelji pokazivali su katastrofalno stanje države, čije je gospodarsko kolabiranje počelo još od 1960.-ih. Nepravde na nacionalnoj osnovi samo su pogoršavale stanje.
Godine su prolazile, a politička vlast, koja je upravljala gospodarstvom, nije znala naći radikalan i brži izlaz iz te situacije. Tijekom krize nije provedena gotovo nijedna smjena rukovodstava, od poduzeća i općine do republike i federacije, da bi se otvorio put mladim, ambicioznijim i sposobnijim ljudima. Za takvu vrstu promjena politički i gospodarski sustav nisu imali ugrađene mehanizme. Gotovo nitko nije snosio rizik, ali je zato rizik pao na cijelo društvo, što je dovelo do radničke plaće od 50 do 200 dolara.
Oživljavanje velikosrpskog pokreta.
Pat pozicija Srbije.
Inicijativa Srbije za reviziju Ustava nije mogla uspjeti, jer su rukovodstva ostalih republika i pokrajina odmah "pročitala" prave namjere Srbije da dodatno ojača svoj položaj u federaciji i već postojeću hegemoniju Beograda koji je kao glavni grad SFRJ ostvarivao koristi koje osloncem na gospodarsku snagu Srbije nikako ne bi mogao ostvariti. U proljeće 1985. Komisija za politički sustav završila je rad. Predstavnici republika i pokrajina u komisiji složili su se da se politički sustav ne mijenja nego da se dalje razvija na temeljima Ustava iz 1974., uz manje promjene koje bi ga učinile efikasnijim i racionalnijim.
Poraz prvoga pokušaja revizije Ustava ostavio je u Srbiji težak dojam i izazvao frustrirajuću reakciju, te agresivnost i odlučnost da se nastavi borba. Jedna frakcija, koju je predvodio predsjednik Srbije Ivan Stambolić, bila je na putu da prihvati status quo, a druga, posebno inteligencija, bila je za nastavak borbe bez obzira na žrtve. Na toj frustraciji i agresivnosti ubrzan je proces jačanja velikosrpskoga pokreta pod parolom "Srbi na okup". Na čelo toga pokreta stat će 1987. Slobodan Milošević.
Srpska pravoslavna crkva.
Pobuna Albanaca na Kosovu 1981. preko noći je pokrenula lavinu srpskog nacionalizma, koji je Titov komunistički režim desetljećima držao pod kontrolom. Tim povodom u javni politički život ulazi i Srpska pravoslavna crkva (SPC). Vladike SPC-a, Atanasije Jeftić, Amfilohije Radović i Irinej Bulović, pišu apele domaćim i međunarodnim činiteljima, sve do Kongres Sjedinjenih Američkih Država|Kongresa SAD-a, da se zaštiti srpski narod na Kosovu. Episkop Jeftić piše: "... Danas jedan, sutra sedam, prekosutra svi do jednog - takva je obijesna parola i poruka albanskih iredentista Srbima na Kosovu..."
Sredinom osamdesetih SPC je naglo, na način malo poznat u drugih naroda, obnovila sintagmu "nebeska Srbija", što se uklapalo i slijevalo s ostalim parolama, usklicima i ratobornim uzvicima u masovnim medijima, na mitinzima i vjerskim obredima, sve usmjereno na stvaranje Velike Srbije. Nebeska Srbija je nastala u i iz kosovskoga mita, čiji je ona sastavni dio. Obnova toga termina i njezina mobilizacijska uloga ugrađene su u scenarij proslave 600 godina Kosovske bitke 1989., a sama je proslava bila u znaku priprema za ratni obračun s "neprijateljima srpskog naroda". Vladika Atanasije tim povodom u "Glasu Crkve" feljtonski obnavlja misli svoga uzora vladike Nikolaja o Kosovu i knezu Lazaru, čije je opredjeljenje: "Carstvu nebeskom izvršeno u ime cijeloga srpskog naroda (poput Mojsijeva u ime Židova) i ono je bilo najjači izraz naše povijesti i njezina regulativna ideja... Kosovo je pokazalo da se naša povijest odigrala na najvišem planu, na tragičnoj i uzvišenoj granici nebeskog i zemaljskog, Božjeg i ljudskog".
O Srbima kao nebeskom narodu teolog Božidar Mijač piše: "Na Kosovu je srpski narod glasovao dušom za Carstvo vječnosti, i to je bilo i ostalo jedino njegovo pravo opredjeljenje. Od onda svi Srbi, vjerni tom zavjetu, ostaju narod Božji, Kristov novozavjetni narod, nebeska Srbija, sastavni dio novog Izabranog naroda Božjega... U svjetlosti opredjeljenja za Nebesko carstvo treba promatrati sva tragična zbivanja u narodnoj povijesti, pa i naročito sadašnja." Uz poslanice i pisma, koja su putovala s Lazarevim moćima, bilo je i ono upućeno neprijateljima "okrvavljene i napaćene Srbije" u kojemu se poručivalo "... trudit ćemo se da im zatremo pleme i koljeno, da ih historija ne bude spominjala".
Prema velikosrpskoj ideologiji, koja se uglavnom oslanja na ovakvu misao, tri su kriterija za utvrđivanje granica njihove nacionalne države. Prvi, etnički čisti teritorij, kao što je na primjer, Šumadija, ili srpska etnička većina na određenom teritoriju, što, kao načelo, priznaje međunarodna zajednica i čitav svijet. Drugi kriterij odnosi se na prisutnost tzv. nacionalnog duha na određenom teritoriju, kao što je slučaj s Kosovom. U tom smislu teolog Božidar Mijač ovako tumači srpsko pravo na Kosovo: "Kosovo nije samo fizičko obitavalište, već i metafizička tvorevina. Ovu srpsku domovinu sačinjavaju nebo i zemlja. Svijest duha u fenomenu vremena i prostora. To je najveći dokaz da za pripadnost jednom tlu nije presudan samo brojčani, masovni, sastav stanovništva, nego možda i mnogo više, ona duhovna tvorevina, koju je sazdao i u njoj na jedan viši egzistencijalni način postoji. Idiogeneza je u ovom slučaju pretežnija od etnogeneze." Konačno, treći kriterij glasi: srpska zemlja seže do granica označenih srpskim grobovima, što je izraz teze o jedinstvu zemaljske i nebeske Srbije.
Po navedenim citatima, u glavama nekih teologa SPC-a i intelektualne elite nema mjesta racionalnoj analizi odnosa snaga u eventualnom budućem ratu, o odnosu cilja i sredstava, želja i moći, o mogućim saveznicima i saveznicima budućeg neprijatelja, kako bi se hladnom analizom došlo do zaključka može li se rat započeti i pobjedonosno završiti ili će, pak, rat odvesti u poraz i tragediju. Uostalom, ovakva analiza i ne priliči crkvenoj instituciji, već je ona, po pravilu, djelo političkih snaga određenoga naroda.
Memorandum SANU.
"Racionalniji" dio usmjeravanja srpskog nacionalizma obavili su vodeći srbijanski znanstvenici. 24. rujna 1986., objavljen je velikosrpski nacionalni program pod imenom Memorandum Srpske akademije nauka i umetnosti (SANU). On je preko noći postao izvor i nadahnuće, novo ulje na vatru već pokrenutoga svesrpskog pokreta.
Memorandum SANU je politička optužnica protiv titoističkoga komunističkog režima s tezom da je komunistički pokret Jugoslavije od samog početka bio antisrpski i antijugoslavenski, te da je ostvarivši hrvatsko-slovensku dominaciju, kako u NOB-u 1941. - 1945., tako i u čitavom poslijeratnom razdoblju, po političkoj volji Tita i Kardelja razbio jedinstveni srpski nacionalni korpus po republikama, onemogućivši stvaranje srpske države u jugoslavenskoj federaciji, a nad Srbijom uspostavio političku i gospodarsku dominaciju razvijenih zapadnih republika, blokirao normalan razvoj srpskoga društva, jednom riječju, stavio Srbiju i cijeli srpski narod u podređeni položaj u SFRJ.UN-ov izvještaj IV, paragraf 59
Akademici, autori Memoranduma, osporavaju legitimitet akta konstitucije jugoslavenske federacije u Jajcu, 29. studenoga 1943. navodeći da tamo srpski narod nije bio zastupljen, već da su na zasjedanje dovedeni pojedinci iz srpskih partizanskih jedinica. Oni pišu:
Začeta između dva svjetska rata, a izražena i u Jajcu 1943., antisrpska politika po ocjeni Memoranduma još se jače provodila u poslijeratnom razdoblju, posebno od sredine šezdesetih godina, tj. nakon pada Aleksandra Rankovića. O tome se u Memorandumu kaže:
Najveći, a istodobno najbolniji razarajući udarac razbijanju Srbije i Jugoslavije nanio je Ustav iz 1974. onim odredbama, kojima je zapravo konstituirao konfederaciju. Autori Memoranduma tvrde kako se praksa stavljanja veta i paritetne zastupljenosti proširila i na privredu, kulturu, pa čak i sportske organizacije. Zaista, istina je da su se i u saveznim sportskim forumima odluke donosile konsenzusom delegata sportskih foruma iz republika i pokrajina. Autori Memoranduma tvrde da su svi drugi narodi, osim srpskog, u Jugoslaviji ostvarili svoje države:
Titoistički režim je optužen da je Srbe na Kosovu i u Hrvatskoj doveo pred dilemu, ili se iseliti u Srbiju, ili se asimilirati. Polazeći od takve teze, autori su tražili hitnu intervenciju za zaštitu Srba na Kosovu i u Hrvatskoj. O tome se kaže:
U kontekstu navedenih teza i stajališta srpski su akademici predvidjeli da je moguć i "raspad jugoslavenske državne zajednice", a u završnim rečenicama kažu:
Memorandum je čuvenu međuratnu tezu KPJ da je Jugoslavija tamnica nesrpskih naroda izvrnuo u tezu da je SFRJ postala nova tamnica, ali samo za srpski narod. To implicira upotrebu nasilja za uspostavu velikodržavnog centralizma s hegemonijom Srbije, ili razbijanje Jugoslavije i građenje velike Srbije na njezinim ruševinama. Poticani od SPC-a, SANU-a, i drugih centara, Srbi s Kosova nisu se mirili s odlukom SKJ, koji je 1985. zaštitio autonomije obiju pokrajina. Srbi na Kosovu su se organizirali i sve više pritiskali srpsko i jugoslavensko rukovodstvo za uspostavljanje represivnog režima nad Albancima. Prvu jaku potporu dobili su od beogradskih intelektualaca. Udruženje književnika Srbije je 15. siječnja 1986. u svom listu Književne novine objavilo peticiju 2.000 Srba, građana Kosova Polja, kojom se traži radikalna borba protiv "albanskog nacionalizma i separatizma". Uskoro zatim, 26. veljače 1986., u Beograd je došla delegacija Srba s Kosova s istim zahtjevima. Otad će dolazak brojno jakih delegacija postati praksa, sve do slamanja autonomije 1989. Novi poticaj sukobu dao je Memorandum SANU-a od 24. rujna 1986.
Dolazak Miloševića na vlast.
Pravi prijelom je međutim nastupio u proljeće 1987. kada je Slobodan Milošević odbacio Stambolićevu taktiku pregovaranja s republikama radi promjena Ustava 1974.
Do dolaska Miloševića za šefa Partije, organi vlasti suzbijali su masovne mitinge na Kosovu. Bilo je policijskih intervencija pa i batinanja demonstranata. Protivno sugestiji da se ne podgrijava atmosfera, Slobodan Milošević je 4. travnja 1987. došao na miting u Kosovo polje, koji je trajao punih 13 sati i snažno ohrabrio demonstrante izrekavši čuvenu rečenicu: "Nitko ne sme da vas bije...", "... na ovom tlu (Kosovu) tiranije više neće biti ...", obećavši da će albanski separatizam biti brzo likvidiran. I dalje: "Cela Jugoslavija je s vama", "Jugoslavija ne postoji bez Kosova". U punom zanosu uzavreloj masi Srba i Crnogoraca na Kosovu, Milošević je izrekao poruku, kao zakletvu, ovim riječima: "...Vi treba da ostanete ovde. Ovo je vaša zemlja, ovdje su vaše kuće, vaše njive i vrtovi, vaše uspomene... Nije nikada bilo svojstveno duhu srpskog i crnogorskog naroda da ustukne pred preprekama... Treba da ostanete ovdje i zbog vaših predaka i zbog potomaka. Pretke biste obrukali, potomke razočarali". Na taj miting na Kosovu, Slobodan Milošević je došao kao vođa srpskih komunista, a s mitinga se vratio kao vođa srpskoga naroda. Polovicom 1987. na televiziji se počela vrtjeti reklama: taman ekran, a duboki muški glas govori: "Vožd je stigao!"
Uskoro nakon Miloševićeva govora na Kosovu, Udruženje književnika Srbije započelo je svoju veliku političku kampanju. Od 15. do 23. svibnja 1987. održavane su prosvjedne večeri pod nazivom "O Kosovu - za Kosovo". Na tom ciklusu književnih večeri bilo je preko stotinu izlaganja. Ton i pravac raspravama davala su istupanja Dobrice Ćosića. Po njemu, Kosovo je "životno pitanje srpskog naroda" s jedne i "sudbinsko pitanje Jugoslavije" s druge strane. Kosovska kriza je razotkrila "slom jugoslavenske ideologije i njezinog poretka", zbog čega Jugoslavija s takvim poretkom ne može dalje opstati jer je njezin Ustav iz 1974. dopustio da "manjinsko stanovništvo terorizira većinski (srpski) narod i progonima osvaja njegov teritorij". "Zato", kaže Ćosić, "rješavanje kosovskog pitanja je nova historijska provjera razloga i smisla postojanja Jugoslavije".
Srpski su vodeći intelektualci, književnici i akademici, nakon obrade kosovske krize krenuli u razradu jugoslavenske krize, s osnovnom tezom: Jugoslaviju treba razoriti i na njezinim ruševinama stvoriti Veliku Srbiju.
Predsjednik Srbije Ivan Stambolić popuštao je eskalaciji srpskog nacionalizma da bi ojačao svoju poziciju u pregovorima s ostalim članicama federacije glede revizije Ustava iz 1974., a i da bi i sam dobio na popularnosti u narodu. Istodobno je vjerovao da će ga njegov dugogodišnji prijatelj Slobodan Milošević i dalje vjerno slijediti pa je na njegov prijedlog Milošević 1986. izabran za šefa srpske partije.
Nakon što je u lipnju 1987. god. u govora na sjednici CK SKJ iznio kako "za promjene na Kosovu vrijeme ističe ... ili ćemo (mjere) poduzeti odmah i energično ili ćemo stvari definitivno ispustiti iz ruku...", Slobodan Milošević na 6. sjednici CK SK Srbije, u srpnju 1987., zaoštrava svoj smjer ovim riječima: "Tko nije u stanju prihvatiti te zadatke da sudjeluje u takvoj politici, neka se prihvati drugog posla." Osudio je nosioce politike "hladne glave" u srpskom rukovodstvu rekavši: "Ta politika se pokazala na djelu kao potpuno pogrešna. Hladna glava ... nije zaustavila nego potakla silovanje, poniženje, iseljavanje. Kontrarevolucija ne čeka dok se mi dogovaramo i preglasavamo".
Najavljen je obračun s nosiocima politike "hladne glave" u srpskom vodstvu proveden na dvodnevnoj 8. sjednici CK SKS 22. i 23. rujna 1987. Pali su, osim ostalih, Ivan Stambolić, predsjednik Predsjedništva Srbije i Dragiša Pavlović, čelnik beogradskih komunista. Slijedilo je čišćenje onih, koji se nisu dali uključiti u "velika obećanja" i još "veću brzinu". Mitinzi za rušenje pojedinaca i rukovodstava započeli 1986. i 1987. na Kosovu počeli su se prenositi na ostale krajeve. Počela je tzv. antibirokratska revolucija. Za nekoliko mjeseci smijenjeno je oko 5.000 rukovodilaca i zaveden je režim čvrste ruke.
U jesen 1987. završena je totalna nacionalna homogenizacija srpskoga naroda u cijeloj Jugoslaviji, na osnovama koje je postavio SPC i SANU. Milošević je odlučio i dalje hiniti da slijedi Stambolićevu politiku pregovaranja s ostalim republikama radi revizije Ustava, ali istodobno krenuti silom na osvajanje ostale Jugoslavije.
Odnos ostalih republika prema velikosrpskom pokretu.
Socijalistička Republika Slovenija.
Istodobno kada je Srbija krenula sa svojim agresivnim nacionalnim programom, i Slovenija je oblikovala svoj nacionalni program, ali s potpuno suprotnim smjerom: Geopolitički najbliži zapadnim zemljama, Slovenci su i umom i srcem težili izlasku iz Jugoslavije i uključenju u Europsku zajednicu. .
U Sloveniji je sredinom osamdesetih nastao pokret za smjenu komunističkoga režima i za stvaranje slobodnoga civilnog društva. Kod Slovenaca je prevladalo zalagalnje za (kao minimum) konfederaciju ili izlazak iz Jugoslavije, te je prihvaćen pluralizam kako u političkom životu (višestranačje) tako i u gospodarstvu (privatno vlasništvo). Komunističko vodstvo Slovenije zapravo je podržavalo takve ideje svoje inteligencije, te je i samo forsiralo sveopću demokratizaciju tadašnjega režima. Rađalo se novo "slovensko proljeće". Civilni pokret u Sloveniji sredinom osamdesetih bio je jedini u tzv. komunističkom svijetu. To je navelo američki tjednik Newsweek da 1987. Socijalističku Republiku Sloveniju "proglasi" jedinim "otokom slobode" u Istočnoj Europi.
Slovenci su prvi shvatili opasnost od saveza Srbije i JNA, te se među njima snažno razvilo antiarmijsko raspoloženje. Građani su tražili služenje vojnoga roka u svojoj republici, optuživali JNA da izvozi naoružanje, da se stavlja na stranu konzervativnih političkih snaga itd. U pravom "hladnom ratu" Između JNA i Slovenije, na stranu JNA stala je Srbija i poneki političari iz Hrvatske kao, npr., Stipe Šuvar, koji je 8. i 10. ožujka 1988. na sjednici Predsjedništva SKJ oštro osudio Slovence za antiarmijsku kampanju. Obrani JNA priključile su se sve tri nerazvijene republike: Bosna i Hercegovina, Crna Gora i Makedonija. Šef slovenske partije Milan Kučan odbio je zahtjeve SKJ za osudu SK Slovenije, rekavši da će za uzvrat održati protestnu sjednicu Centralnog komiteta i na "optuženičku klupu" staviti politiku Srbije.
U povodu slovenske kritike JNA kao i napetosti na Kosovu, vojni vrh je riječima ministra obrane Branka Mamule upozorio: "Krajnji ciljevi i domašaji napada na armiju i naš obrambeni sustav jesu uklanjanje vrlo snažnih, homogenih i stabilnih općejugoslavenskih prepreka, koje stoje na putu antikomunističkim i antijugoslavenskim snagama da razaraju zemlju, sahranjuju tekovine revolucije i otvaraju putove tzv. trećoj Jugoslaviji". Ministar upozorava da u jedinicama TO ima 2 milijuna ljudi i da ta komponenta oružanih snaga dolazi u pitanje ako se nastavi jugoslavenska kriza.
Vojni organi su početkom lipnja 1988. uhitili skupinu Slovenaca na čelu s Janezom Janšom zbog "odavanja vojne tajne". Vojno suđenje i osuda te trojice na kazne zavora izazvali su u Sloveniji velike prosvjede tijekom 1988. i 1989. Slovenska je javnost bila uvjerena da se radilo o političkom suđenju, kojim je trebalo zaustaviti demokratske reforme u toj republici i u cijeloj Jugoslaviji. Slovensko partijsko rukovodstvo dopuštalo je da se u medijima u Sloveniji prvi put jave disidenti, opozicionari i smijenjeni političari iz drugih republika. U slovenskim listovima prvi su se put pojavili i lideri Hrvatskog proljeća Mika Tripalo, Ivan Zvonimir Čičak i drugi.
Od početka kosovske krize, Slovenija je stala na stranu Albanaca. U povodu štrajka rudara početkom 1989., Slovenci su držali mitinge solidarnosti s Albancima, što je Srbija vrlo teško doživjela, pitajući Slovence je li to zahvalnost za prihvat prognanih Slovenaca, koji su iz svoje okupirane zemlje 1941. našli utočište u Srbiji.
Socijalistička Republika Hrvatska.
Hrvatsko državno-partijsko rukovodstvo nije bilo složno, niti na razini povijesne situacije.
Hrvatska politika je desetljećima bila u rukama Tita i Bakarića. Od njihove smrti do 1986. glavni rivali za čelnu poziciju bili su Mika Špiljak i Stipe Šuvar. Sljedeći Tita i Bakarića, Hrvatska je od 1972. bila njihov oslonac za federalizam i tzv. koncepciju udruženog rada. Četiri godine godišnjih rotacija na čelnim pozicijama nisu pogodovale za stvaranje lidera. Smjenom 1986. iz političkog su života otišli gotovo svi ratni kadrovi Mika Špiljak, Milka Planinc, Josip Blažević, Josip Vrhovec, Jure Bilić, Milutin Baltić, i dr. a došli mladi i novi koji nisu imali ni znanja ni iskustva, pa cak ni informacija iz Titova razdoblja zakulisnih političkih borbi, posebno s tajnih sjednica državno-partijskoga vrha Jugoslavije.
Upravo tada, od 1986., nastaje završna faza raspadanja Jugoslavije. Svi su se, barem na riječima, uključili u borbu za obranu Ustava iz 1974, a podijelili se na pitanju društvene reforme. Stipe Šuvar je branio Titovo naslijeđe, koncepciju udruženoga rada, a Ante Marković je postao najglasniji zagovornik tržišne privrede pa i elemenata građanskoga društva. Njihov je sukob bio beskompromisan. Za razliku od mnogih drugih, obojica su bili veoma aktivni borci za svoje političke ideje.
Najvažnije obilježje u političkom životu nije bila samo tzv. "politička šutnja" većine u rukovodstvu već i malo vidljive, ali zato značajnije, promjene u svijesti svih slojeva društva. Iz dana u dan u masama se širio strah od velikosrpske najezde, ali i spremnost da se stane uz one političare, koji će joj se suprotstaviti. S druge strane, prvi put od 1945. vladajuće strukture su se "povlačile" s pozicija "čvrste ruke" i počela tolerirati spontanost u društvenom životu. Pod pritiskom žestine društvene krize, ideolozi - branitelji koncepcije udruženoga rada, pogrdno nazivani pristašama tzv. dogovorne ekonomije, povlačili su se s javne društvene scene, a prevladavali su pristaše tržišne privrede. Nije bilo ideja o novim putovima razvitka samoupravljanja kao što je bio slučaj 1951. – 1952., 1961. – 1963., 1964. – 1965. i 1971.
Prema zakonskim odredbama, još od pedesetih godina pravo izbora direktora tvornica, škola, bolnica, dekana, rektora itd. bilo je u rukama kolektiva i njihovih savjeta, ali u praksi su im ljude nametali partijski komiteti. Kada je sredinom osamdesetih partijska moć oslabila, to pravo su, zaista, barem dijelom ostvarivali spomenuti savjeti. Ljudi su počeli slobodnije disati.
Plima kritike prošlosti i stanja u društvu narastala je iz dana u dan, osobito nakon sto je Centralni komitet manje-više "digao ruke" od masovnih medija. Tjednik Danas postao je neformalno glasilo hrvatske kritičke javnosti. U praksi, Savez komunista odustao je i od ograničavanja privatnoga sektora. Mladi poduzetnici seljaci širili su svoje privatno gospodarstvo iznad maksimuma od 10 hektara. Ljudi su u svojim garažama otvarali obrtničke radionice radeći kao kooperanti za tvornice i za tržište. Tako je nastajao spontani proces preobrazbe staroga režima prema mješovitom vlasništvu i političkom pluralizmu. To su bili pozitivni rezultati starog režima u njegovih posljednjih 5-6 godina. Pokazalo se da spontanitet u reformi daje veće rezultate od onih, koji je u ranijim fazama projektirao Savez komunista.
Dok se hrvatskom rukovodstvu može priznati politika popuštanja pa i povlađivanja procesima spontanosti, ono nije bilo na razini povijesne odgovornosti glede državne krize Jugoslavije. Većina hrvatskih političara bojala se da ne učini povijesno pogrešan korak kakav je bio stvaranje Nezavisne Države Hrvatske ili pogrešan avangardistički iskorak kakav je učinjen 1971. Hrvatska, dakle, mora biti mirna, stabilna i kompromisna da ne pruži alibi za velikosrpski pokret.
Iz toga stanja hrvatske šutnje prvi je iskoraknuo Ante Marković, ali uglavnom na problemima izvlačenja Hrvatske iz teške gospodarske krize i otplate golemih dugova. On se okrenuo razvoju naftne industrije, turizma i njemu potrebne poljoprivredne proizvodnje, u čemu je kao predsjednik vlade uglavnom uspio. Kao vodeći poslovni menadžer, Marković nije bio opterećen ideologijom pa je zato kao jedan od prvih bio za radikalne reforme. On je prednjačio u inicijativama za prevladavanje gospodarske krize na osnovi novoga ekonomskog sustava. Za predsjednika savezne vlade izabran je 18. ožujka 1989. U tom svojstvu, u suradnji s međunarodnim akterima koji nisu htjeli da nestabilnosti u Jugoslaviji prerastu u šire probleme na području Europe, uspio je smanjiti dugove Jugoslavije s oko 21 na 12,2 milijardi dolara, a devizne rezerve povećati na 10,5 milijardi dolara.
Nakon 9 mjeseci je na prijedlog vlade Savezna skupština usvojila projekt reforme, po kojoj je uvedena konvertibilnost dinara, privatni i društveni sektor izjednačeni, otvorena mogućnost da građani kupuju dionice poduzeća, da stranci mogu ulagati u jugoslavensku privredu itd. Tako je nastao, prvi u Europi, projekt tranzicije iz naslijeđenoga socijalizma u novo društvo po uzoru na zapadne zemlje. Visoki dužnosnici Europske zajednice i SAD-a podržali su Markovićev projekt ističući da je Jugoslavija 20-30 pa i više godina ispred ostalih komunističkih zemalja Europe. Bila je to kudikamo radikalnija od svih ostalih reformi izvedenih od 1950. Riječju, Marković je težio modernizaciji Jugoslavije i njezinu uključivanju u Europsku zajednicu, ali je djelovao u vrijeme potpunoga rastrojstva Jugoslavije u kojoj su sile njezina razbijanja već nadjačale ostale.
Slom komunizma i raspad SSSR-a.
Stvaranje i održavanje Jugoslavije bilo je više u rukama velikih sila nego u volji njezinih naroda. Njoj je u europskom i svjetskom poretku bila namijenjena određena uloga u skladu s interesima velesila. Tu tezu potvrđuje ne samo Versailles, Teheran i Jalta već i politika obaju blokova, odnosno supersila, u tijeku cijeloga hladnog rata. To je značilo da je bilo gotovo nemoguće dovesti u pitanje opstanak Titove Jugoslavije ne samo zbog odnosa snaga u njoj samoj već i zbog podrške supersila. To je, dalje, značilo da samo slom jednoga ili obaju blokova otvara pitanje sudbine Jugoslavije. Upravo takva promjena dogodila se 1989. godine - slom hladnoratovskog poretka.
Na prijelazu iz osamdesetih u devedesete godine došao je kraj najvećemu eksperimentu u povijesti Europe: dogodio se slom komunizma, uz istodobni raspad supersile SSSR-a. Mihail Gorbačov, šef sovjetske države i partije u proljeće 1989. javno je odbacio Brežnjevljevu doktrinu o ograničenom suverenitetu socijalističkih država, koje su faktički bile pod ruskom vlašću. Time je bio otvoren put za oslobođenje desetine istočnoeuropskih država od ruske hegemonije i za slom komunističkih režima, koji im je bio nametnut nakon II. svjetskog rata.
U razdoblju od 11. siječnja 1989. kada je mađarski parlament ozakonio uvođenje višestranačja, do 10. studenog iste godine kada je srušen Berlinski zid, simbol podijeljene Njemačke i podijeljene Europe, u svim je istočnoeuropskim zemljama pao komunizam. U prvih 5 mjeseci iduće 1990. iz sastava SSSR-a istupile su Litva, Estonija, Latvija i Gruzija, u rujnu 1990. proglašeno je ujedinjenje Njemačke, a zatim je Konferencija svih europskih država, SAD-a i Kanade (KESS) označila kraj hladnoga rata i podjele Europe na dva antagonistička vojno-politička bloka. U ljeto 1991. raspao se i SSSR, koji je trajao 74 godine.
Raspad komunizma u Europi 1989. dogodio se bez krvi, osim u Rumunjskoj: komunistički režimi u Europi su se toliko istrošili i urušili da više nije bilo nikakvih socijalno-političkih snaga za njihovu obranu. To se moglo dogoditi samo zato što se i SSSR "urušio"; inače bi se ponovila ruska vojna intervencija poput onih 1956. u Mađarskoj i 1968. u Čehoslovačkoj.
Antibirokratska revolucija.
Posljednja faza raspadanja režima u Jugoslaviji vremenski se poklapala sa sličnim procesima u ostalim komunističkim zemljama Europe. Suprotno svim ostalim zemljama istočne Europe, te tijekovima u Sloveniji i Hrvatskoj, Srbija je na plimi sveopćega velikosrpskog pokreta sačuvala komunistički režim, a odbacila demokratski put za svoju budućnost.
Potkraj 1980.-ih, Milošević je organizirao demonstracije u pokrajinama Srbije, čiji je krajnji cilj bio da on sam, nakon Tita, postane novi vladar Jugoslavije. Prva je na udaru bila Vojvodina, čiji parlament i vlada daju otkaz 6. listopada 1988. nakon što je JNA odbila rastjerati desetke tisuća prosvjednika iz Srbije koji zahtijevaju njenu smjenu u tzv. "mitinzima istine". Članovi parlamenta i vlade su potom zamijenjeni ljudima lojalnim Miloševiću u tzv. "Antibirokratskoj revoluciji" ili "Jogurt revoluciji". Sličan pokušaj puča samo tri dana kasnije propada u Crnoj Gori kada tamošnje prosvjednike rastjeruje policija. Ipak, crnogorska vlada pada u identičnim prosvjedima 3 mjeseca kasnije. Novi "jaki" ljudi u Crnoj Gori tada postaju Momir Bulatović, Milo Đukanović i Svetozar Marović. Naposljetku, došlo je i do smjene same vlade Kosova koja je također zamijenjena Miloševićevim ljudima. U samo tri mjeseca Srbija je tako dobila 4 od mogućih 8 glasova u jugoslavenskom predsjedništvu koje upravlja državom.
Postalo je očito da je cilj bio apsolutna srpska dominacija u Jugoslaviji, nasuprot dosadašnjem stajalištu šest ravnopravnih naroda. Konačno poništenje autonomije Kosova i Vojvodine u veljači 1989. izazvalo je zabrinutost i revolt ostalih jugoslavenskih Republika. Nakon ukidanja autonomije pokrajina, što je ozakonjeno ustavnim aktom 28. ožujka 1989., Albanci su istoga dana pružili otpor putem demonstracija u kojima su poginula 22 demonstranta. Borba Srbije s Albancima otežavala je i usporavala "izvoz" Miloševićeve antibirokratske revolucije, no također i snažila velikosrpski pokret.
Nastavljeni su masovni mitinzi, medu kojima onaj na Gazimestanu, u povodu 600. godišnjice Kosovske bitke. Okupilo se oko dva milijuna Srba iz Srbije, Crne Gore, Vojvodine, BiH i Hrvatske, kao i iz Australije, Amerike, Kanade i europskih zemalja. Na tom mitingu je Milošević "okrunjen" liderom nacije. Milošević je 28. lipnja 1989. održao govor na Gazimestanu u kojem je izrekao kontroverznu rečenicu: "Opet smo pred bitkama i u bitkama. One nisu oružane, iako ni takve još nisu isključene". Masa mu je s ushićenjem uzvraćala "Care Lazare nisi im'o sreće, da se Slobo pokraj tebe kreće". U povodu kosovske obljetnice održani su mitinzi i u drugim mjestima, medu ostalima i onaj u Kninskoj krajini kolovoza 1989. kojom prigodom su hrvatske vlasti zatvorile Jovana Opačića, predsjednika novoosnovanoga srpskog društva "Zora".
Miloševićevci su u jesen 1989. pokušali "izvoz revolucije" u Sloveniju i Hrvatsku s ciljem rušenja rukovodstava tih republika. U Ljubljani je za 1. prosinca 1989. zakazan "miting istine", nakon kojega bi mitingaši, na povratku, održali miting i u Zagrebu, ali je Slovenija zabranila dolazak Srba i Crnogoraca s Kosova. Policijske snage Republike Slovenije odmah su reagirale i zatvorile granicu za srpske demonstrante iz straha da se "Jogurt revolucija" ne bi proširila i na njih te da bi tako teoretski izvršen puč i u Ljubljani. Također, Hrvatska je zabranila srpskim prosvjednicima putovanje u Sloveniju preko njenog teritorija, tako da se u Ljubljani skupilo samo 50-ak demostranata. Srbija je na to započela kratkotrajni bojkot slovenske robe i ekonomsku blokadu Slovenije.
U povodu ekonomskih sankcija u proglasu je rečeno i ovo: "Poručujemo da ni jedan građanin Srbije neće moliti Slovence da ostanu u Jugoslaviji". Time je najavljena ideja "amputacije" Slovenije u određenom trenutku. Među političke akcije "antibirokratske revolucije" spada i pritisak da se, prije roka, sazove 14. kongres SKJ, Slobodan Milošević je očekivao da će kongresu nametnuti odluke o ukidanju autonomije Saveza komunista republika i tako obnoviti centralističku strukturu kao sredstvo obnove državnoga centralizma, računajući da onaj tko ovlada sa SKJ može ovladati i Jugoslavijom. Ostali savezi komunista pristali su da se sazove 14. izvanredni kongres SKJ.
Demokratski pokret u SR Hrvatskoj.
Osnivanje političkih stranaka.
U međuvremenu, dok je velikosrpski pokret tijekom 1989. dosezao vrhunac svoje homogenizacije, u Hrvatskoj je, nakon višegodišnje šutnje, započeo proces rađanja demokratskog i nacionalnog pokreta. Pokret je zahvatio kako šire narodne mase, inteligenciju i dio hrvatske emigracije, tako i veći dio članstva Saveza komunista. Taj pokret je vodio prema nacionalnoj homogenizaciji, sličnoj onoj s početka sedamdesetih godina. Pokret je nastajao u kontekstu sloma europskoga komunizma, raspadanja Jugoslavije i prijeteće velikosrpske opasnosti. Takav kontekst je prvi put nakon stvaranja Jugoslavije 1918. otvarao mogućnosti stvaranja demokratske samostalne države Hrvatske.
Hrvatska u ovoj fazi nije imala rukovodstvo primjereno velikoj društvenoj prekretnici. Na poziciji predsjednika SKH, na kojoj je u ratu bio Andrija Hebrang, a zatim skoro 40 godina Vladimir Bakarić, našao se Stanko Stojčević, Srbin iz Slavonije, koji je bio tipičan aparatčik partijske vlasti. Rukovodstvo se razlikovalo od onih u ranijim razdobljima, jer je osjećalo da mu se topi legitimitet u narodu. Zato je sve više popuštalo društvenom toku - privatnim inicijativama, slobodi medija, samoupravi lokalnih vlasti, slobodi stvaralaštva u kulturi itd. Činjenica je da je to rukovodstvo, osloncem na rezultate oštrih rasprava u intelektualnoj i partijskoj javnosti, formuliralo platformu promjena i donijelo odluku o prvim slobodnim višestranačkim izborima u Hrvatskoj. Hrvatsko rukovodstvo je u jugoslavenskoj državnoj krizi tvrdo stajalo na braniku obrane federalizma.
Na tom su se smjeru pojavili i oni koji su postali svjesni da Milošević nikada neće pristati na ustavni federalizam pa su osobno podržavali ideju stvaranja samostalne demokratske Hrvatske.
Tendencija povlačenja Saveza komunista s tvrdih ideoloških pozicija i stila zapovijedanja, kao i skoro desetogodišnja razarajuća kritika društvenoga sustava, poklopila se s početkom inicijativa za stvaranje političkih stranaka. Ilegalna i polulegalna okupljanja po kućama pretvarala su se u inicijativne skupine za osnivanje političkih stranaka. Već 2. veljače na Filozofskom fakultetu u Zagrebu osnovano je Udruženje za jugoslavensku demokratsku inicijativu (UJDI), što vlastima nije smetalo zbog njegove projugoslavenske orijentacije, ali je to odškrinulo vrata i drugim inicijativama. Odmah zatim, 28. veljače 1989., Franjo Tuđman je na tribini Društva književnika izložio platformu za osnivanje Hrvatske demokratske zajednice (HDZ).
Na istom mjestu se 3. ožujka 1989. sastala Inicijalna grupa za osnivanje Hrvatskoga socijalno-liberalnog saveza (HSLS), koja je kao prva stranka osnovana 20. svibnja 1989. Nakon mjesec dana, točnije 17. lipnja, održana je i osnivačka skupština. U organizaciji HSLS-a 70.000 građana je 8. listopada 1989. potpisalo peticiju za povratak spomenika bana Jelačića na zagrebački središnji trg. Bilo je to prvo, ali masovno, opozicijsko okupljanje s jasnim porukama za stvaranje demokratske samostalne Hrvatske.
Vrhunac burnoga pokreta u stvaranju višestranačja dogodio se 10. prosinca 1989. Toga dana je dvanaest političkih stranaka i opozicijskih skupina u Zagrebu prikupljalo potpise za peticiju Saboru i Predsjedništvu SKH, kojom se tražilo raspisivanje slobodnih izbora. Trg Republike bio je iluminiran svijećama ("revolucija svijeća"). Dok su građani potpisivali peticiju, istu večer je TV u Dnevniku objavila odluku Predsjedništva CK SKH o raspisivanju prijevremenih izbora na svim razinama, od općine do Sabora. Svi su bili šokirani. Centralni komitet je prihvatio odluku svoga Predsjedništva, a sutradan 11. prosinca počeo je 11. kongres SKH, koji je trajao tri dana i također podržao odluku za izbore. Izabrano je novo vodstvo SKH na čelu s Ivicom Račanom, koji je za protukandidata imao Ivu Družića. Od staroga predsjedništva Partije ostao je samo jedan član. Vodstvo SKH nije popustilo pritisku vrha JNA da odustane od ideje o raspisivanju slobodnih izbora.
Ni organi Saveza komunista ni državni organi nisu poduzimali represivne mjere protiv osnivanja političkih stranaka. U samom Savezu komunista razvilo se reformsko krilo, koje je osjetilo da je vrijeme napustiti naslijeđeni partijski program, otvoriti vrata demokraciji i ući u otvorenu borbu protiv velikosrpske opasnosti. Istaknutiji predvodnici toga krila bili su Drago Dimitrović i Celestin Sardelić. Nasuprot tom krilu, u CK, Vladi i Saboru jake je pozicije imalo i konzervativno krilo. To krilo, odgovorno za "hrvatsku šutnju", bilo je protiv reforme, ali je bilo nemoćno i po sastavu heterogeno. Neki su bili protiv višestranačja zbog straha od mogućega revanšizma desničarskih, posebno proustaških elemenata. Većina srpskih prvaka nije mogla zamisliti život izvan Jugoslavije. Neki su od njih bili vrlo odlučni protiv Miloševića i velikosrpskog ekspanzionizma jer su bili svjesni da oni razbijaju Jugoslaviju i time dovode u pitanje opstanak srpskoga naroda u Hrvatskoj (Milutin Baltić, Dušan Dragosavac i dr.). Dio hrvatskih komunista bio je u teškoj dilemi. S jedne bi se strane pridružili nacionalnom pokretu i odlučno branili Hrvatsku protiv agresije Srbije i JNA, a s druge su strahovali da ih u slučaju poraza na izborima čeka pogrom kao kazna za uništenje Pavelićeve NDH, za Bleiburg, za udar na hrvatsko proljeće, za polustoljetno vladanje Hrvatskom itd. Podjela u građanskom ratu 1941.-1945. još je bila nepreboljena rana, koja je dijelila hrvatski korpus i prijetila revanšizmom sve do ubijanja političkih protivnika.
Dok se odlučivalo o raspisivanju izbora, dva istaknuta hrvatska političara nisu aktivno sudjelovala u političkom životu jer su bila na najvišim funkcijama u federaciji, predsjednik savezne vlade Ante Marković i potpredsjednik Jugoslavije Stipe Šuvar. Prvi je pod imenom "novi socijalizam" vodio proces tranzicije Jugoslavije u smjeru zavođenja društvenoga sustava po modelu zapadnoeuropskih zemalja, a drugi se držao Titove koncepcije održanja Jugoslavije što je značilo da se velikosrpski hegemonizam može suzbiti obranom Ustava iz 1974. Nitko međutim nije mogao obnoviti Titovu formulu i okupiti antivelikosrpske projugoslavenske snage, uz istodobno suzbijanje nacionalnih pokreta u svim republikama. To se nije moglo ostvariti bez Tita i njegove "nadnacionalne" armije. U oba slučaja radilo se o promašenoj politici. Marković je, u ime savezne vlade, predložio da savezna skupština ozakoni višestranačke izbore i za saveznu skupštinu, ali su to 28. lipnja 1990. spriječile delegacije Srbije i Slovenije. Srbija se bojala da Markovićeva reforma vodi u restauraciju kapitalizma, uz održanje konfederacije, a Slovenija je već jednom nogom bila izašla iz Jugoslavije koju Marković želi održati.
Nakon kongresa hrvatskih komunista i odluke o izborima, ubrzano je rastao broj stranaka. Šesnaesti je prosinca 1989. osnovana Socijaldemokratska stranka Hrvatske (SDSH). 20. prosinca Zelena akcija Splita i Radikalno udruženje za sjedinjene europske države (RUSED); 13. siječnja 1990. Demokratski savez Albanaca Hrvatske (DSAH); 20. siječnja 1990. Zelena akcija Zagreba; 27. siječnja 1990. Zelena akcija Šibenika. Do 8. veljače službeno su registrirane: HSLS, SDSH, HKDS, HDZ, Udruženje za sjedinjene europske države, HDS, SKH i SSRNH. I dalje se nastavio proces stvaranja novih stranaka: 14. veljače 1990. Hrvatska stranka, Istarski demokratski sabor; 17. veljače 1990. Demokratska akcija Hrvatske (DAH); istoga dana u Kninu je osnovana Srpska demokratska stranka; zatim i Muslimanska demokratska stranka i Građanska stranka; 20. veljače 1990. Jugoslavenska samostalna demokratska stranka, 21. veljače Stranka Jugoslavena; 23. veljače Autonomni demokratski savez Hrvatske (ADSH, kasnije ušao u sastav SDSH); 24. veljače 1990. Hrvatska republikanska seljačka stranka (HRSS); 25. veljače 1990. Hrvatska stranka prava; 26. veljače 1990. Socijaldemokratska stranka Hrvatske/Jugoslavije; 1. ožujka Koalicija narodnog sporazuma (KNS) u sastavu HSLS, SDSH, HDDS, HSS na čelu sa Savkom Dabčević-Kučar i Mikom Tripalom; 2. ožujka 1990. Pokret za konfederaciju; 11. ožujka Riječki demokratski savez; 17. ožujka 1990. Hrvatska republikanska stranka; 23. ožujka Zelena stranka Rijeke; 23. ožujka 1990. Hrvatski socijalni liberalni savez preimenovan je u stranku: Hrvatsku socijalno liberalnu stranku. Do izbora 22. i 23.travnja 1990. bilo je registrirano preko trideset stranaka, a kasnije će njihova brojka prijeći 50.
Hrvatska demokratska zajednica.
U Hrvatskoj, tijekom 1989. i 1990., nabujali je pokret preko noći stvorio brojne stranke. U tome trenutku, u riječi i djelu većine građana Hrvatske bila je samo jedna ideja vodilja: obrana od agresije i stvaranje nacionalne države. Gotovo cijeli je narod težio demokraciji i nacionalnoj državi. Iz te činjenice proizlazilo je da su, primjereno tome, i sve stranke, ma koliko ih bilo, "via facti" činile jedinstvenu političku snagu s istim ciljem jer ih je rodio pokret - jedinstven i po ideologiji i po političkim ciljevima. Svaku stranku, uključujući i SDP, rodio je jedan jedinstveni pokret, i zato su one bile jedna cjelina, ali s više organskih dijelova. SDP, jedina stranka, koja nije formalno osnovana u nacionalnom gibanju, u stvari je reformirana na plimi nacionalnoga pokreta. Tu tezu će potvrditi i povijesna činjenica da se u Domovinskom ratu neće dogoditi ni jedan slučaj da neka grupica Hrvata prijeđe na stranu agresora, što je slučaj nezabilježen u njihovoj povijesti.
Zahvaljujući ostvarenomu nacionalnom jedinstvu, u razdoblju stvaranja stranaka nije se ni htjela, ni željela voditi oštra međustranačka politička borba. Međutim, to ne znači da nije vladala međusobna sumnja pa i nepovjerenje, posebno među liderima i vodstvima stranaka. Radi se, prije svega, o odnosu HDZ-a i SDP-a koji su se međusobno nakostriješili i u izbornoj kampanji i neko vrijeme nakon izbora. HDZ se, unatoč korektnom držanju SDP-a, kako u prijenosu vlasti, tako i nakon toga, zapravo pribojavao "komunističkoga protuudara", potpuno pogrešno, a SDP se bojao žestokoga revanšizma pa i Bartolomejske noći, također neopravdano.
Drugi izvor sumnjičenja bio je u svjetonazorima stranaka. Demokršćani su bili uvjereni u superiornost svoje, pravaši svoje, narodnjaci svoje, reformirani komunisti svoje ideologije itd. Međutim, nacionalizam je, kao vladajuća i premoćna ideologija, potisnuo druge oblike ideologije, iako se i sam iskazao u širokome rasponu od humanoga rodoljublja do šovinizma. Osim navedenih, bilo je i drugih izvora i vrsta sumnjičavosti i konkurencije u borbi za vlast. Svaka je stranka "pucala na istu metu" - osvajanje vlasti, uvjerena da je upravo ona najbolja, najtvrđa, najzaslužnija, najsposobnija, najhrvatskija... tako da je nacionalizam, uz njegov svakodnevni folklorno-provincijalni ritual, obojio politički život toga vremena.
Budući da se predizborna kampanja odvijala u ozračju rastuće prijetnje Srbije i JNA, građani su se sve više priklanjali onoj stranci, koja je nudila najjače jamstvo za obranu Hrvatske, izlazak iz Jugoslavije i stvaranje samostalne Hrvatske. Na tim ključnim parolama stvorene su tri najveće političke grupacije: HDZ, SDP i Koalicija narodnog sporazuma. Ostale su stranke igrale marginalne uloge.
HDZ je najodlučnije izrazio stremljenje većine hrvatskoga naroda. Nije to bilo tako vidljivo u samom programu stranke, koji je bio sličan većini ostalih stranaka i koji je morao voditi računa da još postoji država Jugoslavija i njezina vojna sila, već više u vatrenim patriotskim riječima na skupovima, u zamahu i snazi stvaranja mreže organizacija, u državotvornoj retorici, u nacionalnim simbolima kao što su trobojne zastave sa šahiranim grbovima i slično. HDZ se naglašeno svakodnevno više obraćao cijeloj naciji, svim Hrvatima, nastojeći da svaki građanin pristupi nacionalnom pokretu. Isticanja prava građana, pozivanja na demokraciju, na pravnu državu gotovo nije bilo. U stvaranju pokreta Franjo Tuđman je oblikovao formulu za ujedinjavanje triju glavnih hrvatskih povijesnih sastavnica: pravaštva (Ante Starčević), radićevstva (socijalni nauk braće Radić) i hrvatske ljevice (Andrija Hebrang pa i Tito), uzimajući od njih ono što je u njima nacionalno, a ne i ono što je liberalno (kod Starčevića), i ono što je socijalno (Radićeva borba protiv bogataša i "gospode", ljevičarska borba protiv eksploatacije radničke klase). Time je Franjo Tuđman težio transgeneracijskom ujedinjenju koje bi rezultiralo što većim jedinstvom nacije. Izborni su rezultati potvrdili da je Tuđmanova formula bila uspješna.
Iako HDZ nije programom otvoreno najavio razbijanje Jugoslavije i stvaranje samostalne države, njegova je retorika bila dovoljno jasna da je upravo to glavni Tuđmanov cilj. Tri sastavnice su tako plasirane da su privlačile u pokret i one koji su se u prošlosti nalazili na suprotnim barikadama te je u pokretu bilo ljudi i s centra i s ljevice i s desnice, uključujući i proustaške elemente. U HDZ-u su se tako zajedno okupili i neki partizani i neki ustaše, odnosno njihovi potomci. Tuđmanova čuvena teza na Prvomu općem saboru HDZ-a 25. veljače 1990. u dvorani Lisinski kako "NDH nije bila samo puka kvislinška tvorba i fašistički zločin, već i izraz povijesnih težnji hrvatskog naroda", snažno je odjekivala kako u srcima onih, koji su tu državu stvarali i za nju ginuli kao i njihovih potomaka, tako i onih, kojima je san bio stvaranje nove samostalne hrvatske države.
Franjo Tuđman je pozvao u pomoć i u borbu cjelokupnu tzv. iseljenu Hrvatsku, što ni SDP ni Koalicija nisu učinile. I to je odjeknulo kao čin, mig i poruka za stvaranje samostalne Hrvatske. Na tom pozivu i vezi, oko Tuđmana i HDZ-a stvoren je "prsten" iseljene Hrvatske čiji ljudi su s jedne strane snažili državotvorne snage, a s druge strane izazivali bojazan dijela hrvatske javnosti da će ljudi iz toga prstena nametati svoju volju i interese u novoj državi, gurajući društvo u autoritarne, a ne demokratske vode. Na podršku i strah naišle su i ideje nekih HDZ-ovih ekstremista, koji su najavljivali teritorijalno širenje Hrvatske s barjacima na Romaniji, što je značilo granicu na Drini. Sumanute ideje o obnovi Tomislavove države od Drave do Drača, od Sutle do Drine snažno su privlačile dio zanesenih ljudi, ali i izazivale strah od još jednoga nacionalnog poraza kakav je bio onaj s NDH.
U vatri polemike bilo je napadaja na komuniste kao npr. u općini Peščenica u Zagrebu gdje je rečeno da "crvenu aždaju" treba uništiti. Na ekstremne desne ispade SDP je odgovorio tezom da je HDZ "stranka opasnih namjera". S osjećajem o sudbonosnom sudaru s predstojećom agresijom Srbije i JNA, s težnjom da se što prije ostvari nacionalna država, većina je prelazila preko avanturističkih parola, preko prijetnji, držeći da se vizija ekstremizma neće moći ostvariti jer će Hrvatska ulaskom u Europu prihvatiti norme civilizirane pravne države.
Uz uvjerenje da je HDZ najsigurnija i najpouzdanija snaga stvaranja samostalne države, većina ljudi je očekivala da će se ostvariti i obećanje HDZ-a kako će Hrvatska za deset godina dostići visokorazvijene zapadne zemlje, kao npr. Austriju. Vjerovalo se da će HDZ najbolje i najdosljednije reafirmirati svete vrijednosti kao što su nacija, vjera, privatno vlasništvo, građanska prava, vrijednosti prema kojima su komunisti bili previše restriktivni, a u prvomu poratnom desetljeću i veoma oštri, sve do progona onih koji su se za te vrijednosti borili. Radilo se dakle o vjeri u veliki društveni preokret, koji izvodi HDZ. Crkva, odnosno svećenstvo, založilo se u ime duhovne vrijednosti, koje taj preokret donosi za pobjedu HDZ-a.
14. izvanredni kongres SKJ.
SKH, nakon odluke 11. kongresa o slobodnim izborima, dramatično je težio da nadoknadi propuštene prilike iz faze "hrvatske šutnje". Za uspjeh na izborima valjalo je javnost uvjeriti da je partija i nacionalna i demokratska i da su njezin uzor socijaldemokratske stranke zapadne Europe. To je učinjeno Izbornim programom, koji je ne samo utemeljio novu političku strategiju već i programske temelje SDP-a kao stranke. On je bio rezultat intelektualnih i teorijskih napora znanstvenih i javnih radnika, koji su iznijeli reformu SK i društvenoga sustava. Zato je odmah uz ime SKH dodano i SDP - Stranka demokratskih promjena, sklonjeno je konzervativno krilo, a odbijena je i tendencija da se SKH-SDP instrumentalizira od strane onih koji su se zalagali da težište bude u političkoj borbi protiv HDZ-a kao "stožera hrvatskoga nacionalizma". To je tražio srpski dio SKH-SDP-a. Time bi se Savez komunista diskvalificirao na izborima, a Srbima ne bi pomogao, jer je njihova sudbina ovisila o Srbiji, koja je već bila krenula u razbijanje Titove Jugoslavije.
Tih dana presudnu važnost za političku sudbinu SKH-SDP-a imao je 14. izvanredni kongres SKJ održan od 20 do 22. siječnja 1990. u Beogradu. Na Kongresu je agresivno nastupio Miloševićev Savez komunista praćen satelitskim savezima Crne Gore, Vojvodine i Kosova, koje su 1989. antibirokratski udari već slomili, a slijedio ih je i SK JNA. Srbija je računala i na mnoge glasove iz Makedonije, BiH i Hrvatske. Međutim, Milošević se preračunao. Nije uzeo u obzir da se već davno SKJ "izfederalizirao" i da je dovoljan veto samo jedne republike.
Oštra se polemika od momenta otvaranja Kongresa do njegova raspada vodila između srpskih komunista, koji su se borili za "jedinstveni Savez komunista" i Slovenaca, koji su predlagali stvaranje Saveza republičkih saveza komunista. Nakon dva dana verbalnog rata između Srba i Slovenaca, 22. siječnja 1990. u 22:30 slovenski lider Milan Kučan, u znak pozdrava pruža ruku Milanu Pančevskom, koji vodi sjednicu i kreće prema izlazu iz dvorane, a njega slijedi svih 106 slovenskih delegata. U tom trenutku na pitanje Pančevskog što da se radi, Milošević odgovara: "Nastavljamo rad i prelazimo na donošenje odluka". Hrvatski komunisti su vješto puštali da se Beograd i Ljubljana svađaju, a zatim je na govornicu izišao Ivica Račan, predsjednik CK SKH i rekao:
Oko ponoći 22. siječnja 1990. kongresna dvorana je ispražnjena. Nestao je SKJ, nasljednik slavne KPJ, a time je nestao i nosivi stup Jugoslavije. Raspad SKJ je Europa doživjela kao sukob srpskoga nacional-komunizma i nove demokracije, koja se rađa u Sloveniji i Hrvatskoj. Drugi događaj tijekom predizborne kampanje, koji je mogao pridonijeti izbornom uspjehu SKH-SDP bio je masovni skup Srba iz Hrvatske i ostale Jugoslavije održan 14. ožujka 1990. na partizanskoj Petrovoj gori, Kordunu. Atmosferu toga skupa najbolje ilustriraju uzvici "Tuđman ustaša" i "Račan ustaša". Državno-partijski vrh Hrvatske nije našao dovoljno snage i načina da odgovori tom izazovu, da razbije skup ili održi kontramiting, što je išlo na račun izbornoga rezultata za SKH-SDP.
Prvi višestranački izbori.
Dok su se SKH-SDP, HDZ pa i KNS nadali pobjedi ili velikom uspjehu, za mnoštvo ostalih političkih stranaka problem je bio kako prijeći izborni prag i održati se u konkurenciji s dva jaka bloka, koja su predvodili SKH-SDP i HDZ, od kojih je prva stranka, kao vladajuća, imala razvijenu infrastrukturu, a druga sve iznenadila svojim snažnim nastupom u javnosti. Takva situacija je nagnala skupinu od pet manje-više ravnopravnih stranaka - HSLS, SDSH, HKDS, HDS i HSS - da istupe na izbore zajedno pod nazivom Koalicija narodnog sporazuma (KNS). Na čelo koalicije izabrani su lideri nacionalnog pokreta iz 1970-ih, Savka Dabčević-Kučar i Miko Tripalo, koji se nisu učlanili ni u jednu stranku Koalicije već su djelovali u ulozi izvanstranačkih lidera. Udružene stranke i izvanstranački lideri, a i dio javnosti, očekivali su veliki uspjeh s obzirom na to da su zauzeli poziciju u centru političkog života.
KNS je osnovana vrlo kasno, tek 1. ožujka 1990, kada se veći dio glasača već opredijelio. Budući da je već prvi krug izbora donio slabe rezultate, HDS je uoči idućega kruga izišao iz koalicije, a ostale su se stranke u Saboru razdvojile. Četveromjesečna predizboma kampanja završena je bez i jedne ljudske žrtve, što je na čast i državnim organima i političkim strankama. Prvi krug izbora bio je 22. i 23. travnja, a drugi 6. i 7. svibnja 1990., bez incidenta.
Na izborima je pobijedila HDZ, a SKH-SDP je postala najjača oporbena stranka. Prema rezultatima izbora za Društveno-političko vijeće Sabora, taj dom je reprezentativniji od drugih dvaju, HDZ je dobio 1.214.958, SKH-SDP 1.012.732, KNS 429.567, nezavisni kandidati 118.167, a SDS 46.418 glasova. HDZ je dobio 42 % glasova, ali je prema većinskom izbornom sustavu kao pobjednička stranka u Saboru imao više mandata, i to: 58,62 % u Vijeću općina, 67,5 % u Društveno-političkom vijeću, 51,88 % u Vijeću udruženog rada. Po izbornom sustavu HDZ je u Saboru dobila 26,4 % više kandidata nego što je dobila glasača. U Saboru se stvorio blok dviju vodećih stranaka, HDZ-a i SKHSDP-a, koje su "zajedno dobile 88 % mandata u Saboru, odnosno čak 9 4% mandata u Društveno-političkom vijeću Sabora". Višestranački Sabor konstituiran je 30. svibnja 1990. Taj će datum biti proglašen Danom državnosti. Nakon što je Sabor izabrao čelnike SR Hrvatske obavljena je svečana primopredaja vlasti. Staro predsjedništvo na čelu s Ivom Latinom predalo je vlast novomu na čelu s Franjom Tuđmanom. Predsjednik Sabora SRH Anđelko Runjić predao je vlast Žarku Domljanu, a premijer Ante Milović Stipi Mesiću. Nakon odlaska Mesića na dužnost predsjednika Predsjedništva SFRJ u Beograd, dužnost predsjednika vlade preuzeo je Josip Manolić.
Iako se dogodila velika prekretnica, pad polustoljetnoga komunističkog režima, i to u vrijeme prijeteće agresije, prijenos vlasti obavljen je dostojanstveno, kao u bilo kojoj zapadnoj zemlji duge parlamentarne tradicije. Rad Sabora nastavljen je u atmosferi parlamentarizma, a ne onih koji su priželjkivali kavge. Odnos snaga u Saboru te ratna opasnost diktirali su pregovaranja, pogađanja, kompromise, između HDZ-a i SDP-a. "Jastrebovi" HDZ-a nisu olako mogli napadati SDP, koji je dobio preko milijun glasova i koji je od početka pristao na parlamentarnu proceduru. S druge strane, HDZ se nije mogao pozivati na plebiscitarnu potporu svih Hrvata, već na 42 % onih građana koji su izašli na izbore.
Nakon demokratske smjene vlasti 1990, nastavljen je i radikaliziran prethodni višegodišnji proces razgradnje Jugoslavije. Prijašnja višegodišnja praksa da svaka republika sve više funkcionira mimo zajedničkih federalnih organa, sada je postala opća. Na razini Jugoslavije nije bilo moguće održati parlamentame izbore. Tu ideju savezne vlade vetom su spriječile Srbija i Slovenija. Na to će Ante Marković odgovoriti osnivanjem savezne stranke pod imenom Savez reformskih snaga Jugoslavije. Ideju je 29. srpnja 1990. objavio pred oko sto tisuća ljudi na partizanskoj planini Kozari, očekujući da će se ona razviti u svim republikama kao antiplatforma tamošnjim nacionalističkim snagama. Pokušaj je doživio potpuni neuspjeh.
Prvi izbori u Sloveniji održani su 8. travnja 1990, pobijedila je opozicija s 55 % glasova, tako da su komunisti izgubili vlast, ali je narod izabrao vođu slovenskih komunista Milana Kučana za predsjednika Republike i time osigurao stabilnost u procesu smjene vlasti. Bio je to izraz političke zrelosti naroda. U Makedoniji je 11. studenog 1990. pobijedila opozicija, ali je narod kao i u Sloveniji za predsjednika izabrao Kiru Gligorova, koji je 40 godina bio jedan od vodećih makedonskih komunista na najvišim funkcijama u federaciji, stekavši tamo neprocjenjivo iskustvo, koje će iskoristiti da spasi Makedoniju 1992. godine. Na izborima u BiH 18. studenog 1990. dogodio se nezapamćen slučaj, građani su kao po nacionalnom popisu glasovali za svoje nacionalne stranke: Hrvati za HDZ, Srbi za SDS, Muslimani za SDA. Jedino su u Srbiji i Crnoj Gori na izborima 28. prosinca 1990. pobijedili komunisti, što je bio jasan znak da veliki dio naroda podržava Savez komunista zato što je on vodio velikosrpski pokret.
Izbori su ubrzali procese raspadanja Jugoslavije. Gotovo svi Srbi u Srbiji, u ostaloj Jugoslaviji, u JNA i saveznim institucijama itd. doživjeli su izbore u Sloveniji kao njezinu odluku za izlazak iz Jugoslavije, a izbore u Hrvatskoj kao pobjedu ustaštva. U tome je smislu beogradski vodeći list Politika već nakon prvoga kruga izbora pisao: "Utvare Pavelića i ustaša su već osvojile vlast u Hrvatskoj...", što je i rezultat politike SKH, čiji "...dio rukovodstva. to čini od rata na ovamo, pa sve do 14. kongresa SKJ, kada Račan pokušava zadati posljednji udarac životu jugoslavenskih naroda". Politika dalje citira riječi predsjednika Sabora Anđelka Runjića. koji je, uručujući rješenja o izborima "... oduševljeno uskliknuo da je neobično sretan što je dočekao taj historijski dan".
Stanje u SR Bosni i Hercegovini.
Prvi radni dan u 1990. donio je značajnu promjenu SR Bosni i Hercegovini. Službeno glasilo Socijalističkog saveza radnog naroda SR BiH dnevni list Oslobođenje izišao je 2. siječnja 1990. bez zaglavlja "Druže Tito mi ti se kunemo". Bio je to nagovještaj novog vremena. Savez komunista Bosne i Hercegovine, vodeća idejna i politička snaga društva, nakon desetljeća zaklinjanja u mrtvog Tita i simbolično je skrenuo s njegovoga puta. Nije bilo jasno kamo je vodio novi put, ali je bilo sigurno da će vodeća elita teško prihvatiti bilo kakvu promjenu koja bi joj ugrozila privilegiranu poziciju. Istoga dana, Predsjedništvo SR Bosne i Hercegovine izdalo je priopćenje u kojem je osnivanje novih stranaka i organizacija (u Hrvatskoj i Srbiji), prije svih Hrvatske demokratske zajednice (HDZ) i Srpskog pokreta obnove (SPO), ocijenilo "izrazom tragičnih ideja ustaštva, četništva i drugih reakcionarnih i fašističkih snaga". Priopćenje je bilo u skladu s temeljnom politikom SK BiH i odraz je totalitarnog diskursa, koji je onemogućavao slobodnu raspravu o modalitetima unutarnjega uređenja BiH. Događaji, koji su uslijedili pokazali su da je komunistička elita u BiH imala razloga biti zabrinuta za svoju poziciju.
U siječnju 1990. u Duvnu (Tomislavgrad) je došlo do prosvjednog okupljanja hrvatskog stanovništva zbog početka izgradnje akceleratora ruskog podrijetla, koji je sarajevska tvrtka Energoinvest htjela postaviti u tamošnjoj tvornici kablova. Prosvjedi su se pretvorili u masovni izraz nezadovoljstva protiv komunističke vlasti i položaja Hrvata u Duvnu, SR BiH i u Jugoslaviji uopće. Bio je to početak buđenja "zaboravljenog naroda", kako je Hrvate iz Hercegovine opisao novinar jednoga zagrebačkog tjednika.
Na već spomenutom, 14. izvanrednom kongresu SKJ, izaslanici iz BiH većinom su se držali 10. kongresa SK BiH, po kojima su izaslanici iz SR BiH trebali zastupati SKJ kao "snagu jugoslavenskog jedinstva" i zalagati se za "demokratsku integraciju na bazi političkog pluralizma", uz "novu ulogu socijalističkog saveza".
Unutar SK BiH djelovala je skupina izaslanika s demokratskim programom i reformskom orijentacijom. Na čelu skupine bio je Zdravko Grebo. Taj Prijedlog dočekan je s golemim nezadovoljstvom. Reagirao je i predsjednik Predsjedništva CK SK BiH Nijaz Duraković, koji je rekao da su vrata širom otvorena onima koji žele izići iz Saveza komunista, dakle retoriku sličnu Miloševićevoj, koji je slovenskim komunistima pokazao vrata kroz koja se "izlazi iz SKJ".
Savez komunista BiH uporno i dugo se borio protiv višestranačja i zalagao se za čvrstu i jedinstvenu jugoslavensku federaciju. Uvažavajući određene razlike u društvu, koje se više nisu mogle ignorirati, prihvatio je "pluralizam unutar Socijalističkog saveza", odnosno "nestranački pluralizam". Odbijali su svaku mogućnost uvođenja višestranačkog sustava. Za što se zalaže Savez komunista Bosne i Hercegovine, Sarajevo, travnja 1989., 3. – 20. Posebno su bili osjetljivi na političko organiziranje na nacionalnom osnovu. Prema Izbornom zakonu koji je Skupština SR Bosne i Hercegovine donijela u ožujku 1990., to je bilo
izričito zabranjeno. Međutim, takvu odredbu osporio je Ustavni sud SR BiH. Nakon toga, u Skupštini SR Bosne i Hercegovine doneseni su 31. srpnja 1990.
amandmani na Ustav koji su omogućili održavanje prvih slobodnih izbora. Donesena su i četiri zakona po kojima će izbori biti provedeni. Savez komunista Jugoslavije, sastavljen od saveza komunista socijalističkih republika, nije bio u stanju preživjeti događaje na europskoj i svjetskoj sceni, niti proces demokratizacije u zemlji. Na političkoj sceni u SR Bosni i Hercegovini pojavile su se nove forme političkog organiziranja, s različitim političkim programima.
Osnivanje političkih stranaka.
U SR Sloveniji i SR Hrvatskoj u travnju 1990. održani su prvi višestranački izbori na kojima su uvjerljivo pobijedile nacionalne protukomunističke stranke. Nove političke snage pojavile su se i na političkoj sceni SR Bosne i Hercegovine. Poseban interes izazvalo je osnivanje (etno)nacionalnih stranaka.
Najprije je u Sarajevu 27. ožujka 1990. Alija Izetbegović u ime četrdesetorice potpisnika-osnivača održao konferenciju za tisak na kojoj je objavio osnivanje Stranke demokratske akcije (SDA). Osnivačka skupština ove (etno)nacionalno-konfesionalne stranke održana je 26. svibnja 1990. Izetbegović je izabran za njezinog predsjednika, a SDA je formalno definirana kao stranka građana Jugoslavije, koji pripadaju muslimanskom povijesno-kulturnom krugu. Uz mnogobrojne političke mitinge i vjersko-političke manifestacije, uz politizaciju srpskih žrtava iz Drugoga svjetskog rata, u Sarajevu je 12. srpnja 1990. osnovana Srpska demokratska stranka (SDSBiH). Za predsjednika Inicijativnog odbora izabran je Radovan Karadžić.Uz svakodnevne napise o srpskim žrtvama Drugoga svjetskog rata, izišlo je i nekoliko posebnih publikacija o srpskim žrtvama i ustaškim zločinima u Hercegovini. Tako je tijekom 1991. izišla brošura "Gospa međugorska a jame srpske". Posebno izdanje Politike tiskano je u 50.000 primjeraka.
Nakon niza sastanaka inicijativnih odbora u Hercegovini, koji su bili obilježeni čestim zabranama i provokacijama, u Sarajevu je 18. kolovoza 1990. održan Prvi opći sabor Hrvatske demokratske zajednice Bosne i Hercegovine (HDZBiH). Statut Hrvatske demokratske zajednice BiH. Za predsjednika je izabran ortoped iz Sarajeva Davor Perinović, nekadašnji zaposlenik američke vojne bolnice u Berlinu, čije je ponašanje već ranije izazvalo nezadovoljstvo mnogih
članova stranke i sudionika sabora. Perinović se u intervjuu (nakon smjene) hvalio da je njegov pacijent bio američki veleposlanik u Moskvi, te brojni časnici američke obavještajne agencije CIA-e. To je rezultiralo otvorenim osporavanjem njegovog izbora, te konačno njegovom smjenom na sjednici svih tijela HDZ-a održanoj 7. rujna 1990. u Zagrebu. Perinović je svoju vatrenu velikohrvatsku, pa i šovinističku retoriku, nakon smjene, zamijenio legalističkim frazama. Predsjednika Republike Hrvatske Franju Tuđmana, označio je kao najvećeg krivca za svoju smjenu i optužio ga za "antimuslimansku i antibosansku" politiku, te za "nagodbu" s predsjednikom SR Srbije Slobodanom Miloševićem o "podijeli Bosne i Hercegovine". Ta "Perinovića teza" kasnije je dobila više oblika i postala je dio političke mitologije. Nakon njegove smjene, za vršitelja dužnosti predsjednika HDZ-a BiH imenovan je Stjepan Kljujić.
Demokratski procesi širili su se iz zapadnih jugoslavenskih republika, pa i ne čudi puno da su sve tri nacionalne stranke iz BiH organizirane pod znatnim utjecajem političkih središta iz SR Hrvatske. Zanimljivo je da niti jedna nije bila prvenstveno bosanskohercegovačka. SDA je usuglašena u krugu Islamskoga kulturnog centra u Zagrebu i zamišljena kao "politički savez građana Jugoslavije koji pripadaju muslimanskom kulturno-povijesnom krugu". SDS BiH osnovan je kao "svesrpski nacionalni pokret" pod utjecajem kninskog SDS-a i njegovoga predsjednika Jovana Raškovića. Konačno, HDZ za BiH organiziran je kao dio "planetarne organizacije koja predstavlja pokret svih Hrvata na svijetu". Zanimljivo je i to da su se sva trojica prvih predsjednika
nacionalnih stranaka barem jedno razdoblje svoga života po nacionalnosti izjašnjavali, ili su predstavljani kao Srbi. Karadžić je rođen u Crnoj Gori, ali se izjašnjavao kao Srbin. Izetbegović se izjašnjavao kao Srbin u vrijeme dok nije bila priznata muslimanska (bošnjačka) nacija, a Perinović je u medijima predstavljen i kao "Srbin koji je osnovao HDZ BiH".Na naslovnici NIN-a (Beograd), broj 2230., od 24. rujna 1993., reklamiran je “Novi feljton: Dramatična ispovest Srbina koji je osnovao HDZ BiH“. Perinović je u intervjuu izjavio da se čitav život nacionalno opredjeljivao kao “Jugosloven“, čak i na popisu iz 1981. Prvi put se izjasnio kao Hrvat na popisu u ožujku 1991.
Srbijansko razbijanje monetarnog sustava SFRJ.
Krajnji izraz samovolje i očiti iskaz nastojanja da se saveznu državu u cijelosti podredi partikularnim srpskim interesima iskazan je u srbijanskom upadu u monetarni sustav SFRJ u prosincu 1990. godine: na prijedlog Vlade ("Izvršnog veća") Srbije, Skupština te republike je 28. prosinca 1990. godine donijela set tajnih (!!) zakona kojima je odobren upad u monetarni sustav Jugoslavije, gdje se u optjecaj pustilo - bez znanja saveznih vlasti (uključivo Narodnu banku Jugoslavije, koja je bila jedina ovlaštena za puštanje novaca u optjecaj) - 18.243 milijuna tadašnjih dinara, tj. protuvrijednost tadašnjih 1,8 milijardi dolara, a radi rješavanja teških problema u poslovanju najvećih srbijanskih poduzeća. Osim tog gusarskog upada u savezni monetarni sustav, Srbija na čelu s Miloševićem poduzela je cijeli niz drugih aktivnosti radi ovladavanja financijskim potencijalima koje su pripadale Federaciji; slično kao što je u isto vrijeme organizirano nastojala ovladati jugoslavenskim vojnim sustavom, sustavom tajnih službi i jugoslavenskom diplomacijom.
Balvan revolucija i novi hrvatski Ustav.
Potpuna preobrazba JNA u srpsku vojsku započela je sredinom 1980-ih, a svoj vrhunac doživjela neposredno pred uvođenje višestranačja. Vojni vrh bio je krajnje nepovjerljiv prema sve očitijim znakovima promjena u Europi potkraj 1980-ih, jenjavanja hladnog rata između SAD i SSSR, padom Berlinskog zida kao i raspadom istočnog bloka. 1991. Srbi i Crnogorci su činili 38.8 % stanovništva Jugoslavije, ali su činili 70 % udjela u profesionalnom osoblju JNA. Još 1990, JNA je oduzela 40 do 60 % oružja Teritorijalne obrane (TO) Slovenije, te većinu oružja TO Hrvatske." Slovenski vojnici napustili su JNA i pridružili se novoj slovenskoj vojsci i mjesnoj policiji. Suočena s mogućnošću da politička kriza bude razriješena vojnim putem, Hrvatska je, bez obzira na visok moral ljudstva, bila suočena s nedostatkom ratne tehnike i sredstava za obranu. Protivnik je raspolagao nadmoćnom ratnom tehnikom, no raspršenom po skladištima i vojarnama, dijelom i na hrvatskom teritoriju. Vojnički i časnički kadar bio je još višenacionalan, a u provedbi velikosrpskih planova JNA je mogla računati pretežno na pripadnike srpske nacionalnosti. Zbog toga je vojni vrh dvojio kojoj se od dviju mogućih varijanata prikloniti:
Izborni rezultati iskorišteni su kao poruka i poziv masama za nastavak međunacionalističkih borbi svim sredstvima, sve do rata. Vodeće snage Srbije i veći dio vrha JNA ubrzali su pripreme za rat, a nova vlast u Sloveniji i Hrvatskoj za što brze odcjepljenje, proglašenje državne samostalnosti. Svi su se žurili prema svojima ciljevima. Po projektu Velike Srbije, hrvatska područja naseljena Srbima odgovorila su pobunom protiv nove vlasti. U općinama, u kojima su imali većinu proglasili su autonomiju i odbili lojalnost novoj vladi RH. Državni aparat i policiju stavili su pod svoju vlast, u čemu im je pomogla lokalna samouprava iz socijalizma, po kojoj općinske skupštine imaju pravo zapovijedanja i policijom i jedinicama TO-a. Neposredno nakon uspostave slobodno izabrane vlasti prema zapovjedi SSNO od 14. svibnja 1990. razoružana je Teritorijalna obrana Republike Hrvatske. Naloženo je oduzimanje oružja i TO Slovenije, BiH i Makedonije. Kada je JNA 17. kolovoza 1990. prisilno prizemljila helikoptere hrvatske policije koji su krenuli u akciju oduzimanja oružja
iz pobunjenih policijskih postaja (Knin), naoružani srpski civili blokirali su
prometnice. Ta srpska pubuna nazvana je Balvan revolucija.
Nastavljeni su procesi homogenizacije svih južnoslavenskih nacija, učvršćivala se nova odnosno stara vlast, republike su prekidale međusobne veze, odbijale puniti savezni proračun, uplaćivati carine, a istodobno su doneseni republički ustavni amandmani, kojima se ozakonjivao proces razdruživanja. Tako je Hrvatski sabor 25. srpnja iz imena države izbrisao odrednicu "socijalistička", uveo novi grb i zastavu, a 22. prosinca 1990. donio novi tzv. božićni Ustav, kojim je uveden polupredsjednički sustav. Uspostavljanje višestranačja, slobodni izbori, demokratski ustav nisu odmah donijeli stvarnu demokraciju. Slobodan i bujan politički život nije se mogao razvijati kada su gotovo svi građani bili, na ovaj ili onaj način, u općenacionalnom pokretu: pokretu je primaran narod, nacija, država, a prava i slobode građanina na sporednom su mjestu.
Nakon uspostavljanja populističke demokracije, politički se život zbivao u uvjetima Domovinskoga rata, koji je još više učvršćivao autokratski stil i metodu upravljanja društvom. Za posve funkcionalno višestranačje i parlamentarizam nedostajale su kako gospodarska infrastruktura - dominantno privatno vlasništvo i tržišni mehanizam - tako i socijalna struktura - diferencirani društveni slojevi i slobodni građani stabilni u svome vlasništvu; to su ne samo neophodne pretpostavke, već i uvjet bez kojega nije mogao postojati neki napredni oblik demokratskoga političkoga života.
Rat u Sloveniji.
Rat u Sloveniji ili Desetodnevni rat bio je rat između Slovenije i JNA 1991. godine poslije proglašenja Slovenije kao neovisne države.
Redovitu rotaciju na čelu predsjedništva SFRJ, u kojoj je mjesto predsjednika trebao preuzeti hrvatski kandidat Stjepan Mesić, spriječio je srpsko-crnogorski blok predvođen Miloševićem, čime je uzurpiran jugoslavenski ustav. Dva dana nakon proglašenja neovisnosti u Sloveniji je izbio kratkotrajni rat (od 27. lipnja do 6. srpnja) u kojem su lokalne jedinice JNA, popunjene uglavnom ročnim vojnicima, poražene u sukobu s malom slovenskom vojskom kojom je zapovijedao Janez Janša.
Vojna akcija koncentrirala se na Sloveniju kako bi odsjekla odmetnute republike od pomoći iz inozemstva: JNA je nasrnula na granične prijelaze s Austrijom i Italijom, ali bez uspjeha. Austrija je povećala broj vojnika duž granice sa Slovenijom te optužila Jugoslaviju da su njeni borbeni zrakoplovi povrijedili njen zračni prostor. U ratu se izdvaja, između ostalog, jugoslavensko bombardiranje ljubljanskog aerodroma Brnika. u kojem su poginula dva austrijska novinara (Norbert Werner i Nikolas Vogel) te Incident u Holmcu, u kojem je slovenska policija ubila tri vojnika koja su držala bijelu zastavu.
Ročnici JNA bili su nemotivirani za borbu, a velik dio nesrpskih vojnika dragovoljno se predao i odbio napadati Slovence. Desetodnevni sukobi prekinuti su 7. srpnja sporazumom na Brijunima, uz posredovanje europske "trojke", a JNA se kroz tri mjeseca povukla iz Slovenije. Usprkos sukobu, Srbija i Crna Gora se nisu protivili odlasku Slovenije iz Jugoslavije, jer bi to ostavilo kolektivno predsjedništvo sa sedam članova, od kojih bi četiri bili pod srbijansko-crnogorskom kontrolom, čime bi time "de facto" imali i kontrolu nad JNA. 
Velikosrpska pobuna i agresija na Hrvatsku.
Vojni vrh Jugoslavije pripremao se za rat u Hrvatskoj najkasnije od 1990., ali vjerojatno i ranije: Operacija RAM je potajno dostavljala oružje JNA pobunjenim Srbima Hrvatske i Bosne. KOS je sa svojim propagandnim akcijama, tj. specijalnim ratom protiv Hrvatske koristio svaku nespretnost u potezima nove HDZ-ove vlade. Miloševićeva propaganda je koristila i potpaljivala straha od "nove ustaške države" kako bi uspostavila Republiku Srpsku Krajinu (RSK) na znatnom dijelu područja Hrvatske. 9 Milan Babić, jedan od osnivača RSK, kasnije je pred MKSJ-om priznao svoju krivicu i potvrdio da ga je Milošević prevario lažnim navodima o opasnosti. Zabilježeno je 200 bombaških incidenata i napada na hrvatsku policiju, dok je JNA do sredine srpnja 1991. premjestila dodatnih 70.000 vojnika u Hrvatsku. JNA i srpska paravojska napadali su civilno stanovništvo u područjima koja bi trebala tvoriti Veliku Srbiju: odsjekli su Zagreb od Slavonije, Banije i Dalmacije, a potom su ta područja etnički očišćena kako bi se istjeralo nesrpsko stanovništvo i osigurao teritorij. Otprilike 12.000 pripadnika paravojske iz Srbije borilo se zajedno s JNA u Hrvatskoj.
Na nagovor EEZ, odluka o hrvatskoj nezavisnosti je zamrznuta na 3 mjeseca, no nakon Bombardiranja Banskih dvora 8. listopada, sabor je donio definitivnu Odluku o raskidu državnopravnih sveza s ostalim republikama i pokrajinama SFRJ.
Pred kraj 1991., oko 30% hrvatskog teritorija je okupirano, uništeno je 50 mostova, 200 katoličkih crkava, 500 kulturnih spomenika, 20 škola i 250 poštanskih ureda, dok je JNA izgubila 618 tenka i stotinjak borbenih zrakoplova tijekom rata te imala probleme s održavanjem vojne snage: otprilike 25.000 vojnika je dezertiralo a cijeli 32. korpus se u listopadu 1991. predao hrvatskim snagama.
Jedna od najznačajnijih epizoda iz rata bila je bitka za Vukovar u kojoj je JNA nakon 87-dnevne opsade na kraju zauzela i gotovo razorila grad, prema procjenama otprilike 700.000 topovskih metaka je ispaljeno na grad dok je 17. listopada započeta "evakuacija" oko 4.500 građana Iloka, većinom Hrvata i Mađara, kako bi se otvorio put za zauzimanje što više istočnog dijela Hrvatske. Druga najznačajnija epizoda, koja je privukla pozornost svjetskih medija, bila je opsada Dubrovnika u kojoj je oštećen slavni pomorski grad, demilitariziran i zaštićen poveljom UNESCO-a. U jednom trenutku čak je i princ Charles pozvao na prestanak bombardiranja grada.
Izvršeni su i drugi zločini nad hrvatskim stanovništvom, kao što su pokolj u Dalju, pokolj u Škabrnji, pokolj u Širokoj Kuli, pokolj u Voćinu i pokolj u Lovasu, dok su . Iako mnogo manjeg opsega, i hrvatske snage su izvršile zločine tijekom rata, kao što su: etničko čišćenje u zapadnoj Slavoniji, pokolj u Gospiću, Slučaj "Selotejp" i Ubojstva Srba u Sisku 1991.-1992.
U drugoj etapi, od siječnja 1992. do svibnja 1995., došlo je do zastoja u sukobu i do razmještaja mirovnih snaga UN-a duž crta prijekida vatre. Za Hrvatsku je to bila etapa diplomatskih nastojanja i pregovora te strpljivog jačanja snaga uz provedbu operacija taktičke razine. Polagano jačanje HV-a omogućilo je Operaciju Bljesak u kojoj je oslobođena zapadna Slavonija, što je pak kao odmazdu prouzročilo Raketiranje Zagreba. RSK-ino odbijanje Daruvarskog sporazuma i Plana Z-4, kojima bi se omogućila mirna reintegracija Krajine u međunarodno priznate granice Hrvatske doveo je do Operacije Oluja, koja je završila za tri dana, a u kojoj su hrvatska okupirana područja oslobođena, čime je završio rat u Hrvatskoj, a i ubrzan je završetak rata u susjednoj BiH zbog rasula srpske vojske. Padom marionetske para-države RSK, oko 170.000 hrvatskih izbjeglica protjeranih 1991. moglo se vratiti domovima. Ipak, oko 200.000 Srba napustilo je to područje. Priroda egzodusa ostaje sporna - neki navode odluku Milana Martića o evakuaciji stanovništva, drugi deportaciju 20.000 Srba od strane HV-a - a najvjerojatnija je kombinacija ovo dvoje. Oko 6.000 Srba je ostalo i dočekalo Hrvatsku vojsku i policiju. Na više su mjesta zabilježeni su zločini - pljačka i palež srpske imovine i ubojstva srpskih civila (npr. Grubori, pokolj u Varivodama) - na što su u više navrata upozoravale međunarodne institucije. Preostalo okupirano područje u hrvatskom Podunavlju reintegrirano je uz pomoć prijelazne međunarodne uprave (1996. – 1998.). Prema hrvatskim izvorima, u ratu je sveukupno uništeno ili oštećeno oko 10 % kuća, 590 gradova i sela (Osijek, Vinkovci, Sisak, Županja, Karlovac, Gospić...) te 1.800 spomenika.
Počevši od 1995. godine počinje masovan povratak prognanika i izbjeglica. Do 2009., procjenjuje se da se oko 125.000 Srba vratilo natrag u Hrvatsku.
Rat u Bosni i Hercegovini.
Nakon osamostaljenja Slovenije, Hrvatske i Makedonije, situacija u BiH je postajala sve nestabilnija, tako da je već 9. i 10. listopada 1991. srpsko vodstvo u BiH organiziralo plebiscit na kojem se "srpski narod izjasnio o ostajanju u zajedničkoj [jugoslavenskoj] državi sa Srbijom, Crnom Gorom, SAO Krajinom, SAO Slavonijom, Baranjom i zapadnim Srijemom i s drugim koji se izjasne za taj ostanak". Već 9. siječnja 1992. osnovana je, po uzoru na RSK, treća srpska država, Republika Srpska (RS), na neograničenom području koja se također uveliko preklapala s Bosnom. Osnovana je i Hrvatska zajednica Herceg-Bosna (HZHB) koja je prijetila otcijepljenjem ako BiH ostane u srpski dominiranoj Jugoslaviji. Mate Boban je zastupao priključenje HRHB Hrvatskoj, dok je Stjepan Kljujić zahtijevao višenacionalnu, neovisnu Bosnu. 29. veljače 1992. na referendumu o neovisnosti BiH 99.4 % izašlih građana glasovalo je potvrdno, tako da je ta država proglasila neovisnost od Jugoslavije kao Republika Bosna i Hercegovina.
Usprkos ranijim incidentima - ubojstva u Sijekovcu, nemiri između Srba i Bošnjaka u Goraždu - prvi masovni, sustavni i koordinirani ratni napad započeo je 1. travnja 1992. godine kada su srbijanske paravojne po naređenju šefa srbijanske državne službe sigurnosti Jovice Stanišića prešle srbijansko-bosanskohercegovačku granicu, napale grad Bijeljinu i izvršile prvi pokolj Bošnjaka. Fotograf Ron Haviv dobio je poziv od samog Arkana napraviti nekoliko fotografija tog događaja, od kojih se izdvaja slika srpskog vojnika mahom prije nego nogom udara glavu bošnjačke žene na podu te neslavni prizor čovjeka koji moli za milost minutama prije nego što su ga bacili s četvrtog kata zgrade. Prema IDC-u, u općini Bijeljina ubijeno je oko 1.000 ljudi. Beograd je također u svibnju 1992. postavio Ratka Mladića za zapovjednika JNA, koji je postao zapovjednik Vrhovnog štaba VRS nakon povlačenja JNA. Potkraj 1992., Momčilo Krajišnik je jednu od mapa RS predstavio u programu Televizije RS, tvrdeći da se teritorij koji je u tom trenutku držala VRS samo poklapa sa srpskim područjima "bivše BiH".
Motiv rata bilo je stvaranje Velike Srbije od dijelova Hrvatske i BiH putem masovnog etničkog čišćenja - pokolj u Prijedoru, pokolj u Višegradu, masakri u Foči - nesrpskog stanovništva iz enklava koje bi povezivale RS i RSK sa Srbijom. Trogodišnja opsada Sarajeva i logor Omarska postali su neki od najozloglašenijih primjera rata te privukli pozornost svjetskih medija. UNPROFOR-ove snage razmjestile su se po zemlji, ali su većinom bile samo promatrači kaosa.
Usprkos prvotnoj suradnji Armije BiH i HVO-a, 1993. izbio je Bošnjačko-hrvatski sukob i trajao godinu i pol, a u njemu je poginulo oko 10.000 ljudi. , pokolj u Ahmićima, pokolj u Stupnom Dolu i pokolj u Križančevu Selu te razaranje mosta u Mostaru neki su od najtragičnijih epizoda iz tog sukoba. U jednom trenutku, VRS je kontrolirala oko 70 %, a HVO 20 % teritorija BiH. HRHB kao politička i teritorijalna cjelina je ukinuta potpisivanjem Washingtonskog sporazuma, 18. ožujka 1994. Postoje suprotni stavovi o njenoj biti: pobornici tvrde da nikada nije donijela ustav o raskidu odnosa s BiH, nije donijela ni svoj statut, a u svim je aspektima poštivala bosanski suverenitet. S druge strane, većina zapadnih promatrača, presude MKSJ-a, pa čak i hrvatski predsjednici Stjepan Mesić i Ivo Josipović, naveli su da je Tuđman planirao podjelu Bosne kako bi stvorio Veliku Hrvatsku.
1994. NATO po prvi put bombardira srpske položaje oko sigurnosne zone Goražda, no to nije polučilo značajnije rezultate. Ipak, zbog UN-ovih sankcija, Srbija je postepeno prestala financijski i na druge načine pomagati bosanske Srbe u BiH. Opsada Bihaća, područja u kojem se 170.000 ljudi našlo opkoljeno od VRS i SVK, uključivala je i granatiranje od RSK, "zaštićene zone UN-a", a glad i bombe odnijeli su 4.856 života u toj enklavi, "sigurnosnoj zoni UN-a".
Dana 25. svibnja 1995. Srbi hvataju više od 370 vojnika UN-a i drže ih kao taoce. Posljednji je pušten tek mjesec dana kasnije. 11. srpnja VRS osvaja Srebrenicu i Žepu, gradove pod zaštitom UN-a, te deportira žene, djecu i starce, a procjenjuje se da je u narednih 10 dana ubijeno oko 7.000 Bošnjaka, što je najveći pokolj u Europi nakon završetka Drugog svjetskog rata. Neki izvršitelji pokolja, kao što su Dražen Erdemović i Momir Nikolić, kasnije su pred MKSJ-om priznali krivnju i svjedočili protiv svojih nadređenih, pa i protiv Karadžića. Nakon Oluje, hrvatska i bosanska vojska su ujedinile snage i krenule u protuofenzivu. Kako bi se spriječio egzodus bosanskih Srba i osvetnički pohodi padom RS, međunarodna zajednica je uspjela postići dogovor: potpisan je Daytonski sporazum kojim je Bosna ostala neovisna država sastavljena od dva entiteta, RS (49 % teritorija) i Federacije Bosne i Hercegovine (51 % teritorija), čime je postignut mir. U ratu je poginulo oko 100.000 ljudi, a zločin u Sreberenici MKSJ je okarakterizirao kao genocid.
Žrtve.
Tri su rata u velikosrpskim pohodima odnijela velik broj života. 
Međunarodni sud za ratne zločine.
Zbog raznih zločina tijekom četiri rata, Vijeće sigurnosti UN-a je osnovalo MKSJ, popularno znan i kao Haaški sud, kako bi se kaznili pojedinci koji su počinili kriminalne radnje. Tijekom suđenja raznih činovnika (Momčilo Perišić, Biljana Plavšić, Jovica Stanišić i Franko Simatović), sud je razotkrio tajne dokumente koji su otkrili povezanost Miloševićeva režima u ratu u Hrvatskoj i BiH.
Sud je sveukupno podignuo 161 optužnicu protiv pojedinaca za ratne zločine. Na tom popisu ima 94 Srba, 32 Hrvata, sedmero Bošnjaka, dvoje Makedonaca i šestero Albanaca. Dakle, službeni popis Haaškog suda dokaz je da je ondje ukupno 67 % Srba, te 23 % Hrvata, 5 % Bošnjaka, 4 % Albanaca i 1 % Makedonaca. Osim toga, statistike pokazuju da je u sudskim procesima koji su se za ratne zločine vodili u Bosni i Hercegovini optuženo 80 Srba, odnosno 71 %, 26 Hrvata, odnosno 23 %, te sedmero Bošnjaka, odnosno 6 %. U procesima koji se pak vode pred sudovima u Hrvatskoj za ratne je zločine optuženo 12 Srba, te šest Hrvata. Neke su optužbe međutim odbačene.
Zbog bjegunaca optuženih pred sudom, nekoliko je država imalo raznih komplikacija jer im je "zamrznuto" približavanje Europskoj uniji. Neko vrijeme, Hrvatskoj je tako onemogućeno sudjelovanje pristupnim pregovorima zbog nemogućnosti da uhvati generala Ante Gotovinu, ali su pregovori ipak započeli 2005., prije nego što je isti uhićen na Tenerifama.
S druge strane, Srbiji je proces približavanja istoj organizaciji otežan i odgođen godinama zbog bijega nekolicine (Radovan Karadžić, Ratko Mladić, Goran Hadžić). Svi su uhićeni do 2011., čime se Srbija približila europskim integracijama.
Pitanje sukcesije.
Raspad SFRJ je imao za problem sukcesije prava, imovine i obveza bivše SFRJ. 
Srbija je - osnovavši s Crnom Gorom Saveznu Republiku Jugoslaviju - svojatala isključivo pravo sljednosti bivše SFRJ, odričući državama koje su se razdružile ikakva prava. Nakon razdruživanja, onemogućavala je svima drugima raspolaganje imovinom SFRJ, uključujući znatne devizne pričuve. Najveći dio tog novca je naposljetku "nestao", u nejasnim okolnostima.
Međunarodna zajednica je odbila pokušaje Srbije da se predstavi jedinom "pravom" sljednicom SFRJ, ali su drugi od imovine zajedničke države imali slabe koristi.
Razdruženje, ne odcjepljenje.
Hrvatska je 25. lipnja 1991. tijekom trajnog zasjedanja Hrvatskog sabora koje je trajalo od 18. lipnja donijelo '. Istog je dana usvojena i ' te '. Savezna skupština i Savezno izvršno vijeće reagirali su dokumentom "Zaključci". U njemu su negirale pravo i legitimitet republikama odlučivati o suverenosti i samostalnosti, nazvavši to "jednostranim odcjepljenjem" i prijetili vojnom intervencijom. Stavovi iz tog akta zadržali su se u velikosrpskim stavovima sve do danas, te su nazočni u službenoj politici Republike Srbije i Republike Srpske, publicistici, medijima, diplomaciji, športu, znanosti, Wikipediji, zbog čega i danas se Hrvatskoj i ostalim sljedbenicama odriče pravo na udio u naslijeđu bivše SFRJ. Na ovaj nedemokratski akt saveznog tijela koje si je prisvojilo prerogative koje uopće nije imalo, Predsjedništvo Sabora 28. lipnja usvojilo je ' kojom je odbacilo stajališta iz "Zaključaka". U razgovoru za Vjesnik nešto poslije predsjednik Sabora Žarko Domljan razjasnio je zašto se Hrvatska ne odcjepljuje. Hrvatska se osamostalila, čime je počeo proces razdruživanja koji može potrajati. Hrvatska je išla na potpuno razdruživanje i preuzimanje svih državnih funkcija u svoje ruke. Izvorna suverenost pripada Republici Hrvatskoj što je osnovica legitimiteta hrvatske vlasti i svih njenih odluka, a SIV nije organ koji je mogao procjenjivati jesu li saborske odluke valjane ili ništavne. Domljan je često u razgovorima obrazlagao zašto se Hrvatska razdružuje, a ne odcjepljuje. Hrvatska nije otišla iz zajednice poput siročeta, nego je sa sobom odnijela onaj dio imovine i prava koje je ulaskom u zajednicu i unijela. Teorija o odcjepljenju nije održiva, jer je na neistinitim postavkama, jer pretpostavlja da postoji nešto što u zbilji ne postoji: neka metafizička, gotovo transcendentalna priroda države Jugoslavije, koja po toj pretpostavci "postoji po sebi" i neovisno o republikama i koja bi nastavila postojati i onda kad bi se sve republike "odcijepile".
Bibliografija.
Tema raspada SFRJ obrađena je do sada u velikom broju studija i knjiga, što iz pera autora, koji žive na području neke od država sljednica bivše Jugoslavije, a jednako često od strane inozemnih promatrača i/ili analitika. Nažalost, može se primijetiti da je golema većina, uz pokoji časni izuzetak, "stranih" radova jednostavno bezvrijedna, unatoč medijskoj halabuci, koja je pratila pojedine uratke. To se prije svega odnosi na BBC-jevu seriju i knjigu "Smrt Jugoslavije", autorskoga dvojca Silber-Little, ali i na ostala djela, koja pokušavaju ući u korijene ratova od 1991 do 1999. Sve su te studije žurnalistički površne, bez solidnoga poznavanja jezika, povijesti, kulture, politike i gospodarstva. Mogu se podijeliti u nekoliko kategorija:

</doc>
<doc id="56788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56788" title="Rat u Sloveniji">
Rat u Sloveniji

Rat u Sloveniji ili Desetodnevni rat (slov.: "Slovenska osamosvojitvena vojna, Desetdnevna vojna, vojna za Slovenijo") bio je kratkotrajni rat između Slovenije i JNA 1991. godine poslije proglašenja Slovenije kao neovisne države od SFRJ. Mjesne jedinice JNA, popunjene uglavnom ročnim vojnicima, poražene su u sukobu s malom slovenskom vojskom kojom je zapovijedao Janez Janša. Poginulo je 66 ljudi na obje strane.
Slovenija je također imala koristi od složene financijske sheme iz travnja 1991. s jamstvom Narodne banke Jugoslavije u Beogradu. Zbog toga, jugoslavenski dinar izgubio je skoro 50 % svoje vrijednosti. Međutim, Slovenija je osigurala značajne pričuve u stranoj valuti, koja joj je financirala prijelaz u neovisnost. Prema nekim izvorima, pregovori Ljubljane i Beograda oko povratka dijela tih fondova pomogli su u stvaranju neovisnosti Slovenije.
Uvod.
Antibirokratska revolucija 1989. dovela je do ukidanja autonomije Kosova i Vojvodine, a njezini vođe zamijenjeni su ljudima vjernima Slobodanu Miloševiću. Isto se dogodilo i s Crnom Gorom. Slovenija je potom počela odbacivati komunizam i 1990. raspisala prve slobodne izbore. Srbija je s njome vodila „ekonomski rat”. U prosincu 1990. održan je slovenski referendum o neovisnosti, a 88,5 % stanovništva glasalo je potvrdno.
Redovitu rotaciju na čelu predsjedništva SFRJ, u kojoj je mjesto predsjednika trebao preuzeti hrvatski kandidat Stjepan Mesić, spriječio je srbijansko-crnogorski blok, čime je ozbiljno prekršen jugoslavenski ustav. Nakon što je srbijansko vodstvo odbilo prijedlog Slovenije i Hrvatske o preustroju Jugoslavije u konfederaciju i zahtijevalo veću centralizaciju vlasti, a oružani incidenti se nastavili dnevnim ritmom, dvije republike su 25. lipnja 1991. godine proglasile neovisnost. 
Izbijanje rata.
Dva dana nakon proglašenja neovisnosti u Sloveniji je izbio kratkotrajni rat (od 27. lipnja do 6. srpnja) u kojemu su mjesne jedinice JNA, popunjene uglavnom ročnim vojnicima, ušle u sukob s malom slovenskom vojskom kojom je zapovijedao Janez Janša kako bi spriječili neovisnost te republike. Još 1990, JNA je pokušala razoružati slovensku Teritorijalnu obranu, ali je uspjela pokupiti samo 40 do 60 % oružja. Ovaj čimbenik što JNA nije uspjela razoružati TO Slovenije, znatno je pridonio uspjehu slovenske obrane. Tezu se uzima u razmatranje, ostavi li se po strani tezu u kojoj su Slovenija i Srbija preko JNA inscenirale rat da bi isprovocirale hrvatski odgovor, što bi dalo povod i „opravdanje” JNA za napadanje gotovo nenaoružane Hrvatske, kojoj međunarodna diplomacika nije bila sklona niti pokazovala veliko razumijevanje te ju zauzeti, a Slovenci bi zauzvrat mogli napustiti Jugoslaviju bez problema. Hrvatska je nemarom, neznanjem, nesposobnošću, moguće i izdajom nekih visokih dužnosnika ostala bez oružja svoje TO kad ju je JNA razoružala.
Slovenske snage napustile su JNA i pridružili se novoj slovenskoj vojsci i njezinoj policiji. 1991. Srbi i Crnogorci činili su 38,8 % stanovništva Jugoslavije, ali su činili 70 % udjela u činovnicima JNA. Nakon što su hrvatski i slovenski rezervisti masovno bojkotirali rat, JNA je imala problema s izvođenjem operacija. Od 25 000 vojnika, čak 7900 je dezertiralo ili odbilo ratovati. Slovenska vlada objavila je da se nalazi u „stanju rata” te zamolila međunarodnu zajednicu za pomoć. Već u ožujku 1991., slovenski novaci nisu se javljali federalnoj vladi.
Tijek.
JNA je 26. i 27. lipnja krenula preuzeti granične prijelaze s Italijom, Austrijom i slovenskom granicom s Mađarskom "radi uspostavljanja normalnog graničnog režima i zaštite integriteta zemlje". Tako 26. lipnja u rano poslijepodne jedinice 13. korpusa JNA krenule su iz vojarne u Ilirskoj Bistrici prema talijansko-slovenskoj granici. General Marjan Čad u akciju je krenuo s 350 vojnika, 11 tenkova, pet oklopnih transportera i šest protuoklopnih oruđa bez odobrenja generala Konrada Kolšeka, tada zapovjednika 5. armijske oblasti. Međutim, odobrenje iz Beograda nije stizalo, zbog čega je vojska bila suzdržana.
Taktički, slovenski TO odsjekao je JNA od njezinih izvora i vojarni, slično kao što su napravili i partizani. U nedostatku topništva, JNA se nije dobro snalazila tako da su slovenske TO odsjekle kolone vozila i podigli prjeprjeke kako bi spriječili daljnju invaziju. Političari u Ljubljani računali su s tim da JNA neće htjeti rat na dugo razdoblje, što se pokazalo točnim. Beograd je htio usmjeriti svoje snage protiv Hrvatske, te se nije htio boriti na dvjema bojišnicama. 
Do ponoći 27. lipnja JNA je zauzela sve granične prijelaze na talijansko-slovenskoj granici, skoro sve prijelaze na austrijskoj granici i nove prijelaze uspostavljene duž slovenske granice s Hrvatskom. Sljedećih dana TO Republike Slovenije zauzima sve granične prijelaze i potpuno uništava i razbija jedinice JNA. Uništen je 31 tenk, 2 helikoptera, 230 borbenih vozila, bez većih gubitaka Teritorijalne Obrane.
Hrvatska reakcija.
Hrvatska je htjela pomoći Sloveniji, iako je praktično bila bez oružja i bez uvježbanih vojnih postrojba. Vlasti su taktički čekale kako će završiti sukob u Sloveniji.
Tenkove koji su iz vojarna u Hrvatskoj krenuli na Sloveniju pokušali su zaustaviti hrvatski civili koji su prosvjedovali. U tim prosvjedima JNA je ubila hrvatskog civila Ravena Čuvala. Zagrepčani nisu imali nikakvo oružje, osim priručno pripravljenih srestava. „Molotovljevim koktelima“ i drugim priručnim sredstvima napali su tenkovske postrojbe koje su izašle iz vojarne „Maršal Tito“ i krenule prema Sloveniji, pri čemu je nekoliko tenkova zapaljeno.
Istovremeno je u Hrvatskoj izbila otvorena pobuna na gotovo svim dijelovima Hrvatske koje naseljava srpsko stanovništvo.
Sjeverni dijelovi Hrvatske nisu mirovali. Posebno su reagirali u Međimurju. Narod je izašao na ceste i mostove radi sprječavanja postrojbi JNA koje su krenule iz Varaždina ka Sloveniji.
Odmah te noći 27. lipnja 1991. kad je JNA napala Sloveniju, hrvatski je premijer Josip Manolić sazvao hitnu tajnu sjednicu Hrvatske vlade, koja je odjekivala euforičnim govorima solidarnosti. Sjednica nije prošla bez zanimanja velikih sila: odmah nakon te (navodno tajne) sjednice u hrvatsko Ministarstvo vanjskih poslova dotrčao je američki generalni konzul Mike Einik, zanimavši se za odluku hrvatske Vlade. Hrvatski diplomat Davorin Rudolf mu je odgovorio o Vladinoj odluci - da će Hrvatska vojno pomoći Slovencima, no sažalna reakcija američkog diplomata pokazala je da su SAD dobro znale da Hrvatska nema čime pomoći. 
No, dokumenti koji su poslije pronađeni potvrdili su da je na jugoslavenski vojni vrh jedva čekao hrvatsku reakciju u slovenskom ratu, da bi mogli svom silinom udariti na slabo naoružanu Hrvatsku.
JNA je diljem Hrvatske pokazivala silu prolaženjem kolona tenkova i drugih oklopnih vozila, što je samo provociralo hrvatske građane. Tog 27. lipnja u Osijeku se zbio jedan od najupečatljivijih događaja iz Domovinskog rata. Osječanin Branko Breškić vidio je jednu takvu kolonu tenkova koji su se kroz Osijek Vukovarskom kretali u smjeru zapada. Bez razmišljanja se zaputio s benzinske postaje, gdje je točio gorivo u „crvenog fiću” i krenuo za kolonom tenkova. Kolonu je pretekao i na sigurnoj udaljenosti iskočio iz auta napravivši tako prepreku tenkovima. Tenk T-55 naišao je na prepreku i bezobzirno pregazio automobil. Ta je snimka obišla svijet, a slavni crveni fićo ušao je u legendu i kolektivno pamćenje hrvatskoga naroda, i 2011. je dobio spomenik u Osijeku.
„Crvenog fiću“ osječkih registracijskih oznaka bezobzirno je pregazio tenk T-55 Jugoslavenske narodne armije, pri prolasku kolone tenkova JNA gradom Osijekom. Svjedočenje vozača tenka otkriva da je želeći zaobići ostavljeno vozilo riskirao vlastitu smrt jer je imao uperen pištolj u potiljak.
Privođenje rata kraju.
Desetodnevni sukobi prekinuti su 7. srpnja sporazumom na Brijunima, uz posredovanje europske „trojke” (tri ministra vanjskih poslova: Hans van den Broek, Jacques Poos i João de Deus Pinheiro). Prva sljedeća sjednica Predsjedništva SFRJ umjesto na Brijunima održana je u Beogradu jer srbijanski dio predsjedništva (Srbija, Vojvodina, Kosovo, Crna Gora) nisu željeli sastančiti u Hrvatskoj, navodno, predaleko od sigurnosti Srbije. Sjednica je održana 18. srpnja 1991. godine u Beogradu, na njoj je Predsedništvo izglasovalo "Odluku o premeštanju jedinica JNA sa teritorije Republike Slovenije" omjerom glasova 7:1, jedini glas protiv bio je glas Hrvatske, Stjepana Mesića. Ako se Slovenci i Srbi nisu dogovorili o povlačenju JNA prije 25. lipnja, onda su im sad bila dovoljna tri tjedna za dogovor kojim je Slovenija „puštena” iz Jugoslavije. JNA se potom kroz tri mjeseca povukla iz Slovenije. Time je Slovenija po isteku tri mjeseca od odluke o samostalnosti i povlačenjem JNA postala pravno samostalna država koja je također u potpunosti nadzirala svoje ozemlje.
Ishod.
JNA je imala 44 do 65 poginulih vojnika, izgubila je 31 tenk i 230 borbenih vozila. Fond za humanitarno pravo navodi da je u ratu poginulo 23 državljana Srbije. Slovenska strana imala je 16 poginulih vojnika i 6 civila.
Milan Kučan svjedočio je 21. svibnja 2003. pred Međunarodnom sudu za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije (MKSJ) protiv Miloševića. Naveo je da je Miloševićevo čelništvo 1989. umjesto ustavnih nametalo kadrovske promjene preko masovnih mitinga, na kojima su smijenjena vodstva u Vojvodini i Crnoj Gori, a planiran je i miting u Ljubljani. Opisao je i raskol na 14. kongresu SKJ, kada su, kako je rekao „legitimni i pravični prijedlozi Slovenije brutalno nadglasani”. Milošević je rekao da su u ratu ubijena 44 pripadnika JNA, a 184 teško ranjena i ponudio sudu kao dokaz „bijelu knjigu” o zločinima slovenskih snaga. Kučan je precizirao da je u sukobu poginulo 37 vojnika JNA, te 18 slovenskih državljana - osam iz slovenske TO, četiri policajca, šest slovenskih civila - te još šest stranaca, a „bijelu knjigu” odbacio je kao „propagandnu brošuru” JNA. Raspravno vijeće nije prihvatilo taj dokument. 
Usprkos sukobu, Srbija i Crna Gora nisu se protivili odlasku Slovenije iz Jugoslavije, jer bi to ostavilo skupno predsjedništvo sa sedam članova, od kojih bi četiri bili pod srbijansko-crnogorskim nadzorom, čime bi time "de facto" imali i nadzor nad JNA.
Nakon kraja rata u Sloveniji, sukladno dogovorima JNA i Slovenije, JNA se pošla povlačiti iz Slovenije i morala se povući u Srbiju. Snage JNA pod punom ratnom spremom povlačile su se iz Slovenije u kamionima preko slobodnoga hrvatskoga teritorija. Pratila ih je hrvatska policija. Međutim, kolone kamiona i vlakova JNA nisu nastavile put Srbije, nego su pošle na područja pod nadzorom pobunjenih hrvatskih Srba (Banovina, Kordun i Zapadna Slavonija), gdje su se i zadržala, otvoreno pomažući srpssku pobunu u Hrvatskoj, a protiv hrvatske vlade. Hrvatske su snage, znajući da su slabo naoružane, odlučile spriječiti odlijev oružja neprijatelju, pa su zaustavili neke kompozicije i zaplijenili velike količine oružja, uvišestručivši u nekoliko sati svoju naoružanost.

</doc>
<doc id="56790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56790" title="Pierre Abelard">
Pierre Abelard



</doc>
<doc id="56791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56791" title="Razvoj stanovništva u Brazilu">
Razvoj stanovništva u Brazilu

Dolje je navedena procjena razvoja brazilskog stanovništva prema raznim izvorima od 1550. do 1850. godine. Prvi službeni popis izvršen je 1872. Od te godine, popis je vršen svakih deset godina, s nekim iznimkama.
Popisom stanovništva ravna Brazilski institut za zemljopis i statistiku.

</doc>
<doc id="56793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56793" title="Walden">
Walden

Walden ili život u šumi je najpoznatije književno djelo Henryja Davida Thoreaua. Knjiga koja u svijetu ima kultni status, dok je hrvatsko izdanje objavljeno tek 2006. godine.
Walden je naziv jezera na kojem je H. D. Thoreau proveo dvije godine, živeći i bilježeći svoje misli.
Kulturološki gledano, Walden je jedna od najznačajnih knjiga u povijesti, knjiga koja je generirala mnoge ideje i pokrenula mnoge društvene pokrete tijekom 20. stoljeća.

</doc>
<doc id="56794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56794" title="Aseksualnost">
Aseksualnost

Aseksualnost je nedostatak seksualne privlačnosti prema drugima ili nizak ili odsutan interes za seksualnom aktivnošću ili želja za njom. Može se smatrati seksualnom orijentacijom ili njenim nedostatkom. Također se može širi kategorizirati tako da uključuje širok spektar aseksualnih pod-identiteta.
Aseksualnost se razlikuje od suzdržavanja od seksualnih aktivnosti i celibata, koji su bihevioralni i motivirani čimbenicima kao što su osobna, socijalna ili vjerska uvjerenja pojedinca. Smatra se da je seksualna orijentacija, za razliku od seksualnog ponašanja, "trajna". Neki se aseksualni ljudi bave seksualnom aktivnošću unatoč tome što im nedostaje seksualne privlačnosti ili želje za seksom iz različitih razloga, poput želje za zadovoljstvom sebe ili romantičnih partnera ili želje za djecom.
Prihvaćanje aseksualnosti kao seksualne orijentacije i područja znanstvenog istraživanja još je uvijek relativno novo jer se počeo razvijati sve veći broj istraživanja iz sociološke i psihološke perspektive. Iako neki istraživači tvrde da je aseksualnost seksualna orijentacija, drugi se istraživači ne slažu s tim.
Razne aseksualne zajednice počele su se stvarati od pojave Interneta i društvenih medija. Najplodnija i najpoznatija od ovih zajednica je Mreža za aseksualnu vidljivost i obrazovanje koju je 2001. godine osnovao David Jay. 

</doc>
<doc id="56795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56795" title="Panseksualnost">
Panseksualnost

Panseksualnost je seksualna orijentacija koju karakterizira seksualna, emocionalna i duhovna privlačnost prema osobama bez obzira na njihov spol ili rodni identitet. Riječ panseksualnost dolazi od grčke riječi "pan-" koja znači "sve".
Panseksualci sebe nazivaju spolno slijepima, na način da je spol nebitan i nevažan u odlučivanju tko im je privlačan ili ne. Panseksualnost može značiti i privlačnost prema osobnosti osobe više nego o fizičkom izgledu ili spolu.
Ideja panseksualnosti namjerno odbacuje činjenicu da postoje samo dva spola, zato što su panseksualci otvoreni za veze s osobama koje se ne identificiraju niti kao žena niti kao muškarac. 
Usporedbe s biseksualnošću.
Definicija biseksualnosti je privlačnost prema dva spola, muškom i ženskom. Gledajući na ovu definiciju, panseksualnost se razlikuje po tome što uključuje ljude koji se izdvajaju iz ta dva spola.
Neki biseksualci se ne slažu s ovom razlikom govoreći kako biseksualnost nije samo privlačnost prema dva spola nego obuhvaća i privlačnost prema više od dva spola, gledajući kako je "spol" kompleksniji problem kod razlikovanja.
Simbol ponosa.
Panseksualna zastava ponosa je dizajnirana da bi zajednica dobila svoj simbol kako bi se povećalo znanje o panseksualcima među društvom i LBGT zajednici.
Panseksualna zastava ponosa ima rozu prugu na vrhu kao simbol ženski spol, plavu na dnu za muški spol i žutu između kao simbol ne privlačenja samo dva spola.

</doc>
<doc id="56796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56796" title="Autoseksualnost">
Autoseksualnost

Autoseksualnost ili autoerotizam je seksualna stimuliranost ili seksualna želja prema vlastitom tijelu. Pojam je populariziran krajem 19-tog stoljeća od strane britanskog seksologa Havelocka Ellisa, koji je definirao autoerotizam kao "fenomen spontanih seksualnih emocija generiranih u odsutnosti vanjskih stimulativnih procedura, direktno ili indirektno, prema drugoj osobi." Najčešći oblik autoerotske prakse je samozadovoljavanje (masturbacija).
Kao seksualna preferencija, autoseksualnost referira na ljude kojima je primarni seksualni interes sam sa sobom. Može se promatrati kao parafilija ili ako je ekskluzivna preferencija kao forma homoseksualnosti.

</doc>
<doc id="56797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56797" title="Pitcairn otoci">
Pitcairn otoci



</doc>
<doc id="56798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56798" title="Predsjedništvo SFRJ">
Predsjedništvo SFRJ

Predsjedništvo SFRJ je bio kolektivni vrhovni organ rukovođenja u bivšoj Socijalističkoj Federativnoj Republici Jugoslaviji, odnosno kolektivni šef države a od 1980. i kolektivna "Vrhovna komanda Oružanih snaga SFRJ" (JNA i Teritorijalna obrana). Formirano je 1971. na temelju ustavnih amandmana.
Na temelju odredbi "Ustava" SFRJ iz 1974. "Predsjedništvo SFRJ" počinje funkcionirati punim kapacitetom tek poslije smrti predsjednika Josipa Broza Tita 1980. godine. 
"Predsjedništvo SFRJ", bilo je sastavljeno od osam predstavnika federalnih jedinica (6 republika i dvije autonomne pokrajine) plus predsjednika "Predsjedništva CK" SKJ (sve do 1988. godine) koji su se svake godine mijenjali na mjestu predsjednika koji je imao samo proceduralne (npr. sazivanje i vođenje sjednica), a ne i stvarne ovlasti. Mandat člana "Predsjedništva" trajao je pet godina.
Predsjednici Predsjedništva SFRJ: 

</doc>
<doc id="56800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56800" title="Nablus">
Nablus

Nablus (arapski: نابلس‎ Nāblus IPA: [næːblʊs]) , povijesni hebrejski naziv שכם‎ Šəḵem, ) je grad na Zapadnoj obali. Ima preko 100.000 stanovnika.
Jedan je od najvećih gradova Palestinaca.
Osnovan od strane rimskog cara Vespazijana godine 72. kao "Flavia Neapolis", Nablusom su vladala mnoga carstvas tijekom njegove gotovo 2.000 godina duge povijesti. U 5. i 6. stoljeća, sukob između gradskih kršćana i Samaritanaca doživio je vrhunac u nizu samaritanskih pobuna protiv bizantske vladavine, prije njihova nasilnog gušenja godine 529. drastično smanjio broj Samaritanaca u gradu. Godine 636., Neapolis, zajedno s većinom Palestine, došao je pod vlast islamskog arapskog kalifata od Umara ibn el-Hattaba, a njegovo ime arabizirano u Nablus. Godine 1099., križari su preuzeli kontrolu nad gradom, za manje od jednog stoljeća, ostavivši njegovo mješovito muslimansko, kršćansko i samaritansko stanovništvo relativno nesmetano. Nakon što su Saladinove je Ajubidske snage preuzele kontrolu nad unutrašnjosti u Palestini 1187., islamska vladavina je ponovno uspostavljena, i nastavila se pod mamelučkim i kasnije osmanskim carstvom. 
Nakon njegovog uklapanja u Osmansko Carstvo godine 1517., Nablus je bio određen glavni grad okruga "Jabal Nablus" ("Planina Nablus"). Godine 1657., nakon niza preokreta, dio arapskih plemena iz sjevernog i istočnog Levanta je otpremljen u grad da potvrdi osmansku vlast, a lojalnost iz redova tih klanova odbijala je regionalne suparnike carstva u regiji je, kao što je Dhaher al-Omar u 18. stoljeću, i Muhamed Ali-koji je kratko vladao Nablusom, u 19. stoljeću. Kada je osmanska vlast ponovno čvrsto uspostavljena godine 1841, Nablusa je napredovao kao središte trgovine.
Nakon gubitka grada i njegove predaje britanskim snagama tijekom Prvog svjetskog rata, Nablus je uključen u Britanski mandat Palestinu godine 1922., a kasnije je određeno da se formira dio Arapske države u Palestini pod UN-om planu podjele iz 1947 .
Danas, stanovništvo je pretežno muslimansko, s malim kršćanskim i samaritanskim manjinama. Od 1995, gradom vlada palestinskinacionalnog saveza. U Starom Gradu, postoje brojna nalazišta arheološkog značaja, u rasponu od 1. do 15. stoljeća.Grad je poznat po svojoj kanafeh, popularnom slatkišu diljem Bliskog istoka, i industriji sapuna. Nezaposlenost je 60%.
Lokacija Nablusa se povezuje s biblijskim Šekemom, gradom manašeova plemena i prijestolnicom kralja Šaula i ujedno prvom prijestolnicom drevnog Izraela.

</doc>
<doc id="56801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56801" title="Peter Pettigrew">
Peter Pettigrew

Peter Pettigrew (* o. 1960.) imaginaran je lik iz serije romana o Harryju Potteru. U filmovima ga glumi Timothy Spall.
Pettigrew je često oslovljavan svojim nadimkom "Crvorep".
Isprva, u Harryju Potteru i zatočeniku Azkabana, Harryju Potteru rečeno je da je Pettigrew bio prijatelj njegova oca (Jamesa Pottera) koji se hrabro suočio sa Siriusom Blackom nakon što je ovaj izdao Harryjeve roditelje. Black je navodno ubio Pettigrewa, od kojeg je ostao samo jedan prst, a usput i dvanaest nevinih bezjaka. Zbog toga je Black poslan u čarobnjački zatvor, Azkaban.
Na kraju knjige, međutim, Sirius i Remus Lupin otkrivaju da je Pettigrew animagus koji se može preobraziti u štakora. On je bio Čuvar tajne Jamesa i Lily Potter (dok je Harry još bio beba) u nadi da će Voldemort progoniti Blacka, a ne Petera. On je pak odao Pottere Voldemortu kako bi zadobio njegovu naklonost. Kad se te noći suočio sa Siriusom, Pettigrew je ubio 12 bezjaka te se preobrazio u štakora kako bi zajedno s ostalim štakorima mogao pobjeći u kanalizaciju. Za sobom je ostavio samo jedan prst i tako je uspješno lažirao svoju smrt i smjestio Blacku za svoju smrt te smrti Potterovih i još 12 ljudi. Od tada je Pettigrew živio pod krinkom Šugonje, kućnog ljubimca štakora koji je prvo bio u vlasništvu Percyja Weasleyja, a zatim u vlasništvu njegovog brata Rona. Nije otkriveno kako je Peter, kao Šugonja, došao u obitelj Weasley. Ipak, Pettigrewu je vrijeme provedeno s njima koristilo: mogao je čuti sve vijesti o Voldemortu i Siriusu Blacku. Nitko od Weasleyjevih nije posebno zapazio da je "Šugonja" nadživio običnog vrtnog štakora i da mu nedostaje jedan prstić.
Nakon Harryjeve i Ronove druge godine školovanja u Hogwartsu, Šugonja je prikazan na fotografiji u Dnevnom proroku, na ramenu Rona Weasleyja. To je potaknulo bijeg Siriusa Blacka iz Azkabana zato što je prepoznao Pettigrewa.
Pettigrew je kasnije, po drugi put, lažirao svoju smrt kako bi izbjegao Krivonju koji ga je pokušavao odnijeti Blacku. Nakon što je u Harryju Potteru i zatočeniku Azkabana zarobljen, Harry je uvjerio Siriusa i Lupina da ne ubiju Pettigrewa. Međutim, Pettigrew je uspio pobjeći u štakorskom obličju te se uspio vratiti Voldemortu. Peter svoj život duguje Harryju koji je spriječio Lupina i Blacka da ga ubiju. Albus Dumbledore to opisuje kao drevnu magiju koja stvara vezu između njih dvojice. Dumbledore je zatim rekao Harryju da "bi mogao doći dan kada će mu biti veoma drago što je spasio život Pettigrewu".
U Harryju Potteru i Plamenom peharu, Pettigrew je pomogao Voldemortu u provođenju plana za zarobljavanje Harryja. Kad su Harry i Cedric Diggory putoključem u obliku Tromagijskog pokala došli na groblje, Pettigrew se nosivši maleno tijelo svog gospodara pojavio iz tame. Po Voldemortovim je naredbama Peter ubio Cedrica kletvom Avada Kedavra i vezao Harryja za nadgrobni spomenik Voldemortova oca. Zatim je izveo kompliciranu čaroliju koja je Voldemorta vratila u njegovo staro tijelo, ali je pritom Peter morao žrtvovati svoju šaku. Ubrzo nakon ponovnog rođenja, Voldemort je stvorio srebrnu šaku kojom je zamijenio Crvorepovu ruku žrtvovanu tijekom izvođenja čarolije.
Pettigrew se nije pojavio u Harryju Potteru i Redu feniksa, osim u sjećanju Severusa Snapea. Prikazan je i na portretu originalnog Reda feniksa; prije je bio jedan od članova te organizacije.
Također, samo se nakratko pojavljuje i u Harryju Potteru i Princu miješane krvi. Kad Narcissa Malfoy i Bellatrix Lestrange posjete Snapea, otkriva se da se Peter trenutno, po Voldemortovim naredbama, skriva u Snapeovoj kući te da je izazvao sumnju kod Snapea zbog prisluškivanja kroz ključanice iz nepoznatih razloga.
U Harry Potter i Darovi smrti, on se pojavljuje na sastanku Smrtonoša. On je bio jako nervozan i duboko zavaljen u svoj stolac, tako da je u početku bio neprimjetan. Kada se začuo krik jednog od zarobljenika u podrumu, Voldemort je poslao Petera da ga ušutka. Kada su Harry, Ron i Hermiona zarobljeni i dovedeni u palaču Malfoyevih, kućni vilenjak Dobby se pojavio i tajno pokušao osloboditi Harryja i Rona dok je Hermiona bila ispitivana. Peter je poslan istražiti izvor buke u tamnici, ali su ga Harry i Ron zaskočili i počeli bitku s njim. Ron mu je uzeo štapić, a Peter je pokušao udaviti Harryja svojom srebrnom šakom. Harry ga je tada podsjetio na to da mu Peter duguje jer mu je Harry spasio život i Peter je nakratko oklijevao da ga ubije. Ali tada se njegova srebrna ruka okrenula protiv njega i kaznila ga za izdaju Lorda Voldemorta zadavivši ga. Iako su Ron i Harry pokušali pomoći Peteru, šaka ga je ubila.
Peter je jedan od tek nekoliko zlih čarobnjaka koji nisu bili članovi Slytherina.

</doc>
<doc id="56812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56812" title="Brazilska nogometna reprezentacija">
Brazilska nogometna reprezentacija

Brazilska nogometna reprezentacija predstavlja Brazil u međunarodnim nogometnim natjecanjima i pod upravom je Brazilskog nogometnog saveza. Članica je FIFA-e od 1923. godine, a od 1916. godine također je članica i CONMEBOL-a (Južnoameričke nogometne federacije). Brazil je najuspješnija nogometna reprezentacija svijeta u povijesti Svjetskih nogometnih prvenstava koje je osvojila sveukupno pet puta. Također je najuspješnija reprezentacija u Kupu konfederacija s četiri titule. Na kontinentalnom nivou Brazil je osvojio osam titula Copa America i nalazi se na drugom mjestu reprezentacija s najviše naslova (iza Argentine i Urugvaja koji su osvojili po 14 titula). Također, brazilska se reprezentacija nalazi na prvom mjestu reprezentacija s najviše osvojenih Fair-play nagrada na Svjetskim nogometnim prvenstvima.
Brazil se trenutno nalazi na drugom mjestu FIFA-ine ljestvice najboljih nogometnih reprezentacija svijeta, a ujedno se smatra jednom od najboljih nogometnih nacija u svijetu i svih vremena, redovito se nalazivši u vrhu nogometnog svijeta od 60-ih godina prošlog stoljeća naovamo. Brazil je jedina nogometna reprezentacija na svijetu koja je nastupila na svim svjetskim nogometnim prvenstvima do danas. Mnogi komentatori, stručnjaci i bivši igrači smatraju brazilsku nogometnu reprezentaciju iz 1970. najboljom koja je ikada igrala nogomet, a među najboljima se također smatraju i reprezentacije iz razdoblja od 1958. do 1962. te ona iz 1982. godine. Brazilska je reprezentaciji osvojila čak 12 nagrada FIFE, "Team of the Year" koju FIFA svake godine dodjeljuje reprezentaciji plasiranoj na prvome mjestu FIFA-ine ljestvice te iste godine, što je više od bilo koje druge reprezentacije na svijetu – to također znači i da je od 1992. otkada i postoji FIFA-ina ljestvica, na istoj brazilska nogometna reprezentacija najdulje držala prvo mjesto, što je ukupno 12 godina. Na drugome mjestu po broju osvojenih titula je španjolska nogometna reprezentacija – osvojili su 6 titula "Team of the Year", dakle upola manje od Brazila.
Uz Argentinu, Španjolsku i Njemačku, Brazil je jedina reprezentacija koja je osvojila Svjetsko nogometno prvenstvo van svoje kontinentalne zone, a ujedno je i jedina reprezentacija koja je osvojila prvenstvo na četiri različita kontinenta: u Europi (1958. u Švedskoj), u Južnoj Americi (1962. u Čileu), dva puta u Sjevernoj Americi (1970. u Meksiku i 1994. u SAD-u) te jednom u Aziji (2002. u Južnoj Koreji i Japanu). Skupa s Francuskom, Argentinom i Njemačkom, Brazil je jedina reprezentacija koja je osvojila tri najvažnija nogometna natjecanja u organicaziji FIFA-e: Svjetsko prvenstvo, Kup konfederacija i Olimpijski turnir. Sa Španjolskom također dijeli rekord od trideset i pet uzastopnih odigranih utakmica bez poraza. Česta nogometna uzrečica je: "Englezi su izmislili nogomet, ali su ga Brazilci usavršili".
Povijest.
Rana povijest (1914. – 1957.).
Prvom nogometnom utakmicom u povijesti brazilske nogometne reprezentacije smatra se utakmica iz 1914. godine između izabranih timova Rio de Janeira i Sao Paula protiv engleskog kluba Exeter City odigrane na stadionu Fluminense. Brazil je pobijedio rezultatom 2:0, a zgoditke su postigli Oswaldo Gomes i Osman, premda neki smatraju da je utakmica završila rezultatom 3:3. Za razliku od onoga što će se događati u budućnosti, igra brazilske nogometne selekcije u počecima bila je daleko od odlične, a razlog zasigurno leži i u internim sukobima u samom brazilskom nogometnom savezu. Točnije, razlike u mišljenjima nogometnih saveza Rio de Janeira i Sao Paula dovele su do mišljenja da neće postojati tim koji će se sastojati od igrača koji dolaze iz ta dva tabora.
Na svjetskim nogometnim prvenstvima 1930. u Urugvaju i 1934. u Italiji, Brazil je izbačen već u razigravanju po skupinama. Međutim, svjetsko prvenstvo 1938. godine počelo je davati znakove onoga što će tek doći. Na tom je prvenstvu Brazil osvojio treće mjesto, a Leonidas da Silva završio je turnir kao najbolji strijelac. Brazil je bio domaćin sljedećeg svjetskog prvenstva održanog 1950. godine koji je ujedno bio i prvi turnir održan nakon Drugog svjetskog rata. To prvenstvo 1950. godine bilo je jedinstveno po tome što nije imalo sistem ispadanja, već su četiri najbolje plasirane reprezentacije u svojim skupinama završile u zajedničkoj skupini i igrale jedna protiv druge. Posljednju utakmicu igrali su Urugvaj i Brazil pa se ona smatra finalom. Utakmica je odigrana na stadionu Maracana u Rio de Janeiru pred 199.854 gledatelja što do danas predstavlja apsolutni rekord, a na iznenađenje mnogih Urugvaj je osvojio drugi naslov svjetskog prvaka pobijedivši rezultatom 1:2, nakon što je Brazil vodio 1:0. U Brazilu navedena utakmica poznata je pod nadimkom "fateful final" (u slobodnom prijevodu "sudbonosno finale").
Brazilska reprezentacija je za naredno svjetsko prvenstvo u Švicarskoj 1954. godine bila u potpunosti obnovljena, predvođena popularnim igračima Niltonom Santosom, Djalmom Santosom i Didijem. Međutim, nisu daleko dospjeli. U četvrtfinalu ih je zaustavila Mađarska rezultatom 4:2 u jednoj od najružnijih nogometnih utakmica u povijesti nogometa, koja će kasnije postati poznata pod imenom "Battle of Berne" (u slobodnom prijevodu "Bitka za Bern").
Zlatno razdoblje i Pele (1958. – 1970.).
Tadašnji izbornik Brazila, Vicente Feola, odredio je striktna pravila za svjetsko prvenstvo 1958. u Švedskoj. Svaki igrač dobio je popis od četrdeset stvari koje ne smije raditi, uključujući nošenje kapa i kišobrana, pušenje dok se nalaze u službenom dresu i razgovaranje s novinarima van dogovorenih termina. Bili su jedina reprezentacija koja je imala psihologa na turniru (zbog još uvijek svježeg gubitka finala 1950. godine u glavama nekih igrača) i zubara (zbog njihovog podrijetla, dosta igrača imalo je problema sa zubima koji su izazivali razne infekcije i utjecali na kvalitetu njihove igre), a čak godinu dana prije turnira poslali su svog posebnog izaslanika koji je nadgledao kvalifikacijske utakmice po Europi.
Brazil se na prvenstvu našao u najtežoj skupini, zajedno sa Sovjetskim savezom, Engleskom i Austrijom. U prvoj utakmici pobijedili su Austriju 3:0, a s Engleskom su odigrali miroljubivih 0:0. Brazilci su bili zabrinuti prije utakmice sa Sovjetskim savezom, jer se radilo o odlično pripremljenoj momčadi i jednom od glavnih favorita turnira. Njihova strategija je bila da odmah na početku krenu u napad i pokušaju zabiti rani pogodak. Zbog toga su vodeći igrači reprezentacije Bellini, Nilton Santos i Didi razgovarali s izbornikom prije utakmice i uvjerili ga da ako žele pobijediti Ruse moraju uvesti tri igrača s klupe: Zito, Garrincha i Pele koji su i započeli utakmicu. Čim je sudac označio početak utakmice, lopta je došla do Garrinche koji je prošao trojicu igrača i pogodio vratnicu. Brazilci su nastavili s pritiskom i nakon tri minute, koje će kasnije biti opisane kao "najbolje tri minute u povijesti nogometa" Vava je postigao vodeći pogodak. Utakmica je završila rezultatom 2:0. Pele je postigao jedini pogodak u četvrtfinalu protiv Walesa, a u polufinalu su rezultatom 5:2 izbacili Francuze. Brazil je finale igrao s domaćinom Švedskom i tu utakmicu također dobio rezultatom 5:2, postavši tako prva reprezentacija koja je osvojila svjetsko prvenstvo van svog kontinenta. Legenda kaže da je izbornik Feola znao spavati tijekom treninga, a da je čak i na pravim utakmicama sklapao oči na klupi kako bi izgledalo da spava. Zbog toga se Didi smatrao pravim trenerom momčadi.
Na svjetskom nogometnom prvenstvu 1962. Brazil je obranio naslov uz Garrinchu kao glavnog igrača, a ne Pelea koji se ozlijedio u prvoj utakmici turnira protiv Meksika i nije nastupio do kraja istog.
Pripreme za svjetsko prvenstvo 1966. u Engleskoj prošle su u znaku političkih utjecaja. Svi veliki brazilski nogometni klubovi željeli su svoje igrače vidjeti u reprezentaciji kako bi im dali što bolji javni tretman. U posljednjim mjesecima priprema za svjetsko prvenstvo tako se dogodilo da je izbornik Vicente Feola radio s čak 46 igrača od kojih je samo njih 22 moglo otići u Englesku; sve to duboko je utjecalo na internu atmosferu i psihološki pritisak na igrače i ostatak tima. Rezultat svega bio je najgori nastup brazilske nogometne reprezentacije u povijesti svjetskih prvenstava kojoj nisu pomogle niti ostale reprezentacije, jer se činilo da su svi odlučili "gaziti" Pelea (tada vjerojatno na vrhuncu svoje igračke karijere), rušeći ga čim je dobio loptu. To prvenstvo i ostat će upamćeno po izrazito oštroj igri, pogotovo zbog pregrubih startova. Nakon što je postao prvi igrač koji je postigao pogodak na tri različita svjetska prvenstva (u utakmici protiv Bugarske), Pele se odmarao u utakmici protiv Mađarske koju je Brazil izgubio. Treću utakmicu Brazil je igrao protiv Portugala, a nekoliko izrazito grubih prekršaja nad Peleom utjecali su na njegov raniji izlazak iz igre. Brazil je tu utakmicu također izgubio i tako ispao s prvenstva nakon razigravanja po skupinama, prvi put nakon 1934. godine. Poslije turnira, Pele je izjavio da više ne želi igrati na takvim natjecanjima.
Ipak, Brazil je 1970. godine u Meksiku, predvođen Peleom, osvojio svoje treće svjetsko prvenstvo. Ta reprezentacija smatrala se do tada najboljom u povijesti, a osim Pelea predvodili su je i kapetan Carlos Alberto Torres, Jairzinho, Tostao, Gerson i Rivelino. Nakon što su osvojili pokal Julesa Rimeta po treći put, Brazilcima je dopušteno da ga zadrže zauvijek. U šest utakmica koje su odigrali, Brazilci su ostvarili šest pobjeda. U razigravanju po skupinama pobijedili su Čehoslovačku (4:1), Englesku (1:0) i Rumunjsku (3:2). U četvrtfinalu bili su bolji od Perua (4:2), a u polufinalu izbacili su Urugvaj (3:1). Brazil je finale igrao s Italijom i uvjerljivo pobijedio rezultatom 4:1. Jairzinho je završio turnir kao najbolji strijelac sa sedam pogodaka, dok je Pele postigao četiri. Dominantnost Brazila na svjetskim prvenstvima između 1958. i 1970. godine razlog je što danas imamo malo drugačiji pokal koji se daje osvajačima turnira. Ipak, proći će pune 24 godine prije nego što Brazilci stave ruke na njega.
Razdoblje "suše" (1971. – 1993.).
Nakon Peleovog reprezentativnog umirovljenja (a i nekih drugih važnih igrača iz tima koji je 1970. godine osvojio treći naslov prvaka), Brazil nije uspio biti bolji od Nizozemskog načina igranja i nisu uspjeli obraniti naslov 1974. godine, završivši turnir na četvrtom mjestu, izgubivši u utakmici za treće mjesto od Poljaka.
Svjetsko prvenstvo u Argentini 1978. godine donijelo je mnoge kontroverze. U razigravanju po skupinama, Brazilci su se natjecali s domaćinima Argentincima za prvo mjesto koje je vodilo u finale turnira. U posljednjem kolu, Brazil je pobijedio Poljsku rezultatom 3:1 i privremeno završio na čelu skupine s gol razlikom +5. Argentina je u tom trenutku imala utakmicu manje i gol razliku +2, ali je u svojoj posljednjoj utakmici uspjela pobijediti Peru rezultatom 6:0 i dospjeti na prvo mjesto skupine te tako igrati u finalu protiv Nizozemske. Brazilci su se morali ponovno zadovoljiti igranjem za treće mjesto u utakmici s Italijom koju su dobili 2:1.
Na svjetskom prvenstvu u Španjolskoj 1982. godine Brazilci su bili izraziti favoriti i kroz svoju skupinu lagano su prošli, ali su kasnije zaustavljeni od Talijana (kasnijih prvaka) rezultatom 3:2 u jednoj od najboljih utakmica u povijesti svjetskih nogometnih prvenstava. Paolo Rossi postigao je sva tri pogotka za Talijane, a Brazilskog trenera Telea mediji su okrivljavali za pretjerano ofenzivnu taktiku pri rezultatu 2:2. Ta reprezentacija Brazila, koja je uključivala velikane poput Sócratesa, Zicoa, Falcaoa i Edera ostat će upamćena kao najbolja reprezentacija koja nikad nije osvojila svjetsko prvenstvo.
Izbornik Tele Santana i nekoliko igrača iz 1982. vratili su se na svjetskom prvenstvu 1986. godine održanom u Meksiku. Iako su igrači bili stariji, svejedno su uspjeli prikazati odličnu igru. Ipak, Zicova ozljeda netom prije početka turnira koštala ih je dobrih rezultata. U četvrtfinalu odigrana je utakmica koja se danas smatra pravim primjerom "totalnog nogometa". Brazil i Francuska napadali su non-stop i, realno gledajući, niti jedna reprezentacija nije zaslužila izgubiti. Kad je Zico ušao u drugom poluvremenu pri rezultatu 1:1, Brazilcima je dosuđen jedanaesterac i činilo se kao da će upravo oni pobijediti i proći u polufinale. Međutim, Zico – heroj jedne cijele generacije brazilskih nogometnih obožavatelja – promašio je s bijele točke i nakon vrlo uzbudljivih produžetaka sve se svelo na jedanaesterce. Tu je Zico uspio pogoditi, ali Julio Cesar da Silva i Socrates su promašili svoje penale i, unatoč tome što je i Platini poslao loptu daleko iznad gola, Francuzi su uspjeli pobijediti ukupnim rezultatom 4:3.
Brazilski izbornik na svjetskom prvenstvu u Italiji 1990. godine bio je Sebastiao Lazaroni, javnosti jedva poznat prije prvenstva. Zbog vrlo defenzivnog pristupa čiji je najjači simbol bio Dunga u sredini, reprezentaciji je nedostajalo kreativnosti, ali su svejedno prošli u drugi krug. Iako su u osmini finala bili bolji tijekom cijele utakmice od branitelja naslova Argentine, Claudio Caniggia je, nakon sjajnog proigravanja Maradone, uspio postići jedini pogodak i eliminirati Brazilce.
Ponovno na vrhu (1994. – 2002.).
Na iznenađenje mnogih, Brazil pune 24 godine nije osvojio svjetsko prvenstvo niti sudjelovao u finalima istog. Njihova borba prekinuta je 1994. godine na svjetskom prvenstvu u SAD-u gdje su ga osvojili po rekordni četvrti put pod vodstvom igrača kao što su Romario, Bebeto, Dunga, Taffarel i Jorginho. Tijekom prvenstva izbacili su domaćina rezultatom 1:0 u osmini finala, Nizozemce u četvrtfinalu rezultatom 3:2 (često nazivana utakmicom prvenstva) i Šveđane u polufinalu također rezultatom 1:0. Sve to dovelo je do spektakularnog finala protiv Talijana gdje je nakon nezanimljive utakmice koja je završila 0:0 Brazil bio bolji izvođenjem jedanaesteraca. Roberto Baggio, do tada glavna zvijezda turnira i igrač koji je praktički sam doveo Italiju do finala, promašio je ključni jedanaesterac i Brazilci su ponovno postali prvaci svijeta čime je započela nova era njihove nogometne dominacije.
Na sljedećem svjetskom prvenstvu održanom u Francuskoj 1998. godine, Brazilci su osvojili srebrnu medalju. Nakon prilično uvjerljivih nastupa među kojima posebno treba izdvojiti tešku pobjedu u polufinalu protiv Nizozemaca nakon boljeg izvođenja jedanaesteraca (regularni dio utakmice završio je rezultatom 1:1), Brazilci su u finalu izgubili čak s 3-0 od domaćina Francuza. Nakon finala, obrana Brazila oštro je kritizirana omogućivši čak dva pogotka Zinedinea Zidanea glavom nakon kornera, a također je i krizirana odluka izbornika da u prvu momčad uvrsti Ronalda koji je nekoliko sati prije utakmice doživio epileptični napad.
Zahvaljujući ubojitom napadačkom trojcu, popularno nazivanom "Tri R" (Ronaldo, Rivaldo i Ronaldinho), Brazil je svoj peti naslov svjetskog nogometnog prvaka osvojio 2002. godine u Japanu i Južnoj Koreji. Iako se na prvi pogled njihova skupina činila izuzetno laganom (Turska, Kina i Costa Rica), Brazil se mučio u utakmici protiv Turaka koju su na kraju ipak dobili. Tu utakmicu obilježila je kontroverznost kada je Rivaldo pao kao pokošen držeći se za lice nakon što ga je turski igrač Hakan Ünsal pogodio loptom u noge. Ünsal je nakon toga zaradio izravan crveni karton, a Rivaldo se pridigao kao da se ništa nije dogodilo. Iako je izbjegao suspenziju, Rivaldo je naknadno kažnjen s 5 tisuća Funti zbog simulacije i tako postao prvi igrač u povijesti kojeg je FIFA kaznila zbog glume i lažnog prenemaganja na terenu. Ostale dvije utakmice Brazil je lako dobio s 4:0 (Kina) i 5:2 (Costa Rica). U osmini finala porazili su Belgijance rezultatom 2:0, a u četvrtfinalu pala je Engleska rezultatom 2:1 uz nezaboravni pogodak Ronaldinha iz slobodnog udarca. U polufinalu Brazilci su se ponovno susreli s Turcima i nakon još jedne teške utakmice izborili 1:0 pobjedu koju je osigurao Ronaldo. Do tog trenutka Rivaldo je bio strijelac na svim utakmicama i činilo se da će ponoviti uspjeh Jairzinha iz 1970. godine kad je postao strijelcem na svim odgiranim utakmicama. Ipak, to se nije dogodilo. Finale tog prvenstva odigrale su dvije najuspješnije nogometne reprezentacije u povijesti natjecanja: Brazil i Njemačka. Zanimljivo je da su do tada oba tima odigrala samo jednu jedinu međusobnu utakmicu i to 1974. godine. Iako je još prije finala Oliver Kahn bio izabran za najboljeg vratara prvenstva, nije mogao zaustaviti Ronaldova dva udarca kojima je Brazil osvojio svoju petu krunu. Ronaldo je turnir završio kao najbolji strijelac, a Oliver Kahn bio je proglašen najboljim igračem prvenstva.
Parreira se vraća (2006.).
Dana 29. lipnja 2005. godine Brazil je osvojio Kup konfederacija drugi put uvjerljivom 4:1 pobjedom protiv vječitih rivala Argentine u Frankfurtu. 2004. godine osvojili su Copa America također protiv Argentine, nakon boljeg izvođenja jedanaesteraca.
Za svjetsko nogometno prvenstvo 2006. godine održano u Njemačkoj, tadašnji izbornik Carlos Alberto Parreira prezentirao je formaciju nazvanu "The Magic Square" (u slobodnom prijevodu "magični kvadrat"), temeljenu na četiri ofenzivna brazilska igrača: Ronaldo, Adriano, Kaka i Ronaldinho. Tijekom priprema za prvenstvo, reprezentacija je upala u probleme ponajviše zahvaljujući ozljedi Ronalda koji je dva mjeseca bio van terena, a nakon što se vratio dobio je žuljeve na stopalima i imao učestale temperature tijekom treninga.
Unatoč pobjedama u prve dvije utakmice (protiv Hrvatske 1:0 i Australije 2:0), "magični kvadrat" nije djelovao uvjerljivo i borio se kako bi probio protivničke obrane. Za treću utakmicu Parreira je uveo čak pet novih igrača (uključujući Robinha i Cicinha) što je završilo uspjehom i uvjerljivom pobjedom nad Japanom 4:1.
U osmini finala Brazil je lagano izbacio Ganu rezultatom 3:0, ponovno uz pomoć "magičnog kvadrata". Međutim, u četvrtfinalu izbacili su ih kasniji finalisti Francuzi, rezultatom 1:0. Francusku je predvodio preporođeni Zinedine Zidane uz pomoć snažne obrane koja je uspješno odolijevala brazilskim napadačima tijekom cijele utakmice. Možda i zbog neobične formacije u kojoj su se nalazili, Brazilci su bili potpuno izgubljeni i tek su jedanput uspjeli zapucati prema golu Fabiena Bartheza. Utakmica je također upamćena i po činjenici što se prvi puta dogodilo da su Brazilci tri puta poraženi upravo od Francuza na svjetskim prvenstvima (1986., 1998. i 2006.).
Nakon eliminacije, brazilska nogometna reprezentacija oštro je kritizirana od strane medija i obožavatelja. Najznačajnija fotografija koja je u to vrijeme kružila u medijima bila je ona Roberta Carlosa na kojoj isti veže kopačke dok Henry neometano zabija pobjednički pogodak. Sportska legenda Pele kritizirao je izbornika Parreiru i Ronaldinha zbog preranog ispadanja Brazila s tog prvenstva.
Najlošije razdoblje (2006. – 2014.).
Dana 24. srpnja 2006. godine, netom nakon završenog prvenstva u Njemačkoj, kapetan pobjedničke brazilske reprezentacije iz 1994. godine, Dunga, postavljen je za novog izbornika. Njegov bivši suigrač, Jorginho, postao mu je prvi asistent. Svoju prvu utakmicu kao izbornik odigrao je u Oslu, 16. kolovoza protiv Norveške, a završila je rezultatom 1:1, dok je u sljedećoj odigranoj na Arsenalovom novom stadionu Emiratesu porazio Argentinu s uvjerljivih 3:0. 5. rujna Brazil je pobijedio Wales rezultatom 2:0 na White Hart Lane stadionu, kasnije će još pobijediti i Kuvajt (4:0), Ekvador (2:1) i Švicarsku (2:1).
Dungin prvi poraz kao izbornik Brazila uslijedio je 6. veljače 2007. godine u prijateljskoj utakmici protiv Portugala kojeg je tada vodio izbornik Luiz Felipe Scolari. Ipak, 24. i 27. ožujka iste godine Brazil se oporavio pobjedama protiv Čilea (4:0) i Gane (1:0) u Švedskoj.
Za razliku od Parreire, Dunga je sve svoje igrače tretirao kao jednake. On nije tražio samo one igrače koji igraju u najpopularnijim klubovima kao što su Milan, Barcelona ili Real Madrid, već je pregledavao klubove iz čitave Europe pa su tako za reprezentaciju zaigrali Vagner Love i Dudu Cearense koji su tada igrali za CSKA Moskva te Elano koji je tada igrao za Ukrajinski Shakhtar. Od ostatka "magičnog kvadrata" iz 2006. godine ostali su samo Ronaldinho i Kaka koji su redovito nastupali za reprezentaciju. Adriano je pozvan u reprezentaciju tek za prijateljsku utakmicu protiv Portugala u veljači 2007., dok Ronaldo više nije uopće igrao. Umjesto njega, Luis Fabiano je započeo igrati kao glavni napadač.
Nakon što su pobijedili Argentinu rezultatom 3:1 5. rujna 2009. godine, Brazil se kvalificirao za svjetsko prvenstvo 2010. godine u Južnoj Africi. Nakon završetka kvalifikacija, nalazili su se na prvom mjestu s 9 pobjeda, 7 neodlučenih ishoda i samo 2 poraza koji su uslijedili nakon utakmica s Bolivijom i Paragvajem. U domaćim utakmicama tijekom kompletnih kvalifikacija ostali su neporaženi.
Na navedenom svjetskom prvenstvu, Brazil je izabran u skupinu G koja je prozvana "skupinom smrti". Svoju prvu utakmicu odigrali su 15. lipnja 2010. godine protiv Sjeverne Koreje koju su dobili 2:1. 20. lipnja svoju drugu utakmicu odigrali su protiv Obale bjelokosti koju su dobili rezultatom 3:1, dok su posljednju utakmicu odigrali 0:0 s Portugalom. U osmini finala igrali su protiv Čilea. Juan, Luis Fabiano i Robinho postigli su tri pogotka koja su omogućila prolaz Brazila u četvrtfinale gdje su se susreli s Nizozemcima. Tu utakmicu Brazilci su izgubili rezultatom 2:1 (unatoč vodstvu od 0:1) i bili eliminirani s natjecanja.
U srpnju 2010. godine kao novi brazilski izbornik izabran je Mano Menezes. Na turniru Copa America 2011. godine Brazil je u četvrt-finalu poražen od Paragvaja. Dana 4. srpnja 2012. godine, zbog manjka natjecateljskih utakmica (budući je reprezentacija bila automatski kvalificirana za sljedeće svjetsko prvenstvo čiji su bili domaćin), Brazil je došao na jedanaesto mjesto FIFA-ine ljestvice, čime je "Seleção" prvi puta nakon 1993. godine ispao iz top 10. U studenom iste godine Mano Menezes je dobio otkaz, a umjesto njega na izborničku klupu vratio se Luiz Felipe Scolari.
Dana 6. lipnja 2013. godine Brazil se našao na dvadeset i drugom mjestu FIFA-ine ljestvice što je označilo njihov najlošiji plasman na toj listi ikada. Iste godine zaigrali su Kup konfederacija s jednim ciljem – obraniti titulu. U finalu su igrali sa Španjolskom koju su lako porazili rezultatom 3:0 i na taj način osvojili svoju četvrtu titulu tog prvenstva. Neymar je proglašen igračem turnira te je osvojio nagradu Zlatna lopta i Adidasovu brončanu kopačku, a Júlio César je osvojio nagradu Zlatna rukavica za najboljeg vratara turnira.
Svjetsko prvenstvo 2014..
Brazil je bio domaćin Svjetskog prvenstva 2014. godine gdje je igrao u skupini A s Hrvatskom, Meksikom i Kamerunom. U otvarajućoj utakmici prvenstva, Marcelo je postigao autogol kojim je reprezentacija Hrvatske povela, ali su kasnijim dvama pogocima Neymara i jednog Oscara Brazilci preokrenuli rezultat i pobjednički započeli turnir čiji su domaćini bili prvi puta nakon 64 godine. Brazil je s Meksikom odigrao neriješeno (0:0) u susretu u kojem je meksički vratar Guillermo Ochoa proglašen igračem utakmice. Svoj prolazak u drugu fazu natjecanja Brazil je potvrdio pobjedom 4:1 nad Kamerunom; Neymar je ponovno postigao dva pogotka, a ostali strijelci su bili Fred i Fernandinho.
U osmini-finala Brazil se susreo s Čileom u utakmici koja je u svom regularnom dijelu i nakon produžetaka završila neodlučenim rezultatom (1:1). Ipak, Brazil je prošao u četvrt-finale nakon boljeg izvođenja jedanaesteraca (3:2) uz pogotke Neymara, Davida Luiza i Marcela odnosno promašaje čileanskih reprezentativaca Alexisa Sancheza i Mauricija Pinille. U četvrt-finalu ih je čekala još jedna južnoamerička momčad – Kolumbija. Brazilci su tu utakmicu također pobijedili, ovaj puta u regularnom dijelu rezultatom 2:1 uz pogotke Davida Luiza i kapetana Thiaga Silve. Ta utakmica ostala je upamćena i po teškoj ozljedi Neymara, do tog trenutka najboljeg igrača reprezentacije na turniru, koji je s terena odvezen direktno u bolnicu gdje mu je dijagnosticiran lom pršljena kralježnice zbog čega je ostatak prvenstva morao izostati. Prije ozljede, Neymar je postigao četiri pogotka uz jednu asistenciju te je dva puta proglašen igračem utakmice. Zbog nedostatka Neymara i Thiaga Silve (kapetana momčadi koji je na utakmici s Kolumbijom zaradio žuti karton koji ga je automatski eliminirao iz nastupa u sljedećoj utakmici), Brazil se našao u problemima prije polufinalnog susreta s reprezentacijom Njemačke. Seleção je tu utakmicu izgubio povijesnim 1:7 rezultatom – njihovim najvećim porazom u povijesti nastupa na svjetskim nogometnim prvenstvima te prvim domaćim porazom u natjecateljskoj utakmici od 1975. godine. Pred kraj utakmice domaći navijači čak su počeli i navijati nakon svakog uspješnog dodavanja njemačkih igrača, a zviždati svaki puta kada bi brazilski igrač primio loptu. Utakmica je kasnije dobila nadimak "Mineirazo", kao referenca na "Maracanzo" – prethodni sramotni poraz Brazila na svjetskom prvenstvu 1950. godine protiv Urugvaja.
Brazil je to prvenstvo završio na četvrtom mjestu nakon što su u utakmici za treće mjesto glatko izgubili od reprezentacije Nizozemske rezultatom 0:3. Tako se dogodilo da je reprezentacija Brazila turnir završila s najgorom statistikom od svih drugih koje su nastupile na prvenstvu, s četrnaest primljenih golova. Jedine reprezentacije koje su na prvenstvima do tada primile dvanaest ili više pogodaka u svojim mrežama su bile one Sjeverne Koreje i Saudijske Arabije. Nakon ovog rezultata Scolari je podnio ostavku na mjesto izbornika.
Povratak Dunge (2014. – 2016.).
Dana 22. srpnja 2014. godine Dunga ponovno postaje izbornikom Brazila, vrativši se na tu poziciju po prvi puta nakon izbacivanja sa svjetskog prvenstva 2010. godine.
Njegova prva službena utakmica bio je prijateljski susret s Kolumbijom u Miamiju, dana 5. rujna 2014. koju je Brazil dobio rezultatom 1:0, Neymarovim pogotkom u 83-oj minuti utakmice iz slobodnog udarca. Dunga je nastavio nizati uspjehe pobjedama protiv Ekvatora (1:0), Argentine (2:0), Japana (4:0), Turske (0:4) i Austrije (1:2). Tijekom 2015. godine Dunga je nastavio nizati pobjedničke uspjehe Brazila protiv Francuske (3:1), Čilea (1:0), Meksika (2:0) i Hondurasa (1:0).
Turnir Copa Amerika 2015. godine Brazil je započeo pobjedom 2:1 protiv Perua (Douglas Costa bio je strijelac pobjedničkog zgoditka u posljednjim minutama utakmice). Nakon toga Brazil je izgubio 0:1 od Kolumbije, ali je pobijedio 2:1 Venezuelu i kvalificirao se u drugu fazu natjecanja. Tamo se susreo s Paragvajem koji ga je izbacio nakon boljeg izvođenja jedanaesteraca (regularni dio utakmice završio je rezultatom 1:1). Budući da su ispali, Brazilci se nisu mogli kvalificirati na sljedeći Kup konfederacija što se dogodilo prvi put nakon skoro 20 godina.
Godine 2016. održano je još jedno natjecanje Copa Americe, ovaj puta u proslavu stogodišnjice organiziranja turnira. Brazil je turnir započeo neriješenim rezultatom s Ekvatorom (0:0). Nakon toga pobijedili su Haiti visokim rezultatom 7:1 u utakmici u kojoj je Philippe Coutinho postigao "hat-trick". Iako im je za prolazak u daljnju fazu natjecanja bio dovoljan i neriješen ishod, Brazil je na kontroverzan način izgubio 0:1 od Perua. Uz to što je to bio prvi poraz od Perua nakon 1985. godine, Brazil je izgubljenom utakmicom ispao iz natjecanja još u grupnoj fazi što im se dogodilo prvi puta nakon 1987. godine.
Razdoblje nakon 2016..
Dana 14. lipnja 2016. godine Dunga je smijenjen kao izbornik. Šest dana kasnije kao novi izbornik potvrđen je Tite, trener koji je vodio klub Corinthians, brazilske nogometne prvake iz 2015. godine. Tite je svoj debi ostvario u gostujućoj utakmici protiv Ekvadora koju je Brazil dobio rezultatom 0:3. Nakon toga uslijedile su pobjede protiv Kolumbije (2:1), Bolivije (5:0) i Venezuele (0:2) što je Brazil dovelo do prvog mjesta kvalifikacijske skupine za Svjetsko nogometno prvenstvo 2018. godine. Nakon pobjede nad Paragvajem rezultatom 3:0, Brazil je postao prva reprezentacija koja se uz Rusiju (kao domaćina turnira) kvalificirala na nadolazeće nogometno prvenstvo.
Olimpijski turniri.
Svoju prvu zlatnu olimpijsku medalju Brazil je osvojio 2016. godine kada je ujedno bio i domaćin Olimpijade. Prije toga, olimpijski turnir je bilo jedino međunarodno nogometno natjecanje u organizaciji FIFA-e kojeg Brazil nikada nije osvojio. Tri puta Brazilci su bili srebrni (1984., 1988. i 2012.) te dva puta brončani (1996. i 2008.). Izbornik brazilske olimpijske reprezentacije u pravilu je isti kao i nogometne reprezentacije – Mario Zagallo (1996. godine), Vanderlei Luxemburgo (2000. godine), Dunga (2008. godine) i Mano Menezes (2012. godine).
Nadimci.
Brazilska nogometna reprezentacija tijekom godina dobila je mnogobrojne nadimke i pod različitim je imenima poznata diljem svijeta. Najpoznatiji nadimak je "Canarinho" (u slobodnom prijevodu "mali kanarinci"), referenca na vrstu ptica koje obitavaju u Brazilu, a koje su jarke žute boje koja sliči boji dresova u kojoj reprezentativci igraju; ovaj izraz popularizirao je crtač stripova Fernando "Mangabeira" Pieruccetti tijekom svjetskog prvenstva 1950. godine. Ostali nadimci su: "Amarelinha" (u slobodnom prijevodu "mali žuti"), "Verde-amarelo" (u slobodnom prijevodu "zeleni i žuti"), "Pentacampeão" (u slobodnom prijevodu "peterostruki prvaci) i "Esquadrão de Ouro" (u slobodnom prijevodu "zlatna ekipa").
Dresovi.
Prvi službeni dresovi brazilske nogometne reprezentacije bili su bijele boje s plavim ovratnicima, ali nakon povijesnog poraza na Maracani 1950. godine boje su kritizirane zbog nedostatka patriotizma. Uz dozvolu Brazilskog nogometnog saveza, novine Correio da Manhã organizirale su natjecanje u dizajnu novog izgleda dresova na kojima bi trebale biti ukomponirane četiri boje nacionalne zastave. Pobjednički dizajn bio je žute boje sa zelenim crtama i plavim gaćicama autora Aldyra Garcije Shcleeja, devetnaestogodišnjaka iz Pelotasa. Novi dresovi prvi puta su upotrebljeni u ožujku 1954. godine u utakmici protiv Čilea i od tada se neprestano koriste.
Rezervni dresovi plave boje koriste se još od 30-ih godina prošlog stoljeća, ali su sasvim slučajno postali trajni drugi izbor nakon finalne utakmice svjetskog prvenstva 1958. godine. Naime, tadašnji brazilski protivnici u finalu bili su reprezentativci Švedske koji su također nastupali u dresovima žute boje, a nakon bacanja novčića odlučeno je da će Švedska nastupati u svojim tradicionalnim domaćim dresovima. Brazil, koji je na to svjetsko prvenstvo doputovao isključivo sa svojim prvim dresovima (žutim), brzinski je morao kupiti setove dresova plave boje i na njih prišiti ambleme sa žutih dresova.
Stadioni.
Za razliku od mnogih drugih nogometnih reprezentacija, Brazil nema striktno određen domaći stadion pa svoje utakmice igraju na različitim stadionima diljem zemlje poput stadiona Maracanã u Rio de Janeiru. Od rujna 2006. godine Brazil mnoge međunarodne prijateljske utakmice igra na Arsenalovom stadionu Emirates u Londonu. Neke od svojih prijateljskih utakmica Brazil također igra i u SAD-u.
Službeni trening kamp reprezentacije je Granja Comary u Teresópolisu koji se nalazi 90 kilometara od Rio de Janeira. Granja Comary je otvoren 1987. godine, a znatne renovacije obavljene su tijekom 2013. i 2014. godine.
Uspjesi na međunarodnim natjecanjima.
Brazil je do danas osvojio 64 službena međunarodna naslova čime drži svjetski rekord.
Svjetsko prvenstvo.
Nogometna reprezentacija Brazila do danas se kvalificirala na sva održana svjetska nogometna prvenstva i nikada nisu trebali prolaziti dodatne kvalifikacije za ulazak u turnir. S pet osvojenih titula, to je reprezentacija koja je najviše puta do sada osvojila turnir.
Trenutni sastav.
Brazilski izbornik objavio je konačni popis igrača za Svjetsko prvenstvo 2022. 7. studenog 2022.
"Nastupi i golovi zadnji put su ažurirani 27. rujna 2022. nakon utakmice protiv Tunisa."
Popis dosadašnjih izbornika.
Slijedi popis dosadašnjih izbornika brazilske nogometne reprezentacije (podebljanim slovima označeni su izbornici koji su s reprezentacijom Brazila bili prvaci svijeta u nogometu):

</doc>
<doc id="56813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56813" title="Cannes">
Cannes

Cannes je grad i općina na Francuskoj rivijeri koji se nalazi u departmanu Alpes-Maritimes.
Centar je zimskog i ljetnog turizma, festivala, kongresa, sajmova na Azurnoj obali.
Demografija.
Broj stanovnika grada Cannesa po popisu iz 1999. bio je 67 304 (oko 69 700 stanovnika po procjeni iz veljače 2004.). 
Zemljopis.
Cannes se nalazi na Azurnoj obali. Poznat je po svojim prekrasnim pješčanim plažama koje su većinom javne.
Povijest.
Stoljećima je bio malo ribarsko selo sve do dolaska Napoleona 1815. koji je bježao s Elbe. Najstariji dio naselja bio je na brdu, opasan zidinama koje su ga štitile od napada.
Kao turističko središte Cannes se počeo razvijati tek nakon što je lord Brougham tu sagradio svoju vilu 1839. Naime, taj britanski državnik otkrio je ovo mjesto dok je sa svojom kćerkicom krenuo u Nicu na odmor, ali kako je jugom Francuske vladala kuga, skrenuo je u taj mali ribarski gradić i oduševio se njegovom pješčanom plažom. Odlučio je financijski pomoći u njegovom turističkom razvoju – elitnom turizmu.
Kultura.
Ono najvažnije u Cannesu je filmski festival ( franc. "Le Festival de Cannes") – najprestižniji filmski festival na svijetu. Prvi je put održan od 20. rujna do 5. listopada 1946. i od tada se održava svake godine u mjesecu svibnju. Najprestižnija nagrada festivala je Zlatna palma (Palme d'Or) koja se dodjeljuje za najbolji film.
Zanimljivo je da je najviše dobara na ovom području arapsko i kraljevsko. Svatko bi pomislio da su vlasnici ovih rezidencija i vila, koje izgledaju poput onih u 1001 noći presretni, no ako se netko odluči na prodaju apartmana neće to lako učiniti. Cijene apartmana se kreću oko 5 mil. $ po apartmanu, a svaki stan uključuje individualni bazen. 
Za Cannes možemo reći da nosi auru glamura, profinjenosti i ekskluzivnosti; od predivnih plaža do mnogobrojnih kasina koji su na ovom području prisutni još od 1920. (vezano uz casino, rekord koji je postavljen ovdje u Cannesu je 16 mil. $ izgubljenih na ruletu u samo jednom potezu, a ponosni vlasnik rekorda je gulfski šeik).
Znamenitosti.
Cannes je najpoznatiji po svojoj 2,5 km dugoj pješčanoj plaži, širokoj 20 m, tj. bulevaru (Boulevard de la Croisette). Na glasu je kao jedna od najljepših svjetskih promenada koju okružuju luksuzni hoteli, galerije, butici i ostale skupe glamurozne trgovine. Inače ovaj bulevard obilježavaju i visoke palme i cvjetni „kreveti“ koje tijekom godine održava 130 stalno zaposlenih vrtlara. Plaže su privatne, u vlasništvu hotele i namijenjene samo za njihove goste. (Danas ljudi koji posjećuju Cannes i šeću ovom promenadom u principu dolaze tek toliko da vide „koga još ima)“
Najluksuzniji hotel je Carlton hotel koji se nije promijenio ni malo već 80 godina. Njegov najpoznatiji dio su dvije kupole koje su modelirane po uzoru na grudi La Belle Otero, famozne kurtizane tog vremena. Te kupole smatraju se simbolom Cannesa isto kao što se Big Ben smatra simbolom Londona.
Zanimljivosti.
Također postoji jedna priča vezana uz Vojvodu od Windsora, kada je bio princ od Walesa; na jednom od svojih mnogobrojnih posjeta Cannesu 1930. namjerno je uspavao stražare (vjerojatno nekom tekućinom) i kada su se nakon nekog vremena probudili nastala je velika panika pa su svi dvorani i stražari krenuli u potragu za princem. Obišli su sve njegove omiljene restorane, butike, plaže, hotele, ali ga nisu uspjeli pronaći. Napokon se nakon 4 sata potrage netko sjetio da ne bi bilo zgorega pretražiti i ne tako blještavi i otmjeni dio grada te krenu u smjeru tržnice i Stare Luke gdje je našao budućeg kralja engleske kako sjedi na suncu i jede morske plodove u umaku od češnjaka. Zadovoljan i presretan što je na nekoliko sati osjetio slobodu i živio kao običan čovjek, budući kralj je rekao: „Cannes je kao predivna žena, šarmantan, a opet prepun tajni“.

</doc>
<doc id="56815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56815" title="Filius Flitwick">
Filius Flitwick

Filius Flitwick (*17. listopada, godina nepoznata) imaginaran je lik iz serije romana o Harryju Potteru.
Flitwick je profesor Čarolija i predstojnik doma Ravenclawa u Hogwartsu. Njegov skvičavi glas slaže se s njegovim sitnim stasom; mora stajati na hrpi knjiga kako bi mogao vidjeti preko katedre, a za profesorskim stolom u Velikoj dvorani sjedi na gomili jastučića. Ima dalekog goblinskog pretka čiji su geni i odgovorni za njegov stas. Hermione Granger rekla je da je Flitwick u mladim danima bio prvak čarobnjačkih dvoboja, veoma inteligentan i zgodan. 
Flitwickov se način poučavanja čini mnogo opuštenijim od poučavanja drugih profesora. On je na posljednjem satu prije zimskih praznika dopustio igranje društvenih igara. Već je naviknut na veliku količinu kaosa dok učenici vježbaju nove čarolije i to mu više ne smeta. Često ga pogađaju loše naciljane ili krivo izvedene čarolije te ponekad i poleti po razredu. 
Profeosr Flitwick na mnogo načina služi Hogwartsu i izvan učionice. Iskoristio je svoje vještine kako bi uredio Veliku dvoranu za Božić u prvoj knjizi. Tijekom Harryjeve druge godine, Flitwick je pomogao profesorici Sinistri da donese skamenjenog Justina Fincha-Fletchleyja u bolničko krilo. U Harryju Potteru i zatočeniku Azkabana učio je ulazna vrata da prepoznaju sliku Siriusa Blacka nakon što je ovaj uspio provaliti u školu. Pomagao je u patroliranju oko labirinta tijekom trećeg zadatka Tromagijskog turnira na Harryjevoj četvrtoj godini. U petoj je knjizi, nakon odlaska Dolores Umbridge, s lakoćom uklonio močvaru koju su za sobom u jednom hodniku ostavili Fred i George Weasley.
Flitwick je podupirao i Harryja Pottera i Dumbledorea kad je Dolores Umbridge pokušala obojicu potkopati i izbaciti iz škole u Harryju Potteru i Redu feniksa. Harryju je dao kutiju skvičavih šećernih miševa nakon Harryjevoj intervjua za časopis Odgonetač. 
Flitwick je bio profesor u Hogwartsu još u vrijeme Jamesa Pottera, Siriusa Blacka i Remusa Lupina.
U Harryju Potteru i Princu miješane krvi, Minerva McGonagall zamolila je Flitwicka da pozove Snapea da pomogne Redu feniksa kad su u školu ušli smrtonoše. Nažalost, Snape je omamio Flitwicka, pridružio se smrtonošama i na kraju ubio ravnatelja Hogwartsa, Albusa Dumbledorea.

</doc>
<doc id="56820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56820" title="Svetlana Ražnjatović - Ceca">
Svetlana Ražnjatović - Ceca



</doc>
<doc id="56822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56822" title="David Odonkor">
David Odonkor

David Odonkor (Bünde, 21. veljače 1984.), njemački nogometni trener i umirovljeni nogometaš ganskog porijekla. Igrao je kao veznjak.
Klupska karijera.
Borussia Dortmund.
Standardni član momčadi Borussia Dortmund, dres s brojem 34.
Real Betis.
Odonkor je prešao krajem kolovoza u Real Betis za €6.5 milijuna potpisavši na 5 godina.
Alemannia Aachen.
Od rujna 2011 je Odonkor potpisao desetomjesečni ugovor s Alemannia Aachenom.
Internacionalni uspjesi.
Europsko prvenstvo do 16 godina.
Bio je 2000. i 2001. na Europskom prvenstvu do 16 godina. 2001. je sudjelovao u pobjedi Njemačke reprezentacije nad Rumunjskom gdje je postigao jedan gol i sudjelovao u pobjedi 8-2. Njemačka je i 2000. i 2001. došla do četvrtfinala gdje je gubila na penalima 2000. od Portugala, a godinu kasnije od Engleske.
Svjetsko prvenstvo 2006..
U 2006. je postao iznenadni član njemačke nogometne reprezentacije za Svjetsko prvenstvo u Njemačkoj.Debitirao je za njemačku reprezentaciju u prijateljskoj utakmici protiv Japana 30.5.2006.Ulazio je kao zamjena u prve dvije utakmice svjetskog prvenstva .Protiv Poljske je odigrao dobru utakmicu a pritom je asistirao Oliveru Neuvilleu za pogodak u sudačkoj nadoknadi drugoga poluvremena.

</doc>
<doc id="56827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56827" title="Nos">
Nos

Nos ili nosna šupljina, šupljina je koja služi kao dio dišnog, govornog i osjetilnog sustava. U njemu se nalaze sluznica i fine dlačice.
Kao dio dišnog sustava nos je primarni organ kroz koji ulazi zrak. U govoru, nos omogućuje rezonancu. Nos je također organ za miris, te se u nosnoj šupljini nalaze mirisne stanice. Čestice mirisa lijepe se i otapaju u sluzi koju proizvodi nos te tako šalju impulse u mozak a čovjek osjeća miris. Izraz "nos" također se koisti za označavanje početka ili kraja nečega, kao na primjer: "nos aviona". Nosna šupljina se proteže od do . dijeli lijevu i desnu nosnu šupljinu te čini zajednički medijalni zid jedne i druge nosne šupljine. Septum se sastoji od , i .
Vanjski nos.
 ima: , i . Zrak ulazi u vanjski nos kroz parne otvore nosnice (nares) koje omeđuju . Podlogu(infrastrukturu) vanjskog nosa čine kosti ličnog skeleta i hrskavice. Koštanu podlogu daje nosni dio čeone kosti, čeoni nastavak gornje čeljusti i nosne kosti. 
Nosne hrskavice sastoje se od:
Koža nosa može biti različite debljine s dosta žlijezda lojnica i dlaka. Na nosnom hrptu i na lateralnim stranama nosa ona je pomična dok je na nosnim krilima čvrsto vezana za podlogu. Prema licu nos je omeđen u području krila nazolabijalnom brazdom, a između nosa i gornje usne nalazi se nazolabijalni kut. Ako je kut blizu pravog kuta, nosnice su horizontale, a ako je kut tup nosnice su odignute, a ako je kut oštar one su nagnute prema dolje i nazad. Zadnja dva položaja nosnica prave poteškoće u disanju jer otklanjaju zračnu struju pri respiraciji. Postoje tri antropološka tipa nosa, to su leptorini, mezorin i platirini nos, tako zvani uski, srednje široki i široki nos. Na ulazu u nos nalaze se dlake (vibrissae) koje su jako dobro razvijene u starijih ljudi. Apertura piriformis čini vanjski rub koštanog dijela nosne piramide, njezin oblik i širina mogu varirati, a najčešće je kruškolika. Postoje razoliki tipovi i oblici vanjskog nosa od kojih neke s obzirom na izraženost možemo smatrati deformitetima. Deformiteti nosa mogu biti prirođeni i stečeni. Oni mogu biti 
samo u koštanom ili samo u hrskavičnom dijelu nosa, ili na granici kosti i hrskavice. Infrastruktura vanjskog nosa se dijeli na fiksni dio, relativno fiksi i mobilni (pokretni) dio. Fiksi dio infrastructure vanjskog nosa čine nosne kosti i čeoni nastavci maksile, tj. svi koštani dijelovi koji omeđuju aperaturu piriformis. Vrh nosa čine lijeva i desna alarna hrskavica koja je upravo na tom mjestu previjena. Ako se gleda nosna piramida s unutarnje strane koju prekriva sluznica mogu se vidjeti morfološki detalji. Granicu vestibuluma nosa i nosne šupljine, tj. granicu sluznice i kože čini limen nasi, donji rub lateralne hrskavice. Hrskavični dio septum i hrskavice ostatci su primitivne hrskavične nosne čahure. U području vanjskog nosa nalazi se tanki sloj poprečnoprugastih mišićnih niti koje obavljaju razne funkcije pri disanju. Arterije koje opskrbljuju vanjski nos dolaze od lične i očne arterije. Vensku krv vanjskog nosa skuplja facijalna vena tzv. angularna vena.

</doc>
<doc id="56828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56828" title="Argentinska košarkaška reprezentacija">
Argentinska košarkaška reprezentacija

Argentinska košarkaška reprezentacija predstavlja državu Argentinu u međunarodnoj košarci. 1. je na svijetu po plasmanu FIBA-e.

</doc>
<doc id="56829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56829" title="Francuska košarkaška reprezentacija">
Francuska košarkaška reprezentacija

Francuska košarkaška reprezentacija predstavlja Francusku na međunarodnim natjecanjima. Pod vodstvom je Francuskog košarkaškog saveza. Francusku košarkašku reprezentaciju smatra se jednom od najboljih reprzentacija Europe, ali do sada nisu osvojili niti jedno veliko natjecanje. Jedna su od najkonstanijih momčadi na Europskim prvenstvima, a najveći doseg im je osvajanje srebrne medalje u Kairu 1949. godine. Na Olimpijskim igrama dva puta su osvajali srebrno odličje, dok su Svjetskom prvenstvu prvo odličje (brončano) osvojili 2014.
Trenutačna momčad.
"Svjetsko prvenstvo u košarci – Turska 2010."
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="56831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56831" title="Sundski otoci">
Sundski otoci

Sundski otoci (često i Sundsko otočje) skupina su otoka koja se prostire na ogromnoj površini Jugoistočne Azije i Malajskog poluotoka. Grupa ima tri vrlo velika i više tisuća manjih i vrlo malenih otoka. Pretežni dio politički pripada Indoneziji. Sjeverni dio Bornea odnosno Kalimantana većim dijelom je dio Malezije, dok je na manjem dijelu država Brunej. Na istočnoj polovini Timora nalazi se od 2002. nova, nezavisna država Istočni Timor.
U zemljopisu se za ove otoke često koristi i naziv Malajsko otočje. To je u vrijeme ledenog doba - kad je morska razina bila niža oko 100 m od današnje - bio dijelom neprekinuti planinski lanac i kopneni most do Azije. U smjeru od istoka prema zapadu otočje je podijeljeno na dva vrlo različita dijela.
Velike Sundske otoke čine Sumatra na zapadu, nasuprot Malajskog poluotoka, zatim Java, glavni Indonezijski otok, divovski Borneo, treći otok po veličini na zemlji, te Sulawesi. 
Mali Sundski otoci se nadovezuju dalje prema istoku od Jave, a čine ih Bali, Lombok, Sumbawa, Flores i drugi sve do Timora i otočnog niza koji se pruža sve do obale Nove Gvineje, kao i sjeverno od njih raštrkana grupa Molučkih otoka.
Svi veliki kao i većina malih sundskih otoka okruženi su vijencem malenih otoka i otočića. 
Između otoka se, prstenasto oko Bornea i Sulawesija, prostiru mora, čija dubina seže do 600 m:

</doc>
<doc id="56832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56832" title="Malajski arhipelag">
Malajski arhipelag



</doc>
<doc id="56833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56833" title="Celebes">
Celebes



</doc>
<doc id="56836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56836" title="Venezuelanska košarkaška reprezentacija">
Venezuelanska košarkaška reprezentacija

Venezuelanska košarkaška reprezentacija predstavlja državu Venezuelu u međunarodnoj muškoj košarci. Osvojila je srebrno odličje na američkom prvenstvu 1992. i brončano 2005. Godine 1992. jedini je put nastupila na olimpijskom turniru i osvojila 11. mjesto. Pobijedili su SAD 2002. godine.
Postava na košarkaškom SP-u 2006..
Trener Eric Musselman:

</doc>
<doc id="56837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56837" title="Srbijansko-crnogorska košarkaška reprezentacija">
Srbijansko-crnogorska košarkaška reprezentacija

Košarkaška reprezentacija Srbije i Crne Gore (do 2003. Košarkaška reprezentacija Jugoslavije) je reprezentacija koja je predstavljala bivšu državnu zajednicu Srbiju i Crnu Goru u košarci. Nastala je raspadom SFRJ, ali do 1995. godine nije je bilo na međunarodnoj sceni zbog nametnutih sankcija SR Jugoslaviji zbog umiješanosti u rat u Hrvatskoj i BiH.
Reprezentacija je osvojila 2 naslova svjetskih prvaka, tri naslova europskih prvaka, te jedno olimpijsko srebro. Nakon istupanja Crne Gore iz državne zajednice i ova reprezentacija je prestala postojati, a Srbiji je priznat kontinuitet, pa se njoj računaju postignuti rezultati.
Postava na košarkaškom SP-u 2006..
Trener Dragan Šakota je pozvao iduću momčad u Japan:

</doc>
<doc id="56838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56838" title="Nigerijska košarkaška reprezentacija">
Nigerijska košarkaška reprezentacija

Nigerijska košarkaška reprezentacija predstavlja državu Nigeriju u međunarodnoj muškoj košarci.
Na olimpijskom turniru u Rio de Janeiru 13. kolovoza 2016. godine u četvrtom kolu natjecanja po skupinama iznenađujuće su pobijedili Hrvatsku 90:76, što im je prva pobjeda na velikim svjetskim natjecanjima.
Postava na košarkaškom SP-u 2006..
Trener Sanni Ahmed je pozvao iduću momčad u Japan:

</doc>
<doc id="56839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56839" title="Kantoni u Francuskoj">
Kantoni u Francuskoj

Kanton (francuski: "canton") ja administrativno područje u Francuskoj na koje se dijele departmanski okruzi.
Uloga i uprava.
Glavna uloga kantona se najviše očituje u regionalnim izborima. Svaki kanton izabire svog predstavnika u generalnom vijeću svog departmana (osim Pariza, gdje se izbori vrše drugačije, tamo se 20 gradskih (općinskih) okruga ponekad smatraju kantonima iz statističkih razloga).
Kantoni se obično sastoje od više općina. U glavnom gradu kantona ("chef-lieu") se obično nalaze upravne zgrade (kao žandarmerija i sl.)
Povijesno, kantone su nazivali "justices de paix".
Povijest.
Kantoni su stvoreni 1790. godine, u isto vrijeme kad i departmani. Njihovo stvaranje je proglasilo Revolucionarni odbor za podjelu teritorija ("Comité de Division du territoire"). U početku je njihov broj bio veći nego danas (od 40 do 60 po departmanu).
U početku su bili okupljeni u distrikte, da bi se od 1800. organizirali u okruge.
Od 20. siječnja 1801. godine, njihov broj je drastično smanjen zakonom "Loi portant réduction du nombre de justices de paix". Kada je vlada odobrila ovaj zakon, objavljen je u "Bulletin des Lois"i danas čini temelj za teritorijalnu podjelu Francuske.
Tijekom godina, broj kantona se mijenjao, kantoni s malim brojem stanovnika su ukidani, a područja s rastućim brojem stanovnika su podjeljivana u nove kantone.
Statistika.
Broj kantona varira od departmana do departmana. Departman s najmanjim brojem kantona je Territoire de Belfort koji ima 15 kantona. Departman Nord ima 79 kantona. Ukupno u Francuskoj postoji 4.039 kantona, od kojih su 156 u prekomorskim departmanima. Otok Mayotte čija je uprava slična departmanskoj je također podijeljen u 19 kantona.

</doc>
<doc id="56841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56841" title="Eora">
Eora

Eora je pleme Aboridžina naseljeno na sjevernim obalama Port Jacksona, odnosno Hawkesbury rivera na jug do Botany Baya, uključujući i St. george River, u australskoj državi Novi Južni Wales. Eore su ribarski narod koji je živio od mora i služio se kanuima. Ime Eora znači 'people' ili 'men', a speluje se i kao Ea-ora ili Yo-ra. Podijeljeni su na više hordi od kojih svaka ima vlastito ime. To su uz ostale prema (Tindaleu): "Kameraigal", "Gweagal" (horda na južnoj strani Botany Baya), "Wanuwangul" (kod Long Nose Point, Balmain i Parramatta), "Kadigal" (na južnoj strani Port Jacksona. Područje što su ga nastavali Eora prostiralo se na 1,800 četvornih kilometara. 
Horde.
J L Kohen i Ronald Lampert navode sljedeće bande i (lokacija): Bediagal (sjeverno od George's River), Bidjigal (Castle Hill), Birrabirragal (Sydney Harbour), Boo-bain-ora (Wentworthville), Boorooberongal (Richmond), Borogegal-Yuruey (Bradleys Head), Burramattagal (Parramatta), Cabrogal (Cabramatta), Cadigal (današnji Sydney), Cannemegal (Prospect), Cattai (Windsor), Gomerigal-tongara (South Creek?), Kameygal (Botany Bay), Kurrajong (Kurrajong), Mulgoa (Penrith), Muringong (Camden), Muru-ora-dial (Maroubra), Toogagal (Toongabbie), Wallumattagal (Ryde), Wangal (Concord). Hordu Gweagal iz Kurnella koju spominje Tindale oni smatraju da govore Dharawal-dijalektom.

</doc>
<doc id="56842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56842" title="Južno kinesko more">
Južno kinesko more

Južno kinesko more (kineski 南海, "Nán Hǎi", "južno more", vijetnamski "Biển Đông", "istočno more") je dio Kineskog mora i rubno more Tihog oceana u Aziji. Njegov dio su Tajlandski zaljev i Tonkinški zaljev.
Ovo more nalazi se između Kine, Indokineskog i Malajskog poluotoka kao i otoka Formoze (danas Tajvana, Luzona, Palawana i Bornea. Uz obale Južnog kineskog mora nalaze se Narodna Republika Kina, "Republika Kina" (Tajvan), Filipini, Malezija, Brunej, Indonezija, Singapur, Tajland, Kambodža i Vijetnam. Južno kinesko more Karimatskim prolazom povezano je s Javanskim morem.
Između ostalih, u Južnom kineskom moru su otok Hainan te Spartly i Paracelski otoci. Oko ove dvije grupe otoka vode se teritorijalni sporovi između nekih država koje su na obalama ovog mora. Razlog sporovima je položaj ovih otoka uz glavni plovni put za snabdijevanje Istočne Azije. Područja su bogata ribom, a pored toga pretpostavlja se da su na tom području bogata nalazišta nafte i zemnog plina.
Površina Južnog kineskog mora je oko 3 500 000 km², a najveća dubina mu je 5016 m.

</doc>
<doc id="56846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56846" title="Collectivité sui generis">
Collectivité sui generis



</doc>
<doc id="56848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56848" title="Špancirfestival">
Špancirfestival



</doc>
<doc id="56850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56850" title="Naskapi">
Naskapi

Naskapi (Nascapee, Nenenot).- /nascapee, od montagnais naziva u značenju, "People from Where It [The Land] Disappears". Prevodi se i kao 'rude' ili 'uncivilized'; Sami sebe danas nazivaju imenom Innu, ="ljudi". U ranija vremena, prema Hodgeu, sebe su nazivali Nanénot (ponegdje Nenenot), =true real men./ Kolektivno ime za nomadske bande američkih Algonquian Indijanaca raspršenih po kanadskom poluotoku Labrador. Naskapi su srodni Montagnaisima, i često ih poistovjećuju zbog istog imena kojm sebe nazivaju, ali oni su ipak različiti, od Montagnaisa su nižeg rasta i svjetlije puti. Prema jednom autoru kojim je dijelom Micmac Indijanac Naskapi su se sastojali od sljedećih bandi (Evan T. Pritchard): 
Neki autori uz navedene uključuju u Naskapi bande i: Oupapinachiouek (Papinachois)
Suvremene bande:
Povijest.
Prvi puta Naskapi se spominju oko 1643, kada ih isusovac André Richard naziva imenom "Ounackkapiouek". Riječ Naskapi pojavljuje se prvi puta 1733., a opisuje se grupa od oko 40 obitelji na jezeru Achouanipi. Više-manje oni su ostali prilično neuznemiravani u svojoj izoliranosti. –Ipak 1920.-tih Naskapi bande podijelile su se na dvije skupine, jedna se smjestila na Davis Inlet, a druga kod postaje kompanije 'Hudson Bay' na rijeci Kaniapiskau. Ova druga grupa kasnije odlazi u Fort Chimo i 1956. u Schefferville, u susjedstvo Montagnaisa. Naskapi su ostali posljednja kanadska grupa Indijanaca koja je nastavila govoriti svojim jezikom.
Etnografija.
Kultura Naskapa je sub-arktička, oni su nomadski lovci i ribari čije se glavno stanište nalazilo na jezeru Indian House Lake. Njihov dom je golema labradorska visoravan pod travnjacima i tundrom gdje love karibua zbog mesa i kože za izradu wigwama i odjeće. Lov na karibua za njih ima najveći značaj. Prema Kaj Birket-Smithu, oni osjećaju svetu dužnost da se iskoristi svaki njegov dio, ali treba imati u vidu, da oruđe od karibuovih kostiju i rogova što su ih izrađivali Naskapi, svakako je uzrokovan geografski. Zahvalit se na ulovu može samo 'gospodarima životinja', to su duhovi gospodari lovišta, čija pravila treba slijediti, ako se želi imati uspjeha u lovu. Evu Lips su Naskapi uvjeravali kako ulov ribe ovisi o losovoj muhi ("Tabanus affinis"), ona ne dozvoljava da se izlova prevelike količine ribe, jer će ona onda isprazniti sve mreže i košare Indijanaca. 
Kanu od brezove kore ('birchbark canoe') koristi se ljeti, zimi su se Naskapi kretali pomoću krplji, a pseću zapregu posudili su od svojih neprijatelja Eskima. Prave plemenske organizacije nije bilo. Narod je bio organiziran po malenim bandama koje su hvatale divljač po svom lovačkom teritoriju, kod sjevernih bandi ovaj teritorij je bio daleko veći

</doc>
<doc id="56853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56853" title="Monaco">
Monaco



</doc>
<doc id="56854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56854" title="Keira Knightley">
Keira Knightley

Keira Christina Knightley (Teddington, Engleska, 26. ožujka 1985.) glumica je porijeklom iz također glumačke obitelji, kao i većina hollywoodskih zvijezda. Majka joj je Sharman MacDonald, glumica i kasnije dramaturginja, a otac Will Knightley glumac. Keira se od malena bavila glumom, ali su joj roditelji dopuštali taj hobi samo ako ne remeti njene školske obaveze te je djevojčica, inače disleksičarka, morala učiti i za vrijeme praznika. 
Prvi film snima s devet godina ('A Village Affair', 1994.), no najveća produkcija u kojoj je na početku glumila je svakako 'Fantomska prijetnja' ('Star Wars: Episode I - The Phantom Menace' 1999.), gdje ima malu ulogu kraljičine dvojnice. Zapažena je i u trileru 'Sklonište straha' (2001.), ali je glavni proboj ostvarila kao nogometašica u filmu 'Baš kao Beckham' (2002.). Slijedila je uloga u britanskom romantičnom hitu 'Zapravo ljubav' (2003.) 
I dok je u prvom filmu u kojem je radila za producenta Jerryja Bruckheimera (") samo statirala u akcijskim scenama, u kasnijim njegovim projektima sve više postaje glavna heroina. U 'Kralju Arthuru' (2004.) kao Guinevere predvodi pleme boraca i rukuje lukom i strijelom, a u akcijskom trileru 'Domino' glumi glavnu ulogu ženskog lovca na ucjenjene glave.
2005. godine tumači Elizabeth Bennet u filmskoj ekranizaciji 'Ponosa i predrasuda', poznate novele koju je 1813. napisala slavna britanska spisateljica Jane Austen. Za ulogu u ovom film Keira je bila nominirana za Oscara.
Nakon snimanja filma Pirati s Kariba: Prokletstvo Crnog Bisera, slijedi još dva nastavka: (2006.) i (2007.) A u međuvrmenu je snimila film Okajanje. 
Nagrade.
2002.
2003.
2004.
2005.
2006.

</doc>
<doc id="56855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56855" title="Transseksualnost">
Transseksualnost

Transseksualnost postoji kad je osoba naizgled tipične tjelesne spolne diferencijacije uvjerena da pripada suprotnom spolu. Često se koristi izraz ˝zarobljen/a u tijelu suprotnog spola˝. Povezan je s potrebom da se posve postane osoba drugog spola: građom (anatomski), funkcijom (fiziološki) i u društvu (psihosocijalno).
Ranije se u medicinskim krugovima transseksualnost smatrala mentalnim poremećajem, te je ona u Međunarodnoj klasifikaciji bolesti Svjetske zdravstvene organizacije svrstana u grupu "Poremećaji spolnog identiteta" (šifre bolesti koje počinju s F64). Hormonske terapije i kirurške intervencije se sagledavaju kao metode ublažavanja simptoma, koje pacijenta ne izliječe, ali mu smanjuju patnje zbog simptoma bolesti. Aktivisti LGBT udruga često iznose da je neprihvatljivo govoriti da je riječ o mentalnom poremećaju; makar se uglavnom ne upuštaju u medicinske aspekte problema.
Kako bi postigli tretman promjene spola, transseksualne osobe u pravilu moraju prihvatiti psihoterapiju.
Neurobiologija transseksualnosti.
Transseksualnost se kao pojam razlikuje od transrodnosti (diferenciranih oblika rodnog izražavanja), transvestitizma (isključivo muške karakteristike; presvlačenje u žensku odjeću radi seksualnog uzbuđenja), te interseksualnosti (nedefinirani spolni organi).
1966. godine dr. Harry Benjamin, osobni prijatelj Christine Jorgensen, objavljuje knjigu ˝Transseksualni fenomen˝ koja opisuje prirodu stanja, razliku između transseksualaca i transvestita te rezultate liječenja hormonima i kirurškim zahvatom.
Prof. Dick Swaab ukazao je na zanimljiv problem, koji dovodi transseksualnost u odnos s interseksualnošću. Naime, po rođenju djeteta s nedefiniranim genitalnim aparatom, roditelji donose odluku o tome kojeg će spola dijete biti. Potom se može dogoditi da se mozak djeteta razvije prema modelu suprotnog spola, pa to dijete postaje transseksualno. Da bi se spriječio ponovni postupak promijene spola, Swaab sugerira da se odluka o spolu djeteta ne donese odmah po njegovu rođenju, već da se ta odluka odgodi na otprilike 4 do 6 godina, dok dijete ne bude moglo pokazati u kojem je smjeru krenuo razvoj mozga. Svjestan kritike da bi nedefiniran spol djeteta u prvim godinama njegova života mogao stresno utjecati na samo dijete i na njegovu okolinu, Swaab i dalje ističe kako će mnogo stresnije biti odrasloj transseksualnoj osobi i njegovoj okolini kada odluči promijeniti svoj spol. Ovaj fenomen se danas naziva cisrodnost.
Mogućnost na koju ukazuje Swaab možemo naći u biografiji transseksualnog američkog pisca imenom Pat Califia (afirmiran u području erotske, osobito sado - mazo literature): s obzirom na to da nije imao razvijene spolne organe, roditelji su u suglasnosti s liječnicima odredili da bude odgajan u ženskom spolu; u adolescensciji se on najprije definirao kao lezbijka, a naposljetku kao muško. S obzirom na to da ovakvi ishodi operacija određivanja spola nisu rijetki (ali su uglavnom intimni, rijetke su osobe koje o tome javno progovore poput Pata Califie), kritičari se zalažu da se kod djece s nerazvijenim spolnim organima uvijek određuje spol koji odgovara genetskom (XX ili XY) spolu, a ne onome što je kirurškom operacijom lakše "izgraditi" - što su skoro uvijek intimni dijelovi koji odgovaraju ženskima. Prema mišljenju kritičara - među njima Johna R. McHugh, profesora i dugogodišnjeg šefa psihijatrije na Medicinskom fakultetu Sveučilišta Johns Hopkins, na kojem su obavljani pionirski zahvati izbora spola na maloj djeci - takav bi postupak stvarao manje problema: za muškarca je manji problem da nema muške genitalije, nego da se osjeća stranim ženskom identitetu kojega su mu odabrali roditelji i liječnici.
Transseksualnost kao poremećaj spolne diferencijacije.
Tradicionalno je transseksualnost smatrana potpuno psihološkim fenomenom. Povodom novijih istraživanja mozga transseksualaca koji su promijenili spol iz muškog u ženski otkriveno je kako spolna diferencijacija jednog dijela mozga (jezgra u stria terminalis) odgovara ženskom spolu. Neki smatraju da ovaj nalaz podupire teoriju po kojoj je transseksualnost tzv. interseksualni (međuspolni) poremećaj, gdje spolni razvoj (diferencijacija) mozga nije u suglasnosti s kromosomskim i gonadnim spolom (gonade su spolne žlijezde); drugi pak upućuju da ti transseksualci bez iznimke primaju ženske hormone, te upućuju da su takve promjene na stria terminalis uočene također i kod kastriranih muškaraca koji nisu transseksualci, kao i kod starijih muškaraca (kod kojih je zbog procesa starenja smanjeno izlučivanje muških hormona) koji nisu transseksualci.
Učestalost.
Svjetska zdravstvena organizacija transseksualnost definirala poremećajem mentalnog zdravlja, dakle bolešću, koja se vodi pod šifrom F 64. Najnovije statistike iz Nizozemske govore da je transseksualnost prisutna kod jednog od 11.900 muškaraca i kod jedne od 34.000 žena, odnosno da je njena učestalost tri puta veća kod muškaraca. U Hrvatskoj se u deset godina petnaestak osoba javilo zagrebačkom Centru za kliničku psihologiju zbog poremećaja spolnog identiteta. Petero je prošlo cijeli postupak i živi u novom spolu.
Zakonom o izmjenama i dopunama Zakona o državnim maticama iz 2013. god. (čl. 6, 7. i 27.) zakonski je u Hrvatskoj omogućeno registriranje promjene spola u matičnim knjigama.
Diferencijalna dijagnoza.
Pojedine osobe koje traže terapiju promjene spola nemaju poremećaj rodnog identiteta, i žele "tranziciju" iz drugih razloga. To uključuje homoseksualne osobe koje nisu u mogućnosti prihvatiti svoju homoseksualnost, dio osoba koje prakticiraju transvestitizam (preodjevenjaštvo), te dio osoba s određenim psihičkom poremećajima, kao što su shizofrenija, granični poremećaj, disocijativni poremećaj, te Munchausen-ov sindrom. Većina profesionalaca smatra da je terapijska promjena spola neadekvatna za takve osobe. Ako bi bila izvedena, mogla bi se izrazito negativno odraziti na osobe, jer im ne bi pomoglo već bi ih ostavilo s tijelom koje je za njih nepoželjno. Postoje, ipak, i viđenja da je riječ o komorbidnim psihijatrijskim stanjima kod jednog manjeg dijela transseksualnih osoba, koja da zaprave i nisu vezana uz njihovu rodnu disforiju.
Prema podacima iz SAD-a, oko jedne polovine osoba koje budu podvrgnute kirurškim zahvatima "promjene spola" su osobe koji žele nakon kirurških intervencija imati seksualne odnose s muškarcima; drugu polovinu čine heteroseksualci koji doživljavaju seksualnu gratifikaciju oblačeći se, šminkajući se, ponašajući se i na drugi način bivajući što sličniji ženama (transvestitski fetišizam), te se nakon promjene spola često izjašnjavaju kao "lezbijke".
Poremećaj spolnog identiteta u djetinjstvu.
Kod djece se znade razviti poremećaj spolnog identiteta u djetinjstvu (šifra Međunarodne klasifikacije bolesti F64.2), koji nije identičan s transseksualnošću (šifra Međunarodne klasifikacije bolesti F64.0). Za razliku od transseksualnosti kod odraslih, ovaj je mentalni poremećaj uglavnom izlječiv, uz odgovarajući medinski tretman. U općoj populaciji djece s takvim mentalnim problemom, oko 25% djece s takvim oboljenjem postaju u odrasloj dobi transseksualci.
Žaljenje nakon promjene spola.
Procjenjuje se kako 1-2% transseksualaca požali promjenu spola. Kod nekih od ovih osoba radi se o kasnoj manifestaciji spolne disforije koja nije postojala u djetinjstvu; kod nekih se radi o nezadovoljstvu izgledom ili ograničenim društvenim prilikama. Stoga je važnost testiranja stvarnog života (period kad počinje hormonsko liječenje te se od pacijenata zahtijeva potpuno društveno življenje kao osoba suprotnog spola) neizmjerna. Sumnje i neodlučnost trebaju se raspraviti sa psihoterapeutom. Kvaliteta kirurške promjene vanjskih spolnih osobina ključna je za sve transseksualce u prilagodbi na novi spol.
Pro i kontra medicinskih "zahvata promjene spola".
Transseksualci su - uglavnom uz podršku lezbijskih i homoseksualnih aktivista - stvorili jedan broj udruga koje se na engleskom govornom području prepoznaje kao "transgenderism" ili "transmovement"; transseksualci sudjeluju u "povorkama ponosa" i pripada im "T" slovo u kratici LGBTIQ pokreta. Cijeli niz pisaca je na afirmativni način pisao o transseksualnosti i transrodnosti
Izvori.
[[Kategorija:Seksualnost]]
[[Kategorija:Poremećaji ličnosti i ponašanja odraslih]]

</doc>
<doc id="56860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56860" title="Marko Belinić">
Marko Belinić

Marko (Bartolov) Belinić (Jakovlje kraj Donje Stubice, 13. kolovoza 1911. — 19. prosinca 2004.) je hrvatski komunistički političar i narodni heroj Jugoslavije.
Životopis.
Sin zagorskih seljaka, Belinić je u zavičaju upoznao samo siromaštvo i težak rad. U zagrebačkoj radničkoj sredini formirao se u istaknutoga revolucionara, koji je vlastiti život podredio interesima svoje klase i naroda. Kao jedanaestogodišnji dječak došao je u Zagreb na učenje krznarskoga zanata, a tri godine kasnije već je aktivan član radničkih kulturnih i športskih društava. Od najranije mladosti pokazao je posebnu smionost za rad u klasnim radničkim sindikatima, i tom svom oprjedjeljenju za neposredan rad s masama, u bazama Pokreta, ostat će vjeran za cijelo vrijeme svoje revolucionarne djelatnosti.
Kao nadaren i bistar mladić, sposoban organizator i sugovornik koji govori jezikom razumljivim radniku, Belinić je bio omiljen naročito u radničkim četvrtima. Umio je usmjeravati neorganizirani bunt – revolucionarnomu cilju. Takvoga rukovoditelja, uvjerljivoga tumača političke linije i programa Komunističke partije Hrvatske i Jugoslavije, zagrebačka partijska organizacija primila je u svoje redove kad se već oporavila od udaraca Šestosiječanjske diktature, te kad je odlukama IV. konferencije KPJ revolucionarni pokret radničke klase dobio čvrstu platformu i široki zamah upravo u njegovoj proleterskoj osnovici.
Belinić je primljen u KPJ 5. prosinca 1934., a 1935. postaje tajnikom ("sekretarom") Petoga rajonskog komiteta — područja najrevolucionarnije zagrebačke četvrti, Trešnjevke, koju su sami radnici prozvali "Crvenom republikom". U prosincu 1935. on je sekretar Mjesnog komiteta PK KPJ Hrvatske za Zagreb. U neprekidnoj političkoj djelatnosti Belinić je, početkom 1936. uhićen, ali ga je u listopadu iste godine, zbog nedostatka dokaza, sud oslobodio. Od 1937. djeluje u Varaždinu u URS-ovim sindikatima, državnih radnika, a od veljače 1938. i kao član Okružnoga komiteta KP Hrvatske za Varaždin.
No, uz sve obaveze u Zagrebu, i potom u Varaždinu, ne zaboravlja zavičaj. Organizira, 1937. i prvu partijsku organizaciju u Oroslavju.
Ta višestruka Belinićeva politička djelatnost — od svakodnevnih profesionalnih obaveza na pregovorima s poslodavcima i borbi za priznavanje i potpisivanje kolektivnih ugovora u pojedinim tvornicama, do ilegalne organizacije demonstracija ili štrajkova — nije mogla ostati nepoznata policiji. U kolovozu 1938. ponovo je uhićen, u studenomu 1939. dobiva izgon iz Varaždina, a u prosincu iste godine upućen je u Lepoglavu. Kada se (u ožujku 1940.) vratio iz Lepoglave, opet ulazi u URSSJ, kao sindikalni dužnosnik; tu djeluje do raspuštanja tih sindikata, odnosno do njegovoga ponovnog uhićenja, potkraj 1940. godine. Bilo je to Belinićevo posljednje uhićivanje. Ovaj je put uspio pobjeći iz vlaka kojim je ponovno upućen u Lepoglavu. Otada živi u ilegalnosti, i do okupacije zemlje djeluje kao profesionalni stranački dužnosnik.
Uz ove svoje obaveze, Belinić je stizao dopunjavati praktičnu djelatnost sindikalnoga i partijskog rukovoditelja i pisanom riječju u radničkomu tisku. Redovito je surađivao u "Radniku" (1937.) i "Radničkom tjedniku" (1938. – 1939.)
Okupaciju zemlje Belinić je dočekao kao član Mjesnoga komiteta KP Hrvatske za Zagreb. Od prvih dana oružane borbe, prekaljeni i iskusni revolucionar preuzima najodgovornije političke i vojne funkcije. Organizira Prvi zagorski partizanski odred, član je Povjerenstva CK KP Hrvatske za Zagreb, član Oblasnoga komiteta KP Hrvatske za Zagrebačku oblast, politički komesar Druge operativne zone, a od studenoga 1943. član je Politbiroa CK KP Hrvatske. U vrijeme NOR-a Belinić je posebno djelovao na oživotvorenju revolucionarnih ciljeva kojima se posvetio od najranije mladosti: jedan je od osnivača prvih narodnooslobodilačkih odbora na oslobođenomu teritoriju u Hrvatskoj, te beskompromisan borac za izgradnju narodne vlasti. Biran je i u najviša predstavnička tijela zemlje (od njihova ustanovljenja): AVNOJ i ZAVNOH. Belinić je 18. svibnja 1945. pozivao na "pronalaženje i uništenje fašističkih elemenata" u društvu, te neprimjenju zakona DFJ na fašiste. Također je pozivao i na likvidaciju "na licu mjesta" i "bez obzira na dozvolu komande grada".
Poslije drugoga svjetskog rata, Belinić se izvjesno vrijeme opet vraća sindikalnoj djelatnosti, kao predsjednik Zemaljskoga vijeća Saveza sindikata Hrvatske; zatim je biran za predsjednika Oblasnoga narodnog odbora i sekretara Oblasnoga komiteta KP Hrvatske za Zagrebačku oblast, a od 1945. do 1969. i za zastupnika u Saboru Narodne Republike Hrvatske i Saveznoj narodnoj skupštini. Istodobno je bio članom Politbiroa, odnosno Izvršnoga komiteta, CK SKH i članom CK SKJ, a također i član Izvršnoga vijeća Sabora Hrvatske. Od Osnivačkoga kongresa SUBNOR-a Jugoslavije do 1969. bio je član Predsjedništva njegova Centralnoga odbora, a od 1961. do 1969. i predsjednik SUBNOR-a Hrvatske. Bio je član Savjeta Republike Hrvatske.
Belinić je bio predsjednikom Saveza sindikata Hrvatske, zastupnik u Saboru, ministar zdravstva SR Hrvatske. Predsjednik RH Stjepan Mesić 2003. odlikovao ga je Redom hrvatskog pletera.
Odlikovan je Ordenom narodnog heroja, 24. srpnja 1953. godine.

</doc>
<doc id="56866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56866" title="Janko Gredelj">
Janko Gredelj

Janko Gredelj (Zagreb, 28. travnja 1916. – Zagreb, 24. prosinca 1941.) bio je komunist i narodni heroj. 
Još kao šegrt povezao se s revolucionarnim pokretom, a 1937. godine primljen je u Savez komunističke omladine Jugoslavije. Godine 1938. bio je primljen u članstvo Komunističke partije Jugoslavije. Bio je aktivan u kulturno-prosvjetnom društvu „Mladost“ i u radničkom planinarskom društvu „Prijatelj prirode“.
U Drugom svjetskom ratu ratu je radio u ilegalnoj tiskari. Nakon uhićenja Huperta i Anke Sertić, koji su ustaškoj policiji priznali postojanje tiskare, ustaše su 24. prosinca godine 1941. opkolili kuću u Klaićevoj ulici broj 17 u Zagrebu. Zametnula se borba s ustaškom policijom. Janko Gredelj koji je radio u toj "Tehnici" ranio je u borbi trojicu policajaca. Pošto je i sam bio teško ranjen, nije mogao daleko pobjeći, te je dopao ustašama u ruke. Prevezen je u bolnicu u Vinogradskoj cesti, gdje je izdahnuo.
Narodnim herojem je proglašen 5. srpnja 1951. godine.
Njegovi posmrtni ostaci su poslije rata pohranjeni u Grobnicu narodnih heroja na zagrebačkom groblju Mirogoju.

</doc>
<doc id="56868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56868" title="Većeslav Cvetko">
Većeslav Cvetko

Cvetko Vjećeslav, Flores
Rođen je 1917. u Zagrebu. Španjolski borac, komunist, partizan, narodni heroj. Cvetko, pod imenom Kalc, strijeljan je krajem listopada 1941. u Maksimiru.

</doc>
<doc id="56869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56869" title="Ilija Engel">
Ilija Engel

Ilija Engel (Jajce, Bosna i Hercegovina, 19. ožujka 1912. – Gornji Mikleuš, 29. svibnja 1944.), hrvatski komunist, španjolski borac, partizan i narodni heroj Jugoslavije.
Životopis.
Ilija Engel je rođen u Jajcu, 19. ožujka 1912. godine u židovskoj obitelji Aleksandra Engela. Potječe iz obitelji sarajevskih intelektualaca. U Sarajevu je završio srednju tehničku školu, a po završetku školovanja otišao je u Prag gdje se upisao na Češko tehničko sveučilište u Pragu. Naprednom studentskom pokretu pristupio je u srednjoj školi, a 1936. godine u Pragu je primljen za člana Saveza komunista Jugoslavije (SKJ). U Pragu je bio sekretar, a zatim potpredsjednik naprednog studentskog jugoslavenskog društva "Matija Gubec" i član odbora "Društva jugoslavenskih tehničara". U veljači 1937. priključio se španjolskoj republikanskoj armiji gdje je bio zapovjednik protutenkovske baterije. Po povlačenju internacionalnih brigada iz Španjolske, završio je u logoru u Francuskoj, odakle je pobjegao i vratio se u Kraljevinu Jugoslaviju. U Jugoslaviji se aktivno uključio u pripreme za organizirani ustanak protiv okupatora. U kolovozu 1941. upućen je od centralnog komiteta Saveza komunista Hrvatske (CK SKH) u Žumberak, gdje je sudjelovao u organiziranju "Žumberačkog partizanskog odreda". Poslije se vratio u Zagreb, gdje je do prosinca 1941. rukovodio ilegalnom tehnikom CK SKH-a. S obzirom na to da je postojala opasnost da ga ustaše uhapse, Engela je CK SKH-a priključio partizanima. Bio je zapovjednik bataljuna "Grupe kordunaških odreda", a poslije operativni oficir "Primorskogoranskog partizanskog odreda", načelnik 2. odjeljenja Glavnog štaba NOV i PO Hrvatske (GŠ NOV I PO Hrvatske) i pomoćnik zapovjednika za pozadinu GŠ NOV I PO Hrvatske. Engel je poginuo je 20. svibnja 1944. u selu Gornji Mikleuš prilikom neprijateljskog zrakoplovnog napada. U vrijeme pogibije imao je čin pukovnika. 1953. godine Engel je proglašen za narodnog heroja Jugoslavije.

</doc>
<doc id="56871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56871" title="August Cilić">
August Cilić

August Cilić (Zagreb, 10. kolovoza 1891. – Zagreb, 30. ožujka 1963.) je hrvatski glumac, komičar i redatelj Hrvatskog narodnog kazališta u Zagrebu i Hrvatskog narodnog kazališta u Varaždinu.
Životopis.
Od okupacije organizirano je radio za NOP. Članom KP postao je 1942. Na oslobođenom teritoriju je bio od 1944. Poslije oslobođenja bio je aktivan društveni radnik. Njegov je lik prikazan u desetoj epizodi televizijske serije Nepokoreni grad iz 1982. godine.

</doc>
<doc id="56873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56873" title="Otmar Kreačić">
Otmar Kreačić

Otmar Kreačić (Bugojno, 27. veljače 1913. – Zagreb, 13. srpnja 1992.), partizan, borac u španjolskom građanskom ratu, komunist, narodni heroj.
Životopis.
Rođen je 27. veljače 1913. godine u Bugojnu, u radničkoj obitelji. Poslije završetka osnovne škole u rodnom mjestu, pohađao je gimnaziju u Banjoj Luci i Zagrebu, gdje mu je otac 1925. godine dobio mjesto u radionici državnih željeznica. U Zagrebu je završio gimnaziju i maturirao. Poslije toga, 1932. godine, postao je član-volonter Narodnog kazališta u Zagrebu, a istovremeno je sudjelovao i u formiranju dramskog studija. Rad u kazalištu napustio je 1935. godine i zaposlio se na pruzi Zagreb-Karlovac, a kasnije u željezničkoj ložionici u Osijeku, gdje je došao u dodir s idejama radničkog pokreta. Tu je aktivno radio u organizacijama URS-ovih sindikata, zbog čega je bio uhićen, izbačen iz službe i protjeran iz Osijeka.
Član Komunističke partije Jugoslavije postao je 1937. godine. Iste godine, na poziv KPJ, otišao je organiziranim kanalima u Španjolsku i postao borac Internacionalnih brigada. Sudjelovao je u borbama na frontama Aragona, Levanta, Estramadure i Katalonije, isprva kao borac u bataljunu „Đuro Đaković“, a kasnije kao rukovoditelj kulturno-prosvjetnog rada u istom bataljunu i u Stožeru 129. internacionalne brigade. Poslije poraza republikanske vojske, s ostalim borcima internacionalnih brigada bio je prebačen u Francusku. Od 1939. do 1941. godine bio je interniran u koncentracijskim logorima Saint Cyprien, Gurs i Verne d'Arieges, odakle se ilegalno, početkom 1941. godine, prebacio sa skupinom jugoslavenskih dobrovoljaca partijskim kanalima u Jugoslaviju. Poslije dolaska u zemlju uključio se u Narodnooslobodilački pokret.
U početku je radio u Zagrebu na organiziranju ilegalnih tiskarni, pripremanju, tiskanju i rasturanju proglasa, letaka i drugog materijala, a zatim je prešao na oslobođeni teritorij. Do kraja 1943. godine, kao član Agitpropa Centralnog komiteta KPH i Glavnog štaba NOV i PO Hrvatske, radio je na ideološkom, političkom i kulturnom prosvjećivanju članova KPJ, boraca i naroda na području na kojem se nalazio. Istovremeno je radio i na pokretanju i izdavanju prvih centralnih partizanskih listova na oslobođenom teritoriju Hrvatske, poput „Vjesnika“, „Partizana“, „Dnevnih novina“ i „Naprijeda“.
U ovom periodu se istakao u nekoliko navrata u obrani partizanskih bolnica, kada je samo s dvije desetine naoružanih boraca odbijao napade znatno jačih talijanskih snaga, nanio im velike gubitke i uspio spasiti ranjene i bolesne borce. U veljači 1944. godine, bio je postavljen za političkog komesara Dvanaeste slavonske divizije, a u ljeto iste godine Šestog slavonskog korpusa NOVJ-a. Na ovoj dužnosti ostao je do kraja rata.
Poslije završetka rata, bio je pomoćnik načelnika i načelnik Glavne političke uprave JNA, odnosno načelnik Uprave za moralnopolitički odgoj u Državnom sekretarijatu za poslove narodne obrane, a od 1955. godine i podsekretar u Državnom sekretarijatu narodne obrane.
Nalazio se na i na ostalim dužnostima: 
Na Petom kongresu KPJ izabran je za člana Centralne revizijske komisije KPJ, a na Drugom kongresu KPH za člana CK KP Hrvatske. Za člana Centralnog komiteta SKJ biran je na Šestom, Sedmom i Osmom kongresu SKJ. Imao je čin general-pukovnika JNA.
Umro je 13. srpnja 1992. godine u Zagrebu.
Nositelj je Partizanske spomenice 1941. i drugih jugoslavenskih odličja. Ordenom narodnog heroja odlikovan je 20. prosinca 1951. godine.

</doc>
<doc id="56874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56874" title="Veljko Kovačević">
Veljko Kovačević

Kovačević Jeremije Veljko (Grahovo, Nikšić, Crna Gora, 19. prosinca 1912. – Beograd, SRJ, 1994.), komunist, španjolski borac, partizan.
Životopis.
Rođen je 19. prosinca 1912. godine u Grahovu, kod Nikšića. Osnovnu školu je završio u Grahovu, četiri razreda gimnazije u Nikšiću, a zatim se upisao u učiteljsku školu u Cetinju, u kojoj je maturirao 1937. godine. Poslije završene učiteljske škole upisao se na Filozofski fakultet Zagrebačkog sveučilišta, gdje se uključio u revolucionarni studentski pokret i sudjelovao u njegovim akcijama.
Godine 1937., sa skupinom Jugoslavena-dragovoljaca, otišao je u Španjolsku da se bori protiv fašizma. U sastavu Internacionalne brigade Španjolske republikanske vojske, kao borac i zapovjednik voda, borio se na raznim frontama Španjolske od 1937. do 1939. godine. U Španjolskoj je, u borbi kod Castellana, 14. lipnja 1938. godine, teško ranjen. U članstvo Komunističke partije Jugoslvije primljen je 1938. godine. Poslije povlačenja internacionalnih brigada iz Španjolske, proveo je više od dvije godine u koncentracijskim logorima Francuske - Sanit Cyprienu, Giersu, Verneu i Camp de Milleu.
Iz logora u Francuskoj pobjegao je u proljeće 1941. godine i došao u okupiranu Jugoslaviju, gdje se u kolovozu uključio u rad na daljnjem širenju i razvijanju oružanog ustanka. Radio je na organiziranju ustanka i formiranju prvih partizanskih postrojbi u Gorskom kotaru i Hrvatskom primorju.
Tijekom Narodnooslobodilačkog rata vršio je sljedeće funkcije:
Tijekom cijelog rata bio je član Glavnog štaba NOV-a i PO-a Hrvatske.
Poslije rata, bio je zapovjednik Tenkovske armije, Tenkovskih i motoriziranih postrojbi JNA, zapovjednik Sedme i Treće armijske oblasti i pomoćnik saveznog tajnika za narodnu obranu. U periodu od 1950. do 1952. godine završio je Višu vojnu akademiju JNA. 
Bio je i aktivan društveno-politički radnik, dva puta je biran za saveznog narodnog poslanika za kotar Ogulin. Na Osmom kongresu SKJ bio je izabran za člana CK SKJ, bio je član Opunomoćstva CK SKJ za JNA i jedan od njegovih tajnika. Bio je član Savjeta federacije SFRJ.
Iz braka sa suprugom Ines, imao je tri kćerke: Nadu, Biljanu i Jelenu. Njegova kćerka Biljana Kovačević-Vučo bila je predsjednica Komiteta pravnika za ljudska prava (YUCOM). 
Tragično je preminuo 24. svibnja 1994. godine u Beogradu i sahranjen je u Aleji narodnih herojana Novom groblju.

</doc>
<doc id="56877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56877" title="Rade Bulat">
Rade Bulat

Rade Bulat (Vrginmost, 28. kolovoza 1920. – Zagreb, 25. siječnja 2013.), komunist, partizan, narodni heroj.
Životopis.
Rođen je u seljačkoj obitelji. Osnovnu školu završio je u Vrginmostu, gimnaziju u Sisku, Gradiški i Zagrebu. U 17. godini pristupio je revolucionarnom omladinskom pokretu, i 1936. postao član SKOJ-a. Bulat je rukovodio skojevskom organizacijom u gimnaziji Siska, Gradiške i Zagreba. Zbog naprednog djelovanja bio je proganjan, udaljavan iz škole i zatvaran 1938., 1940. i 1941. godine.
Poslije rata, bio je zapovjednik divizije, načelnik operativne uprave Vojne oblasti, zamjenik načelnika Treće uprave generalštaba JNA, načelnik Uprave ABH obrane JNA, pomoćnik zapovjednika za pozadinu Armijske oblasti i zapovjednik vojnog područja.
Završio je tečaj za usavršavanje časnika pješadije u Crvenoj armiji u SSSR-u (MKUOP), Višu vojnu akademiju JNA, Zapovjedno-generalštabnu školu u SAD i diplomirao na Elektrotehničkom fakultetu u Zagrebu.
Bio je zastupnik u Saboru SR Hrvatske za Vrginmost i Vojnić, i član CK KPH. Bio je general-potpukovnik JNA u mirovini.
Nositelj je Partizanske spomenice 1941. i više jugoslavenskih odličja. Ordenom narodnog heroja odlikovan je 24. prosinca 1953. godine.
Rade Bulat se je zalagao za srpsku autonomiju u SR Hrvatskoj.
Tijekom 2011. u medijima je ponovno otvoreno pitanje njegove i odgovornosti Josipa Manolića i Josipa Boljkovca za neke od masovnih partizanskih zločina nad pripadnicima vojske NDH u II. svjetskom ratu i poraću, ali nije optužen pred sudom, jer prema Nürnberškom sudu iz 1946. pripadnici savezničkih postrojbi ne mogu biti optuženi da su počinili ratni zločin.
Umro je 25. siječnja 2013. godine u Zagrebu. Sahranjen je u Grobnici narodnih heroja na zagrebačkom groblju Mirogoju.

</doc>
<doc id="56881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56881" title="Janko Lisak">
Janko Lisak

Lisak Janko Puška
Rođen je 9. veljače 1914. godine u Šagudovcu, Donja Stubica, Hrvatska, u siromašnoj seljačkoj porodici. Umro od batina 26. siječnja 1943. godine, u zatvoru Specijalne policije u Beogradu.
Komunist, partizan, narodni heroj.

</doc>
<doc id="56882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56882" title="Petar Leković">
Petar Leković

Petar Leković (Svračkovo, Užička Požega, Srbija, 23. studenog 1893. - Gacko, 12. lipnja 1942.), bio je kamenorezački radnik, zamjenik komandanta Prvog bataljuna Druge proleterske udarne brigade i prvi narodni heroj Jugoslavije.
Životopis.
Petar Leković rodio se u 23. studenog 1893. godine u selu Svračkovu kod Požege u tadašnjoj Kraljevini Srbiji. Tijekom Prvog svjetskog rata borio se u srpskoj vojsci, a po njegovu se završetku vratio kamenorezačkom zanatu. Ubrzo po uspostavi Kraljevine SHS učlanjuje se u Komunističku partiju Jugoslavije, te kroz nju politički djeluje do početka Drugog svjetskog rata.
Narodnooslobodilačkoj borbi priključuje se početkom ustanka, srpnja 1941. godine, sa svoja tri sina. Kada je u Čajniču 1. ožujka 1942. godine formirana Druga proleterska udarna brigada, Leković je postavljen za zamjenika komandanta njenog prvog bataljuna. S tom je jedinicom sudjelovao u borbama protiv talijanske vojske u istočnoj Bosni, te se ubrzo istaknuo kao neustrašiv i hrabar borac. U napadu na talijanski garnizon u Čajniču 30. ožujka 1942. godine, primjerice, sam je napao i osvojio talijanski bunker.
Petar Lekić poginuo je u borbi tijekom tzv. Treće neprijateljske ofenzive, 12. lipnja 1942. godine na Živnju, sjeverno od Gackog. Poginuo je braneći odstupnicu partizanskom bataljonu u povlačenju.
Centralni je komitet Komunističke partije Jugoslavije, na prijedlog Vrhovnog štaba NOVJ-a, početkom ožujka 1942. godine proglasio Petra Lekovića prvim narodnim herojem Jugoslavije, zbog njegove hrabrosti u borbi protiv okupatora na tlu Srbije i Bosne i Hercegovine.

</doc>
<doc id="56883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56883" title="Rudolf Kroflin">
Rudolf Kroflin

Rudolf Kroflin (Lenišće, kraj Klanjca, 15. travnja 1916. – Zagreb, 30. rujna 1941.) bio je kovački radnik i narodni heroj Jugoslavije.
Životopis.
Rođen je 1916. godine u Lenišču. Uoči Drugog svjetskog rata zaposlio se u Zagrebu kao kovački radnik u tvornici „Ventilator“. Tamo se našao u krugu radnika, koji su se okupljali u Ujedinjenom radničkom sindikalnom savezu Jugoslavije. Ubrzo je bio primljen u Komunističku partiju Jugoslavije. Organizirao je demonstracije i štrajkove.
Nakon fašističke okupacije Jugoslavije 1941., kao član i zatim tajnik Drugog rajonskog komiteta Komunističke partije Hrvatske u Zagrebu, organizirao je omladinske udarne grupe i sam sudjelovao u brojnim akcijama. S Antom Milkovićem i braćom Gluhak izveo je diverziju na pruzi Zagreb-Sisak, sudjelovao je u atentatu na policijskog agenta Ljudevita Tiljka, a 14. rujna 1941. godine izvršio je sa svojom skupinom napad na grupu ustaša u Vrbanićevoj ulici. Tom je prilikom ranjeno dvanaest ustaša, ali je i sam Kroflin bio ranjen i uhvaćen.
Šesnaest dana strahovito je bio mučen u zagrebačkoj policiji. Nije priznao čak ni svoje ime. Podlegao je mučenju 30. rujna 1941. godine.
Ukazom Prezidija Narodne skupštine Federativne Narodne Republike Jugoslavije, 14. prosinca 1949. godine, proglašen je za narodnog heroja.

</doc>
<doc id="56884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56884" title="Marko Mrkoci (narodni heroj)">
Marko Mrkoci (narodni heroj)

Mrkoci Marka Marko
Rođen je 18. rujna 1918., godine u Poznanovcu, Hrvatsko zagorje, Hrvatska. Narodni heroj, partizan, komunist.

</doc>
<doc id="56885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56885" title="Sveti Marko">
Sveti Marko

Sveti Marko, evanđelist, kršćanski svetac, autor Evanđelja po Marku, aleksandrijski biskup, utemeljitelj kršćanske zajednice u sjevernoj Africi, zaštitnik Venecije.
Životopis.
Djetinjstvo.
Sveti Marko po svemu je bio Židov koji je slijedio Isusa i prihvatio kršćanstvo. Deset puta spominje se u Novom zavjetu. Vjerojatno je on, mladić, koji je išao za uhićenim Isusom, zaogrnut plahtom, a kad su ga htjeli uhvatiti, ostavlja plahtu i bježi gol. Na drugom mjestu u Svetom pismu opet stoji da sv. Petar, čudesno oslobođen okova, dolazi u kuću majke Ivana Marka.
Kasnija predaja.
Predaja koja je slijedila novozavjetnim tekstovima mnogo je bogatija, već i stoga što se Marka smatralo osnivačem jedne od prestižnih crkava s početka kršćanstva, one u Aleksandriji. Prema tim predajama, Marko je prešao na kršćanstvo pod utjecajem sv. Petra, kojemu od tada služi kao tumač, jer Petar nije govorio grčkim jezikom. Zajedno sa svojim rođakom Barnabom i sa sv. Pavlom putuje od Jeruzalema na svoje prvo putovanje u Antiohiju. Marko prati Barnabu oko 50. godine na njegovom putovanju na Cipar. Na daljnja putovanja ga Pavao nije htio voditi (o tome izvješćuju i novozavjetna Djela apostolska). Za vrijeme prvog Pavlovog zatočeništva u Rimu oko 60. godine Marko, koji se pripremao za svoje putovanje u Malu Aziju, susreće Pavla i tada su se pomirili. Prema legendi, Pavao ga je nagovorio da piše Evanđelje, najprije ga šalje u Agileju, a onda u Aleksandriju da propovijeda Evanđelje. Predaja kaže da oko 65. godine odlazi u Aleksandriju i tamo osniva Crkvu. Kao biskupa Aleksandrije napadaju ga na oltaru, neprijateljski raspoloženi stanovnici, vežu ga oko vrata i tako vuku dok nije umro. To je bilo 25. travnja 68. Nevrijeme je spriječilo ubojice da ga spale, njegovo je tijelo ostalo netaknuto, a kršćani ga zakapaju. 
Evanđelje po Marku.
Marko je napisao Evanđelje, koje se, prema nekim drevnim zapisima koji su danas ipak diskutabilni, temelji na Petrovim propovijedima u Rimu, a koje po njemu dobiva ime Evanđelje po Marku ili Markovo evanđelje, najstarije je od svih Evanđelja. Marko više od drugih evanđelista ističe Isusovo čovještvo. I drugi evanđelisti naglašavaju da je Isus doista pravi čovjek, ali ga promatraju u svjetlu proslavljenoga Gospodina. Njegovo je evanđelje vjerojatno nastalo prije 70. godine, jer ne pokazuje da je pisac znao za razorenje jeruzalemskog hrama. Evanđelist Marko postupno nas uvodi otkrivajući mesijansku tajnu što se posvema očituje u smrti i u uskrsnuću Isusovu, da je Isus iz Nazareta pravi čovjek i pravi Bog. 
Štovanje.
Sv. Marka se na slikama obično prikazuje s krilatim lavom kako piše, jer on naglašava snagu uskrsnuća i savladavanja smrti.
Zaštitnik je i odvjetnika, građevinskih radnika, zidara, staklara, pletača košara, notara i pisara, zatvorenika i Egipta. Njemu se utječe protiv nevremena, munje, tuče, protiv nepripravne smrti te za dobro vrijeme i dobru žetvu. Blagdan mu je u Rimokatoličkoj Crkvi 25. travnja, a istoga ga datuma slave i pravoslavne crkve (ako koriste julijanski kalendar, onda je to 8. svibnja po gregorijanskom kalendaru).
Zaštitnik Venecije.
Ostaci sv. Marka u 9. stoljeću iz Aleksandrije su preneseni u Veneciju, te su najprije pokopani u duždovoj kapeli, gdje je između 1063. i 1073. godine sagrađena Katedrala sv. Marka. Prema legendi, jedan je zidar pri gradnji pao sa skele, ali je molitvom sv. Marku ostao nepovrijeđen. Zbog toga je sv. Marko zaštitnik zidara.

</doc>
<doc id="56886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56886" title="Slavko Mrkoci">
Slavko Mrkoci

Mrkoci Franje Slavko (Poznanovac, Hrvatsko zagorje, 2. listopada 1922. – 21. rujna 1943.), narodni heroj
Poginuo 21. rujna 1943. godine.

</doc>
<doc id="56889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56889" title="Svjetsko prvenstvo u košarci – SAD 2002.">
Svjetsko prvenstvo u košarci – SAD 2002.

Svjetska košarkaško prvenstvo 2002. održalo se u Indianapolisu u SAD-u od 28. kolovoza do 8. rujna 2002. godine.
Ostat će zapamćeno po prvim porazima u povijesti jedne NBA-postave od ne-NBA postava (Argentina, SCG, Španjolska).
Konačni poredak.
Najbolja prva petorica prvenstva:

</doc>
<doc id="56891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56891" title="Svjetsko prvenstvo u košarci – Grčka 1998.">
Svjetsko prvenstvo u košarci – Grčka 1998.

Svjetsko košarkaško prvenstvo 1998. je održano u Ateni u Grčkoj, od 29. srpnja do 9. rujna 1998. godine. 
Konačni poredak.
1. &lt;br&gt;
2. &lt;br&gt;
3. &lt;br&gt;
4. &lt;br&gt;
5. &lt;br&gt;
6. &lt;br&gt;
7. &lt;br&gt;
8. &lt;br&gt;
9. &lt;br&gt;
10. &lt;br&gt;
11. &lt;br&gt;
12. &lt;br&gt;
13. &lt;br&gt;
14. &lt;br&gt;
15. &lt;br&gt;
16. &lt;br&gt;
Najbolja prva petorica prvenstva:

</doc>
<doc id="56892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56892" title="Svjetsko prvenstvo u košarci – Kanada 1994.">
Svjetsko prvenstvo u košarci – Kanada 1994.

Svjetsko košarkaško prvenstvo 1994. godine se održalo u Torontu u Kanadi, od 4. do 14. kolovoza 1994. godine.
Konačni poredak.
1. &lt;br&gt;
2. &lt;br&gt;
3. &lt;br&gt;
4. &lt;br&gt;
5. &lt;br&gt;
6. &lt;br&gt;
7. &lt;br&gt;
8. &lt;br&gt;
9. &lt;br&gt;
10. &lt;br&gt;
11. &lt;br&gt;
12. &lt;br&gt;
13. &lt;br&gt;
14. &lt;br&gt;
15. &lt;br&gt;
16. &lt;br&gt;
Najbolja prva petorica prvenstva:

</doc>
<doc id="56893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56893" title="Košarkaško SP 2006.">
Košarkaško SP 2006.



</doc>
<doc id="56894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56894" title="BDSM">
BDSM

BDSM - "je kratica za Bondage - Discipline (ili Dominance), Submission (ili Sado-) - Masochism" (ropstvo/disciplina, dominacija/pokoravanje, sadizam/mazohizam). To je konsenzualno, erotsko, seksualno igranje uloga u kojem uzajamno uživaju obje (ili sve) osobe, a koje uključuje ostvarivanje fantazija o dominaciji, pokoravanju, ograničavanju, nadzoru, vezivanju, kažnjavanju i seksualiziranom bolu.
U BDSM odnosima osobit naglasak stavlja se na sigurnost, jer oni uključuju mnoge potencijalno opasne činove. Većina ljudi koji prakticiraju BDSM koriste unaprijed dogovorenu "sigurnu riječ" (eng. safeword) kao signal za prestanak aktivnosti. Budući da je u pitanju igranje uloga, obično "Stani!" ili "Dosta!" moglo bi se pogrešno interpretirati i zato su to uglavnom riječi koje teško da se koriste za vrijeme seksa.
Bottom je pasivna osoba u BDSM seksu i stimulirana je od "top" osobe. Top osoba u BDSMu ima aktivnu, dominantnu ulogu. Ti isti nazivi se koriste i kontekstu analnog seksa kod gej muškaraca.
Sigurna riječ ("safe word") je lozinka koja se koristi u BDSM-u i izgovara se jedino kada se želi označiti krajnja granica "izdržljivosti" "bottom" osobe koja u tom trenutku signalizira "top" osobi da se seansa prekida. Ta riječ je uglavnom neka koja se obično ne izgovara za vrijeme seksa, jer se "ne, prestani", u svrhu većeg efekta BDSM seansi, može slobodno izgovarati.
Moderna medicina pri psihologiji klasificira sadizam i mazohizam (u bilo kojem obliku) kao mentalne poremećaje.
Osnove.
Mnoge varijacije BDSM-a uključuju dragovoljno odricanje kontrole jednoga od partnera. Podložni partner predaje kontrolu dominantnom u ritualiziranoj interakciji zvanoj "razmjena moći".
Radnje unutar BDSM odnosa događaju se u određenom vremenskom razdoblju na koji pristaju obje strane, a naziva se "igra" ili "scena". Sve uključene strane obično iz toga izvlače užitak, iako bi se mnoge radnje kao što su nanošenje bola, ponižavanje ili vezanje u normalnim okolnostima smatrale neugodnima. Do spolnog odnosa, bilo oralnog, analnog ili vaginalnog može doći, ali on nije nužan.
Temeljni principi za izvođenje BDSM-a zahtijevaju da se oni izvode od strane zrelih i odgovornih partnera, njihovom vlastitom voljom i na siguran način. Od 80-ih su ovi principi sažeti u motu "Safe, sane and consensual" (sigurno, razumno i uz obostrani pristanak). Ovaj uzajamni pristanak čini čistu pravnu i etičku razliku između BDSM-a i zločina kao što su razni seksualni napadi i obiteljsko nasilje.
Postoje i pripadnici drugog načina razmišljanja, tzv. "Risk Aware Consensual Kink" ('Nastranost' uz uzajamni pristanak i svjesnost rizika) koji indicira prednost stilu u kojemu je individualna odgovornost partnera snažnije naglašena, a u kojoj je svaki partner odgovoran za vlastitu sigurnost. Ovaj način razmišljanja prvenstveno se usredotočuje na svjesnost i obaviješteni pristanak, prije nego prihvaćanje ustaljenih sigurnih normi. Obostrani pristanak ovdje je najvažniji kriterij i zahtijeva da su uključeni u sadomazohistički odnos sposobni prosuditi moguće rezultate toga u što se upuštaju. Za to im moraju biti predočene sve relevantne informacije i neophodna sposobnost mentalnog rasuđivanja. Obostrani pristanak koji time nastaje često se razumijeva kao "ugovor", tj. dogovor o tome što se može činiti, a što će se izbjegavati.
Općenito, mora biti moguće da se partneri svoj pristanak povuku u bilo koje vrijeme, npr. uporabom sigurnosne riječi koja je unaprijed dogovorena. Neprihvaćanje sigurne riječi smatra se ozbiljnim prekršajem koji čak može situaciju koja je počela obostranim pristankom pretvoriti u zložin, ovisno i zakonu, jer je "bottom" eksplicitno povukao ili povukla svoj pristanak na sve što se događa nakon uporabe sigurne riječi.
Sigurnost.
Osim općenitih savjeta vezanih uz siguran spolni odnos, BDSM zahtijeva puno širi raspon mjera opreza nego tipični "vanilla" seks (spolni odnos bez elemenata BDSM-a). Kako bi se svi činovi skupili unutar okvira oko kojeg je postignuta suglasnost, u BDSM zajednici nastao je niz općeprihvaćenih pravila.
Kako bi se osigurao konsenzus vezan uz BDSM aktivnosti, pred igru su uobičajeni pregovori, pogotovo u partnera koji se još ne poznaju dovoljno. Ovi pregovori uključuju interese i fantazije svakog partnera i ostvaruju okvir radnji. Ova vrsta rasprave vrlo je uobičajena. Uz to, često se dogovaraju sigurne riječi kojima se istog trenutka zaustavlja bilo koja radnja u slučaju da jedan od partnera to poželi. Brz, pouzdan i siguran odgovor na sigurnu riječ imperativ je za siguran BDSM odnos. U slučaju da "bottom" ima (prisilno) zatvorena usta, znakovi rukom ili očima mogu biti jedini mogući način komunikacije i stoga su od vrlo visoke sigurnosne važnosti.
Praktični sigurnosni aspekti od naglašene su relevantnosti. Vrlo je važno tijekom odnosa znati koji su dijelovi ljudskog tijela osjetljiviji i kod kojih je rizik oštećenja živaca ili krvnih žila povećan, kao i na kojim dijelovima lakše nastaju ožiljci. Kod korištenja bičeva i sličnih alatki za nanošenje boli, od "top" partnera se zahtijeva motorička sposobnost i osnovno poznavanje vanjske anatomije jer to može učiniti bitnu razliku između seanse koja je za "bottom" partnera ugodna ili krajnje neugodna, uključujući moguće i teže tjelesne ozljede. Vrlo širok izbor raznih "seks igračaka" i tehnika tjelesne i psihološke kontrole često zahtijevaju dalekosežno znanje o detaljima i zahtjevima pojedine seanse, u područjima kao što su fizika, anatomija i psihologija.
Važno je biti sposoban unaprijed se identificirati s "bottomovim" psihološkim ispadima kako bi ih se izbjeglo. Gubitci emocionalne ravnoteže zbog senzorne ili emocionalne preoterećenosti često su hitno stanje. Izrazito je važno suosjećajno slijediti reakcije i u slučaju potrebe prestati sa samim činom.
Aspekti.
Akronim "BDSM" uključuje psihološke i fiziološke aspekte:
Ovaj model razlikovanja tri aspekta BDSM-a sve češće se danas koristi u literaturi. Usprkos tome, to je samo pokušaj fenomenološkog razlikovanja. Pojedinačni ukusi u području seksualnosti mogu se u ovim područjima preklapati, i oni se ovdje razmatraju odvojeno.
Ropstvo/disciplina.
Ropstvo i disciplina dva su aspekta BDSM-a koji nisu nužno povezani, ali se mogu pojavljivati zajedno. Izraz "ropstvo" opisuje praksu ograničavanja, obuzdavanja sprječavanja ili vezanja radi zadovoljstva. Ropstvo je u ovom smislu obično seksualno, ali ne uvijek. Iako je ropstvo vrlo popularno unutar šireg kruga BDSM-a, katkad se razlikuje od njegovog ostatka. Studije među poklonicima BDSM-a u Sjedinjenim Državama pokazale su da oko pola muškaraca smatra ideju ropstva erotičnom, kao i mnoge žene. Sasvim strogo govoreći, ropstvo označava vezivanje partnera privezujući im udove zajedno, npr. uporabom lisica ili privezivanja za kakav predmet. Ropstvo se također može ostvariti širenjem i privezivanjem udova lancima ili polugama.
Izraz "disciplina" opisuje uporabu pravila i kazne u BDSM-u radi kontroliranja pretjeranog ponašanja. Kazna može biti tjelesna bol (kao npr. bičevanje), psihološko ponižavanje (npr. javno bičevanje) ili fizički gubitak slobode (npr. vezivanje za krevet). Drugi aspekt je strukturiran "trening" bottom partnera. Moguća su preklapanja s elementima ropstva, ali to nije nužno. Razlikovanje između ropstva i discipline katkad je teško jasno opisati.
Dominacija i pokoravanje.
"Dominacija i pokoravanje" (često i pod kraticama "D&amp;s", "D/s", gdje veliko početno slovo označava dominantnu stranu) niz je običaja, rituala i ponašanja vezanog uz davanje i primanje dominacije jedne osobe nad drugom u kontekstu erotskog životnog stila. On istražuje mentalne aspekte BDSM-a više nego isključivo tjelesne. To je također slučaj u mnogim odnosima koji sebe ne smatraju sadomazohističkim - on se smatra dijelom BDSM-a ako ga se kao takvog prihvaća. Raspon individualnih obilježja je dakle vrlo širok.
Primjeri takvog ponašanja mentalne orijentacije su "igre podučavanja" tijekom kojih dominantna osoba od pokorne zahtijeva određene oblike ponašanja. Posebni oblici uključuju erotsko igranje uloga, npr. razlike u dobi, u kojoj je glumljena ili stvarna razlika glavna pozadina seanse, kao i igranje uloge kućnih ljubimaca itd. Usklađeno seksualno odbijanje partnera može biti aspektom dominacije i pokoravanja (u BDSM-u ili izvan njega), kao i namjerno izazivanje ljubomore. Najčešći i vjerojatni najnaglašeniji kliše u ovom aspektu BDSM-a je odnos gospodara i roba, koji može biti primijenjen kratkotrajno, ali i integriran u svakodnevni život. U nekim odnosima to dovodi do potpune dominacije i pokornosti u pravom smislu fraze "totalna razmjena moći". Elementi kompenzacije u totalnoj dominaciji i pokornosti su briga i odanost partneru ili partnerici koji se međusobno nadopunjuju, tako stvarajući stabilne veze. Pokornost uz uzajamni pristanak pokornog partnera ponekad se pokazuje drugima u obliku simbila koji indiciraju njeno ili njegovo pripadanje dominantnoj osobi, kao npr. nošenje ogrlice, posebnih tetovaža, piercinga i posebne frizure ili vrlo kratka ili obrijana kosa.
Ponekad partneri potpisuju i pravi "ugovor o ropstvu" kako bi jasno izrazili zajednički pogled na dinamiku svog odnosa. Takvi dokumenti nisu pravno priznati niti obvezujući, jer su "contra bonos mores" (suprotni javnom moralu) i zbog toga nelegalni, te su u nekim državama i zabranjeni. U Europi su takvi ugovori moguće u suprotnosti s člankom 3 Europske konvencije o ljudskim pravima u kojima se zabranjuje mučenje i jamči slobodu od "neljudskog ili ponižavajućeg tretmana". To pravo se smatra apsolutnim i na njega nisu dopuštene nikakva ograničenja ili odstupanja. Usprkos tome, samo postojanje takvih ugovora ponekad dovodi do velikih naslova u tabloidima i neinformirane osobe koje takav tekst izvan konteksta pročitaju vrlo često odbacuju ili osuđuju odnose koje oni opisuju.
Sadomazohizam.
Izraz "sadomazohizam" dolazi od riječi "sadizam" i "mazohizam" (vidi etimologiju). U kontekstu spolnih aktivnosti s obostranim pristankom, sadizam i mazohizam nisu strogo precizni pojmovi, jer postoji znatna razlika između medicinske ili psihologijske uporabe oba ta pojma - sadistima se također nazivaju osobe koje uživaju u nanošenju boli ne radi obostranog zadovoljstva, nego radi nanošenja patnje drugoj osobi bez njenog pristanka, što je dakle pojam svojstven psihopatologiji i kriminalistici, a nikako BDSM-u. Sadomazohizam se odnosi na fizičke aspekte BDSM-a. Sadizam opisuje seksualno zadovoljstvo koje se postiže nanošenjem boli, degradacije ili ponižavanja druge osobe. S druge strane, mazohist uživa biti svezan i kažnjavan unutar konsenzualnog scenarija. Sadomazohisti u drugim slučajevima, kao što su nezgode ili medicinske procedure, ne uživaju primati ili zadavati bol. Disciplina često uključuje neke aspekte sadomazohizma. Individualni sadomazohizam se prakticira relativno rijetko, npr. neki postupci kao što su samoropstvo i autoerotično gušenje mogu biti ostvareni bez partnera, no mogu biti opasni i završiti ozljedama ili smrću.
Tjelesni aspekti.
Na fizičkoj razini, BDSM je djelomice povezan s namjernim nanošenjem tjelesne boli, patnje ili drugih intenzivnih osjećaja. Poklonici BDSM-a često uspoređuju efekte nastale rezultirajućim rastom lučenja endorfina s osjećajem euforije koji se pojavljuje nakon dužeg trčanja ili druge tjelovježbe, kao i s osjećajem opuštenosti nakon orgazma. Takvo mentalno stanje nalik transu poznato je kao "podprostor" (subspace) i uvijek se opisuje kao vrlo ugodno. Ponekad se koristi izraz "tjelesni stres" (body stress) kako bi se opisao fizički osjećaj. Ovo iskustvo algolagnije je važno, ali nije jedina motivacija za mnoge poklonike BDSM-a. Filozof Edmund Burke definira ovaj osjet zadovoljstva dobivenog iz boli rječju "sublimirano" (sublime). Područja mozga koji se bave seksualnim podražajima i oni koji kontroliraju osjet boli se preklapaju, što u nekim pojedincima stvara rezultat međusobne asocijacije boli i seksualnog zadovoljstva, jer su neurološke reakcije isprepletene. Manjina poklonika BDSM-a ponekad ulazi u seanse iz kojih ne primaju nikakvo osobno zadovoljstvo, nego isključivo radi omogućavanja partneru da zadovoljavi svoje potrebe ili seksualne fetiše.
U nekim BDSM seansama, top partner izlaže bottom partnera širem rasponu senzualnih dojmova, npr.: štipanje, griženje, grebanje noktima, "spanking", do uporade predmeta kao što su razne vrste bičeva, tekući vosak, kockice leda, Wartenbergovi kotači, erotske elektrostimulacije itd. Također se može koristiti i vezivanje lisicama, užetom ili lancima. Repertoar mogućih "igračaka" ograničava samo mašta oba partnera. Donekle se koriste i svakodnevni predmeti kao pribadače, drvene žlice ili najlonske vrećice kao "pervertibilni" objekti. Obično se smatra da ugodno BDSM iskustvo tijekom seanse izraženo ovisi o kompetentnosti i iskustvu top partnera, kao i o fizičkom i mentalnom stanju bottom partnera. Povjerenje i seksualna uzbuđenost pomažu partnerima zajednički mentalni okvir. Neki poklonici BDSM-a uspoređuju povezane osjete s glazbenim skladbama i predstavljanjem, u kojima su pojedinačni senzualni dojmovi kao glazbene note u datoj situaciji. Iz ove perspektive, različiti pojedini osjetni dojmovi stapaju se u veće iskustvo.
Modeli odnosa.
Radi igranja uloga.
Mnogi poklonici BDSM-a smatraju BDSM u svom spolnom životu seksualnim igranjem uloga i prema tome to nazivaju "igranjem uloga" ili samo "igrama". Aktivan čin naziva se seansom ili igrom, a sadržaj i okolnosti nazivaju se "scenom". Ovo je često u ustaljenim vezama u kojima je BDSM dio ili predigra spolnom odnosu. On također označava odnose koji se temelje samo na povremenoj odvojenoj realizaciji seksualnih maštarija kao obostranom cilju, i gdje ne nastaje nikakav drugi odnos između partnera.
Uobičajene uloge.
U terminologiji BDSM-a, partner koji nosi aktivnu, tj. kontrolirajuću ulogu u seansi ili tijekom cijele međusobne veze naziva se top, što je uloga koja često uključuje nanošenje boli, ponižavanje ili pokoravanje partnera. Partner koji se naziva "bottom" ili češće "sub" tijekom seanse se samovoljno podvrgava tim činovima i/ili je samo pasivni partner u odnosu. Iako je top uobičajeno dominantna osoba, a bottom submisivni partner, to nije uvijek i nužno tako. U nekim slučajevima top slijedi upute bottom partnera na način na koji on ili ona izričito želi. Budući da top samo prividno drži kontrolu u realnosti se prilagođava uputama koje njoj ili njemu daje bottom partner, što se naziva "servisni top". Nasuprot tomu je "dominantni top" partner koji kontrolira podvrgnutog partnera tjelesnim ili psihološkim tehnikama tijekom seanse ili općenito unutar životnog stila BDSM-a.
Slična razlika postoji i kod bottom partnera. S jedne strane su oni koji su indiferentni prema tjelesnim stimulacijama, ili ih čak odbacuju, a na drugoj su bottom partneri koji u njima uživaju, ali se ne žele pokoravati osobi koja ih zadaje. Bottom je često partner koji postavlja osnovne uvjete seanse i izravno ili neizravno daje upute pred samu seansu, dok top (često) te smjernice prati. Drugi bottom partneri pokušavaju kontrolirati top partnera provocirajući reakcije "lošim" (od top partnera neželjenim) ponašanjem kako bi privukli interes. Uz to u BDSM zajednici postoji mala, vrlo puristička "škola" koja smatra da je "upravljanje s dna (bottom)" uopće nekompatibilno sa standardima BDSM odnosa.
Switch - izmjenjivanje uloga
Neki poklonici BDSM-a izmjenjuju uloge ("switch"), što znači da mogu igrati obje uloge, ovisno o seansi. To mogu prakticirati unutar jedne seanse ili preuzimati razne uloge u raznim seansama s različitim partnerima. Za to postoje mnogi razlozi - ponekad "switch" osoba živi u odnosu s partnerom istog opredjeljenja (npr. dva top partnera u vezi), tako da mijenjanje uloga predstavlja jedini mogući način ispunjavanja BDSM potreba unutar veze. Neki ljudi mijenjaju uloge ne smatrajući da su "switch", jer to rade vrlo neregularno i samo pod određenim okolnostima.
Neerotski BDSM.
Nasuprot vezama s ulogama su BDSM odnosi u svakodnevnom životu koji postoje i izvan seksualnog života. Partneri u svakodnevnom životu održavaju prikladnu ravnotežu moći i prema tome čine BDSM stalnim dijelom životnog stila. U ovom slučaju BDSM se ne može samo opisati kao jednostavan seksualni fenomen. Izraz "odnos 24/7" dolazi od 24 sata na dan, 7 dana u tjednu. Drugi izraz je "D/s" od "Dominant/submissive". Dominantni partner kontrolira veći dio života pokornog partnera. Pojedina područja kao što su posao, obitelj i prijatelji mogu biti isključeni iz takvog odnosa i izvan kontrole dominantnog partnera. No neki D/s odnosi pokrivaju sve životne aspekte i takvi odnosi nazivaju se "totalnom razmjenom moći" u kojima do promjena ne dolazi. Takvi odnosi vjerojatno su najrjeđi u cijelom spektru BDSM običaja.
Profesionalne usluge.
Profesionalna domina (od dominatrix) nudi usluge od ropstva, discipline do dominacije u zamjenu za novac. Mnoge domine ne smatraju se prostitutkama, jer spolni odnos s klijentom najčešće ne dolazi u obzir. No u nekim slučajevima spolno zadovoljavanje ili orgazam klijenta dopušteni su drugim načinima. Domine si mogu davati naslove kao što su "Lady", "Miss", "Dama", "Gospodarica" ili "Gospođa" i od svojih partnera traže da ih se tako oslovljava, kako bi se naglasila razmjena moći. Puno rjeđe nude se i usluge profesionalnih ženskih "robova". One klijentima nude pokoravanje unutar dogovorenih granica.
Scena: supkultura i javnost.
Danas BDSM kultura postoji u većini zapadnih zemalja. To nudi poklonicima BDSM-a mogućnost raspravljanja važnijih tema vezanih uz životni stil, kao i uz probleme, s osobama sličnog razmišljanja. Ova kultura često se smatra supkulturom jer se BDSM od velikog dijela javnosti i medija često smatra "bolesnim", "bizarnim" ili "perverznim". Mnogi ljudi zato skrivaju svoje sklonost od društva, jer se boje nerazumijevanja i društvenog isključivanja. U BDSM zajednici je poznato kako poklonici BDSM-a žive na svim kontinentima, ali za mnoge zemlje ne postoji dokumentirani dokaz (zbog restriktivnih zakona i cenzure koju motiviraju politika ili religija) osim po prisutnosti u internetskim BDSM zajednicama i stranicama za pronalaženje partnera. U Hrvatskoj se prava BDSM scena tek stvara i ne posjeduje jasan identitet, jer su i među ljudima koji sebe smatraju dijelom BDSM zajednice vrlo rašireni stereotipi, klišeji, zablude i loša informiranost o tom životnom stilu. Zbog konzervativnosti i neinformiranosti javnosti i medija, postojanje zajednice najvidljivije je samo u anonimnosti interneta.
U zapadnom svijetu scene su također prisutne na internetu, no i u publikacijama, sastancima i erostkim festivalima. Godišnji festival Folsom Street najveća je svjetska BDSM manifestacija, no postoje i mnoge druge, kao npr. Američka nacionalna konvencija nošenja kože "Living in Leather", "TESfest" i organizacija "Crna ruža" (Black Rose). Europski gradovi u kojima postoje veće BDSM zajednice su London, Pariz, Berlin, Amsterdam, München, Köln, Hamburg i Rim.
Simboli.
BDSM i fetišistički motivi s vremenom su se u svakodnevnici zapadnjačkog društva pod utjecajem avangardističke mode, rapa, hip-hopa, metala, znanstvene fantastike, televizije i filmova toliko proširili, da često kod mnogih i nedostaje spoznaja o BDSM korijenima.
Piercing intimnih dijelova tijela još 80-ih je bio ograničen samo na punk i BDSM scenu, dok je danas prihvaćen i popularan među mlađom populacijom koja i ne pripada toj zajednici.
Zastava "leather ponosa" simbol je "leather" supkulture i također se često koristi unutar BDSM-a. U kontinentalnoj Europi prsten O raširen je među poklonicima BDSM-a, a u anglo-saksonskim zajednicama koristi se i triskelion.
Predrasude.
Razumijevanje kulture i običaja BDSM-a ostaje isprepleteno s predrasudama, klišejima i stereotipima. Nesporazumi mogu nastati od općenitog nedostatka znanja vezano uz seksualnost i seksualne običaje, kao i postojeće zablude o tome kako se nečiji osobni život može bitno razlikovati od njegove javne "persone". Tako se npr. ponekad pogrešno pretpostavlja da "subovi" uživaju u boli i poniženjima i u svakodnevnom životu, ili obratno, da bi htjeli da bude upravo suprotno od toga. Ne postoji jasan suodnos između odabira u svakodnevnom i seksualnom BDSM životu. Nesporazum se dalje produbljuje pretpostavkama kako članovi BDSM zajednica žele samo primati ili zadavati tjelesnu i duševnu bol, što umanjuje i omalovažava emocionalne međusobne odnose koji se u takvim vezama razvijaju.
Druga zabluda je ideja da su žene općenito dominantna strana u BDSM odnosima. Vrlo često je slika BDSM-a reducirana na ideju grube tjelesne kazne, zanemarujući pritom širok spektar ponašanja vezanih uz tu kulturu. Uz dominu koja maše bičem, uobičajen je i kliše sadomazohista u punom kožnom odijelu. Iako mogu postojati preklapanja s raznim seksualnim fetišima, ne postoji neizbježna veza između njih i BDSM-a (npr. lateks, PVC ili koža). Česta pojava takve odjeće može se objasniti svojom funkcijom naoko službenog načina prepoznavanja i pokazivanja ukusa. Relativna otvorenost prema alternativnim životnim stilovima omogućuje i to da su fetišizmi zaživjeli i unutar kulture BDSM-a.
Budući da izraz BDSM pokriva nekoliko različitih aspekata koji se mogu pojaviti na različite načine, spektar individualnih interesa i osobnosti je velik i izrazito raznovrstan. Zbog nedostatka informacija u cjelokupnom stanovništvu kao i nevoljkost mnogih da javno pokažu svoje sklonosti koje su izrazito osobne naravi dovodi do situacija u kojima se djela i stavovi pojedinih poklonika BDSM-a pripisuju cijeloj zajednici isto tako kao što se puno veću LGBT zajednicu karakterizira ponašanjem pojedinaca iz "drag queen" kulture. Slično se pogrešno karakteriziraju i druge manjinske zajednice.
U zapadnim industrijaliziranim zemljama i Japanu su od 80-ih pripadnici BDSM zajednice počeli stvarati razmjenu informacija i grupe potpore kako bi se borili protiv diskriminatornih predodžbi. To se dogodilo neovisno u nekoliko europskih država i SAD-u. Nastankom weba počela se razvijati međunarodna suradnja - npr. "Datenschlag" je zajednički napor pripadnika BDSM zajednice u tri zemlje u kojima se govori njemački jezik, a poštanska lista "Schlagworte" koristi model novinske agencije u povezivanju članova zajednice iz šest zemalja. Neki daju priznanje i javnim događajima kao što su "Operacija Spanner" i Međunarodni natječaj kožne odjeće koji stvaraju međunarodnu suradnju.
"Coming out".
Neki ljudi koji osjećaju privlačnost situacijama koje se često susreću unutar BDSM-a dolaze do točke kada odluče svoje sklonosti otkriti, tj. "come out" (doslovno: izaći iz čega). Dok članovi LGBT zajednica sve češće s tim izlaze u javnost, sadomazohisti se u usporedbi drže u tajnosti. Unatoč tome u američkoj anketi 5 do 25% američke populacije pokazuje sklnost toj temi. Osim nekoliko umjetnika, praktički nema slavnih osoba za koje se javno zna da su sadomazohisti.
Javno znanje o čijem BDSM životnom stilu može imati za sadomazohiste pogubne profesionalne i društvene posljedice, jer takav pojedinac postaje "persona non grata". Razlog tome neki autori vide u mješavini u nedostatku javno dostupnog materijala s informacijama, kao i pretjeravajući izvještaji medija i znatne kritike od strane feminista koji su npr. tražeći strože zakone u Švicarskoj dovele u pitanje pravni status sadomazohizma. Unutar feminističkog pokreta u raspravi postoje dvije osnovne pozicije: "sadofobi" s jedne strane (kao npr. Alice Schwarzer) i seks-pozitivni na drugoj (Samois), od kojih obje datiraju još iz 70-ih.
Protivnici BDSM-a drže kako on može dovesti do obiteljskog nasilja. Ne postoji znanstveni dokaz koji podupire tu teoriju. Mnoge feministice kritiziraju BDSM zbog erotiziranja moći i nasilja i osnaživanja mizoginije. Argumentiraju da žene koje odabiru BDSM čine izbor koji je u konačnici za žene loš. Seks-pozitivne feministice argumentiraju svoj stav time da u BDSM aktivnostima uz uzajamni pristanak neke žene uživaju i time potvrđuju svoje seksualne težnje. Također dodaju kako feministice ne bi trebale napadati seksualne potrebe drugih žena i obilježavati ih kao "antifeminističkima", jer nema povezanosti između aktivnosti uz obostrani pristanak i seksualnih zločina. Dok neke radikalne feministice sugeriraju povezanost između BDSM scena uz obostran pristanak s onima bez obostranog pristanka kao što su silovanje i drugi seksualni napadi, seks-pozitivne feministice ovo smatraju za žene uvredljivim.
Često se spominje kako u BDSM-u uloge nisu fiksirane na određeni spol, nego na osobni ukus. Nekoliko studija o suodnosu BDSM pornografije i nasilja protiv žena ponovno zaključuje kako između njih nema povezanosti. Japan je koristan primjer kao zemlja s najnižom stopom seksualnih zločina među svim industrijaliziranim nacijama poznat je po vrlo obuhvatnoj BDSM pornografiji. 1991. godine je u istraživanjima zaključeno kako između 1964. i 1984. unatoč porastu dostupnosti sadomazohističke pornografije u SAD-u, Njemačkoj, Danskoj i Švedskoj nema porasta u broju silovanja.
U Ujedinjenom Kraljevstvu Operacija Spanner potvrdila je kako su poklonici BDSM-a još pod rizikom da ih se društveno stigmatizira kao kriminalce. 2003. godine medijka pokrivenost slučaja Jack McGeorge pokazala je kako jednostavno sudjelovanje i rad u grupama potpore BDSM zajednice donosi rizik za posao, čak i u zemljama gdje zakon tako što ne zabranjuje. Ovdje se može vidjeti jasna razlika između slučajeva BDSM-a i homoseksualnosti. Psihološki napor koji se pojavljuje u nekim slučajevima obično nije izražen ili javno priznat, no dovodi do psihološki teške situacije u kojoj se osoba može naći pod visokim nivoom emocionalnog stresa.
U fazama "samosvjesnosti", ona ili on shvaćaju svoje želje vezane uz BDSM scenarije i/ili o tome odlučuju biti otvoreni. Neki to nazivaju "unutrašnjim coming-outom". Dva odvojena istraživanja o ovoj temi neovisno su došla do zaključka kako 58% i 67% od statističkog uzorka u svakom od slučajeva shvaća svoje sklonosti prije 19. rođendana. Druga istraživanja pokazuju slične rezultate. Neovisno o dobi, coming-out može rezultirati teškom životnom krizom koja ponekad dovodi i do razmišljanja o samoubojstvu. Dok su osobe homoseksualne orijentacije stvorile mrežu potpore u zadnjim desetljećima, sadomazohističke se mreže u mnogim zemljama tek počinju razvijati. U zemljama njemačkog govornog područja samo su umjereno razvijene. Internet je danas glavno sredstvo komunikacije u grupama i omogućuje lokalnu i međunarodnu suradnju. U SAD-u postoji privatna neprofitna grupa Kink Aware Professionals, koja zajednici nudi preporuke za psihoterapeute, liječnike i odvjetnike koji su upoznati s BDSM-om i osjetljivi na potrebe zajednice. U Ujedinjenom Kraljevstvu i SAD-u također postoje Nacionalna koalicija za seksualnu slobodu (NCSF) i Koalicija za seksualnu slobodu (SFC) koje predstavljaju interese sadomazohista. U Njemačkoj web stranica i poštanska lista Datenschlag nudi najopsežniju bibliografiju kao i najveću povijesnu zbirku materijala i izvora vezanih uz BDSM.
Psihologija.
Učestalost.
BDSM se prakticira u svim društvenim slojevima, a uobičajen je u muškaraca i žena heteroseksualne i homoseksualne orijentacije, s različitom učestalošću i intenzitetom. Spektar s jedne strane uključuje parove koji ga prakticiraju u domovima bez povezanosti o supkulturi BDSM-a ili svjesnosti o njegovom konceptu, u igrama vezivanja i sl., do javnih scena na većim manifestacijama u nekoliko američkih i europskih gradova. Postotak žena znatno je veći nego u većini ostalih vrsta ponašanja koje se obično smatra parafilijama. Procjena ukupnog postotka učestalosti ponašanja vezanog uz BDSM u cjelokupnom stanovništvu kreće se između 5 i 25 posto, ovisno o cilju znanstvenog istraživanja.
Nereprezentativna anketa spolnog ponašanja u američkih studenata objavljena 1997. godine, zasnovana na upitnicima pokazuje ukupnu stopu pozitivnih odgovora na oko 8,9%: 15 otvoreno homoseksualnih muških studenata, 21% otvoreno homoseksualnih ženskih studenata, 11% heteroseksualnih muških studenata i 9% heteroseksualnih ženskih studenata priznaju seksualna maštanja vezana uz BDSM. U svim skupinama razina praktičnih BDSM iskustava varirala je na oko 6%. Unutar skupine otvoreno biseksualnih i lezbijskih studentica, postotak je bio znatno viši, na oko 21%. Neovisno o seksualnoj orijentaciji, oko 12% svih ispitanih studenata, 16% otvorenih homoseksualaca i biseksualaca i 8% muških homoseksualaca pokazuje interes za "spanking" (erotsko udaranje rukom ili primjerenom alatkom). Iskustvo u toj vrsti seksualnog ponašanja pokazalo je 30% muških homoseksualaca, 33% biseksualki i lezbijki i 24% muških homoseksualaca i biseksualaca kao i žena heteroseksualki. Druge ankete pokazuju slične podatke u različitim ciljnim skupinama.
U reprezentativnoj studiji objavljenoj 1999. od strane njemačkog Instituta za racionalnu psihologiju (Institut für rationale Psychologie), oko dvije trećine ispitanih žena izrazilo je želju biti tu i tamo na milosti svojih partnera. 69% je priznalo maštarije vezane uz seksualno pokoravanje, 42% je izjavilo interes u eksplicitno BDSM tehnike, a 25% u ropstvo. Istraživanje iz 1976. godine koje je pokrivalo opću američku populaciju da je 3% ispitanika imalo pozitivno iskustvo u vezi s ropstvom ili igranjem uloga gospodar/rob. Ukupno 12% ispitanih žena i 18% muškaraca željelo je to pokušati. Izvješće Kinseyjevog instituta iz 1990. godine pokazuje kako 5 do 10% Amerikanaca povremeno čini seksualne aktivnosti vezane uz BDSM. 11% muškaraca i 17% žena izjavilo je da su pokušali ropstvo. Neki elementi BDSM-a popularizirani su kroz povećano praćenje medija od sredine 90-ih. Tako se crna kožna odjeća, nakit seksualnog tipa kao što su lanci i igre vezane uz dominaciju počeli pojavljivati i izvan konteksta BDSM-a.
Prema anketi iz 2005. godine po uzorku od 317 000 ljudi iz 41 zemlje, oko 20% ispitanika bar su jednom koristili maske, poveze za oči i ostale BDSM alatke, dok je 5% eksplicitno izjavilo da se smatraju sadomazohistima. 2004. je 19% ispitanika u Durexovoj anketi izjavilo kako prakticiraju "spanking", a 22% je potvrdilo korištenje poveza za oči ili lisica. Neki BDSM predmeti uključeni su i u kolekcije nakita međunarodno poznatih dizajnera kao što je Calvin Klein.
Medicinska/psihološka kategorizacija.
Medicina klasificira aktivnosti i maštarije vezane uz BDSM kao patološke, u grupi tzv. parafilija
Prema Međunarodnoj klasifikaciji bolesti iz 2010. godine(MKB-10), "sadomazohizam" je kategoriziran kao "poremećaj seksualne želje" i opisuje se kako slijedi: "Sklonost seksualnoj aktivnosti koja uključuje nanošenje boli ili poniženja, ili ropstva. Ako osoba želi biti primatelj takve stimulacije, to se zove mazohizam; ako želi biti davatelj, sadizam. Često pojedinac postiže seksualno uzbuđenje kako iz sadističkih, tako i iz mazohističkih aktivnosti."
Objavljivanjem Dijagnostičkog i statističkog priručnika za duševne poremećaje Američkog liječničkog udruženja (DSM-IV) 1994. godine, dostupan je novi niz kriterija za dijagnosticiranje BDSM; ujedno se takva stanja više ne opisuju kao poremećaji seksualne želje (parafilije) - nego su svrstani u zasebnu skupinu bolesti. DSM-IV navodi kako "fantazije, seksualne potrebe ili ponašanja" moraju "uzrokovati klinički značajne tegobe ili narušenost stanja u društvenom, profesionalnom i drugim područjima djelovanja" kako bi se seksualni sadizam ili mazohizam smatrali poremećajem.
Posljednje izdanje tog Priručnika (DSM-IV-TR) zahtijeva da dotična aktivnost mora biti isključivi način stjecanja seksualnog zadovoljenja u razdoblju od šest mjeseci ili uzrokovati "klinički znatne tegobe ili narušenost stanja u društvenom, profesionalnom ili drugim važnim područjima djelovanja" ili uključivati prekršaj obostranog pristanka, kako bi se stanje dijagnosticiralo kao parafilija. Doduše, može doći do preklapanja između različitih poremećaja seksualne želje i praksa vezanih uz BDSM.
U Europi organizacija zvana "ReviseF65" djeluje u pokušaju prilagođavanja Međunarodne klasifikacije bolesti (MKB-10). 1995. godine, Danska je kao prva zemlja u Europskoj uniji potpuno izbacila sadomazohizam iz svoje nacionalne klasifikacije bolesti. Nedavne ankete o raširenosti BDSM maštanja i prakticiranja pokazuju snažne varijacije u svojim rezultatima. Usprkos tome, može se reći kako velika većina istraživača pretpostavljaju da 5 do 25 posto stanovništva pokazuje seksualno ponašanje vezano uz uživanje u boli i seksualnom pokoravanju. Smatra se da je stanovništvo s vezanim maštanjima još veće.
Postoji samo nekoliko istraživanja vezanih uz psihološke aspekte BDSM-a koja u istraživanju koriste suvremene znanstvene standarde. Najvažnije istraživanje u tom području objavio je 1988. godine američki psihoterapeut Charles Moser, u časopisu "Journal of Social Work and Human Sexuality". Njegov zaključak je da su, usprkos općem nedostatku podataka vezanih uz psihološke probleme poklonika BDSM-a, neki temeljni rezlutati očigledni. On naglašava kako ne postoji dokaz o teoriji da BDSM označava uobičajene simptome "bilo kakve" psihopatologije. S druge strane, klinička literatura ne daje konzistentnu sliku ljudi koji prakticiraju BDSM. Moser naglašava i da nema dokaza koji bi poduprli teoriju da ljudi koji prakticiraju BDSM imaju neki poseban psihijatrijski problem ili probleme vezane uz svoj seksualni odabir.
Problemi se s druge strane ponekad pojavljuju u samopromatranja. Tijekom "coming out" faze, samopreispitivanje vezano uz vlastitu "normalnost" je sasvim uobičajeno. Prema Moseru, otkriće sklonosti BDSM-u može rezultirati strahom od uništenja trenutne ne-BDSM veze. Ovo u kombinaciji sa strahom od svakodnevne diskriminacije u nekim slučajevima dovodi do stvaranja dvostrukog života koji može biti izrazito naporan. Također, poricanje tih sklonosti može uzrokovati stres i nezadovoljstvo "vanilla" životnim stilom, hraneći strah od nenalaženja partnera. Moser tvrdi kako bi pripadnici BDSM-a koji imaju probleme u nalaženju partnera unutar tog životnog stila vjerojatno imali iste probleme u pronalaženju partnera izvan njega. Želja za uklanjanjem BDSM sklonosti drugi je razlog psiholoških problema, jer to u većini slučajeva nije moguće. Naposljetku, on tvrdi kako poklonici BDSM-a rijetko čine nasilne zločine. Iz njegove perspektive, zločini koji oni počine obično nemaju veze s komponentama BDSM-a u njihovom svakodnevnom životu. Moserovo istraživanje zaključuje kako ne postoji znanstveni dokaz zbog kojega bi se njima negiralo pravo na rad, mogućnost posvajanja ili skrbi nad djecom, kao i druga prava i povlastice. Švicarski psihoanalitičar Fritz Morgenthaler dijeli slično mišljenje u svojoj knjizi "Homoseksualnost, heteroseksualnost, perverzija" (1988.) On drži kako mogući problemi proizlaze ne nužno iz nenormativnog ponašanja, nego u većini slučajeva iz straha od mogućih ili stvarnih reakcija društvenog okruženja prema njihovom izboru.

</doc>
<doc id="56895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56895" title="Ivan Vianney">
Ivan Vianney

Sveti Ivan Vianney (Dardilly kraj Lyona, 8. svibnja 1786. – Ars, 4. kolovoza 1859.), svetac rimokatoličke Crkve, zaštitnik župnika.
Životopis.
Djetinjstvo.
Ivan Maria Vianney rođen je 1786., uoči Francuske revolucije. U njegovom djetinjstvo, Crkva je bila proganjana pa je potajno išao na vjeronauk, a prvu pričest, primio je u jednom spremištu, jer se nije moglo drugačije. Nevinost srca i duboka pobožnost bile su glavne značajke njegove duhovnosti.
Uočio ga je župnik Balley i školovao ga. Problem je bio, što je sv. Ivan jako teško učio, makar je imao veliku volju. Nalazeći se u tjeskobi, poduzeo je hodočašće u La Louvesc na grob sv. Franje Regisa. Od tada je napredovao u naukama, makar mu je i dalje latinski jezik zadavao velike tegobe. No, uspio je postati svećenik.
Svećenički rad i duhovnost.
Postao je pomoćnik svog župnika. Njih dvoje su se natjecali tko će biti bolji. No, dobri je župnik Balley uskoro umro. Ivan ga je oplakao kao svoga najvjernijeg prijatelja. Godine 1818., imenovan je župnikom u Arsu i ostao tamo sve do svoje smrti. 
Ars je kod Ivanova dolaska bilo malo, vjerski posve zapušteno i zanemareno selo. Netko je o njegovim stanovnicima rekao, da ih osim krštenja ništa ne razlikuje od životinja. 
Novi se župnik, uselivši se u siromašni župni dvor, dao odmah na posao, na obraćanje svoje župe, najprije strašnim pokorama, dugim noćnim satima molitve pred Presvetim Sakramentom, ozbiljnim i oštrim propovijedima. 
Veliku je brigu posvećivao i obnovi župne crkve. Njegov je stan bio najsiromašniji, hrana kuhani krumpiri, ali u crkvi je iz poštovanja prema Isusu želio, da sve bude što ljepše. Ljudi su u velikom broju dolazili k njemu. On ih je znao ne samo dobro ispovjediti, već i voditi putem savršenosti prema Bogu. I tako je polako počeo arški proštenjarski život, s mnoštvom hodočasnika, što su dolazili k svetome župniku na ispovijed. Godine 1855. došlo je k njemu oko 20 000 ljudi.
Selo se preobratilo i postalo središte izvanrednog pastoralnog rada u kojem je njihov župnik dnevno znao provoditi u ispovjedaonici i do 12 sati, koji put i više. 
Za dobro svoje župe, sveti je župnik osnovao kuću Providnosti, neke vrste sirotište za siromašnu djecu. Njima bi svako poslije podne održao vjersku pouku. Za njih je učinio i svoje prvo čudo: umnoženje brašna za potrebni kruh. Svojom jednostavnošću, ljudskošću, pa i humorom ponizni je arški župnik privlačio u Ars mnoštva.
Svjedoci koji su svjedočili o njemu u postupku za proglašenje blaženim tvrde, da je bila tolika navala oko njegove ispovjedaonice jer je čitao u ljudskim srcima. Iscrpljen teškim i dugotrajnim radom, oštrim pokorama i drugim patnjama svetac je umro od iscrpljenosti. Po njegovu zagovoru dogodila su se brojna čudesa pa ga je Crkva proglasila blaženim i svetim te zaštitnikom svih župnika. Tijelo mu je ostalo neraspadnuto.

</doc>
<doc id="56897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56897" title="Svjetsko prvenstvo u košarci – Argentina 1990.">
Svjetsko prvenstvo u košarci – Argentina 1990.

Svjetsko prvenstvo u košarci 1990. godine je održano u Buenos Airesu u Argentini, od 8. – 19. kolovoza.
Konačni poredak.
1. &lt;br&gt;
2. &lt;br&gt;
3. &lt;br&gt;
4. &lt;br&gt;
5. &lt;br&gt;
6. &lt;br&gt;
7. &lt;br&gt;
8. &lt;br&gt;
9. Italija &lt;br&gt;
10. Španjolska &lt;br&gt;
11. Venezuela &lt;br&gt;
12. Kanada &lt;br&gt;
13. Angola &lt;br&gt;
14. Kina &lt;br&gt;
15. J.Koreja &lt;br&gt;
16. Egipat &lt;br&gt;
SSSR je nastupio bez igrača i trenera iz baltičkih republika:
niti su imali suradnju s trenerom Vladasom Garastasom.
Hrvatska je dala 5 reprezentativaca u reprezentaciji Jugoslavije:
Zbog ozljede je u zadnji trenutak prije prvenstva otpao Dino Rađa.
MVP prvenstva:
Najbolja prva petorica prvenstva:

</doc>
<doc id="56898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56898" title="Ivica Gluhak">
Ivica Gluhak

Ivica Gluhak (Konjščina, kraj Zlatara, 1922. – Kordun, 1941.) bio je sudionik Narodnooslobodilačke borbe i narodni heroj.
Životopis.
Rođen je 1922. godine u Konjščini. Kao dječak, preselio se u Zagreb zbog izučavanja trgovačkog zanata. Godine 1939., primljen u Savez komunističke omladine Jugoslavije.
Poslije okupacije Jugoslavije 1941., kao član zagrebačkog Mjesnog komiteta Saveza komunističke omladine Jugoslavije, Gluhak je bio jedan od organizatora borbenih omladinskih grupa u Zagrebu. Zajedno s Antom Milkovićem i Rudolfom Kroflinom, sudjelovao je u diverziji na pruzi Zagreb-Sisak.
Dana 15. srpnja 1941. godine, Gluhak je sam zapalio ustaško skladište sijena u Kustošiji. Bio je i jedan od članova grupe zagrebačkih skojevaca koji su, 4. kolovoza 1941. godine, pod vodstvom Slavka Komara, izvršili napad iz Botaničkog vrta na pripravnike Pavelićevog „Tjelesnog zdruga“. Tada je bilo ranjeno 28 ustaša. Akcija je izazvala paniku u ustaškim i njemačkim redovima i zbog nje je uhićeno i ubijeno oko 700 ljudi.
Sljedećeg dana, 5. kolovoza, uhićen je i Ivo Gluhak. Osuđen je na smrt, ali pošto nije ništa priznao, kazna mu je, kao malodobniku, zamijenjena na dvije godine zatvora. Tijekom služenja kazne, Ivo je stekao povjerenje upravnika zatvora, koji ga je puštao u grad bez policijske pratnje. Tako je uspio stupiti u vezu sa svojim starijim bratom Vladom, koji je tada bio jedan od partijskih rukovodilaca u Zagrebu, i da se uz njegovu pomoć prebaci na oslobođeni teritorij, na Kordun.
Poginuo je u prvim borbenim redovima, u sukobu s nadmoćnim neprijateljskim snagama, u listopadu 1941. godine.
Ukazom Prezidija Narodne skupštine Federativne Narodne Republike Jugoslavije, 20. prosinca 1951. godine, proglašen je za narodnog heroja.

</doc>
<doc id="56902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56902" title="Ivan Šibl">
Ivan Šibl

Ivan Šibl (Virovitica, 28. listopada 1917. – Zagreb, 30. ožujka 1989.), bio je hrvatski političar i književnik, partizan, narodni heroj Jugoslavije.
Životopis.
Rani život i školovanje.
Ivan Šibl rođen je 28. listopada 1917. godine u Virovitici. Do 1929. godine Šibl je živio u Virovitici, gdje je završio osnovnu školu i jedan razred Realne gimnazije. Iz Virovitice preselio se je u Zagreb, gdje je završio malu maturu i dva razreda Učiteljske škole. Dok je pohađao Učiteljsku školu, povezao se s revolucionarnim omladinskim pokretom, pa je zbog svoje aktivnosti bio isključen iz škole. Školovanje je nastavio u Čakovcu i Vršcu, ali su ga, ubrzo, ponovo isključili iz škole. Godine 1935. vratio se je u Zagreb, gdje je nastavio aktivnost u revolucionarnom omladinskom pokretu. U to je vrijeme bio i članom radničko-športskoga društva "Metalac", u kojem se tada okupljala radnička omladina. Iz toga je društva u NOB-u poginulo oko 40 članova, među kojima i narodni heroji Jugoslavije: Rade Končar, Joža Vlahović, Petar Biškup Veno i Marijan Čavić.
Godine 1939. Šibl je otišao na odsluženje vojnog roka. 
Drugi svjetski rat.
Nakon povratka iz vojske, nije mogao u Zagrebu dobiti zaposlenje, pa se zaposlio u Duhanskoj stanici u Bujanovcu, u južnoj Srbiji. Nakon tri mjeseca, vratio se u Zagreb i dobio posao u knjižnici Ekonomsko-komercijalne škole, u kojoj je radio do 1941. godine. Nakon kapitulacije Kraljevine Jugoslavije i stvaranja Nezavisne Države Hrvatske, Šibl je kao član udarne grupe sudjelovao, tijekom ljeta i jeseni 1941. godine, u nizu oružanih akcija na zagrebačkim ulicama. U rujnu 1941. godine primljen je u članstvo Komunističke partije Jugoslavije. Pred kraj 1941. godine, ustaška policija otkrila je njegovu aktivnost, i zato je 24. siječnja 1942. godine napustio Zagreb i otišao u Banijski partizanski odred.
Sudjelovao je nizu borba prvo kao borac, a zatim kao politički komesar čete i bataljona u Odredu. Ujesen 1942. godine, Šibl je upućen u Kalnički partizanski odred, na dužnost političkog komesara bataljona. Na toj se dužnosti nalazio do 31. prosinca 1942. godine, kada je njegov bataljon ušao u sastav Sedamnaeste slavonske brigade. Početkom 1943. godine, postavljen je na dužnost političkoga komesara te brigade, a početkom listopada 1943. godine preuzima dužnost političkoga komesara 28. slavonske divizije. Krajem 1943. godine, Šibl je postavljen za obnašatelja dužnosti političkoga komesara Druge operativne zone Hrvatske, a u siječnju 1944. godine postaje politički komesar Desetoga zagrebačkog korpusa NOVJ. Na tome položaju bio je do kraja rata 1945. godine.
Nakon Drugoga svj. rata.
Nakon završetka Drugoga svjetskog rata izabran je za tajnika Gradskoga narodnog odbora u Zagrebu, i na toj dužnosti nalazio se je do kraja 1945. godine, kada je ponovno prešao u službu Jugoslavenske armije. U JNA obnašao je dužnosti zamjenika komesara i komesara armije, načelnika Kadrovske uprave u glavnoj političkoj upravi Ministarstva narodne obrane u Beogradu i političkog komesara Zagrebačke vojne oblasti. Godine 1953. preveden je u pričuvni sastav, u činu general-potpukovnika. Kratko vrijeme radio je kao glavni urednik lista "Borba" (1953. – 1954.) u Beogradu, a u razdoblju od 1954. do 1963. godine nalazio se na dužnosti generalnoga direktora RTV Zagreb. Od 1963. do 1967. bio je predsjednikom Prosvjetno-kulturnoga vijeća Sabora SR Hrvatske, a od 1967. do 1969. godine bio je zastupnikom u Vijeću naroda Savezne skupštine. Od 1946. godine Ivan je Šibl nekoliko puta biran za zastupnika u Saboru. Od 1953. godine bio je članom Centralnog komiteta SK Hrvatske, a od 1969. godine bio je predsjednikom Glavnoga odbora SUBNOR-a Hrvatske. Bio je predsjednikom nogometnog kluba "Dinamo" iz Zagreba, od 1959. do 1967. godine i njegov prvi počasni predsjednik (ostala četvorica su Marko Belinić, Većeslav Holjevac, Franjo Tuđman i Milan Bandić).
U hrvatskoj književnosti javio se je 1950-ih godine svojim memoarskim djelima ratne tematike.
U prosincu 1971. godine, nakon XXI. sjednice CK SKJ, održane u Karađorđevu, na kojoj je smijenjeno najviše rukovodstvo CK SK Hrvatske, Šibl je podnio ostavku na sve svoje dužnosti. Godine 1972. isključen je iz Saveza komunista Jugoslavije i umirovljen. 
Umro je u Zagrebu, 30. ožujka 1989. godine. Pokopan je na zagrebačkome groblju Mirogoju.

</doc>
<doc id="56903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56903" title="Svjetsko prvenstvo u košarci – Španjolska 1986.">
Svjetsko prvenstvo u košarci – Španjolska 1986.

Svjetsko prvenstvo u košarci 1986. godine održano je u Madridu i više gradova diljem Španjolske, u razdoblju od 5. – 20. srpnja 1986.
Obilježeno je bilo i huškačkim pristupom španjolskih medija prema jugoslavenskoj reprezentaciji, pri čemu su je bilo i širenja kleveta prema reprezentativcima (podatak prema tadašnjim jugoslavenskim novinskim medijima). Razlog svemu tomu je bilo što je Cibona dvije godine uredno izbacivala i poraživala španjolsko božanstvo od kluba - Reala iz Madrida.
Kao zanimljivost, ostat će zabilježeno da je svjetski prvak, reprezentacija SAD-a, doživjela jedan poraz od tadašnjeg autsajdera, Argentine!
Konačni poredak.
Najbolja petorica prvenstva:
Hrvatska je dala iduće igrače i trenera u reprezentaciji Jugoslavije:
trener: Krešimir Ćosić

</doc>
<doc id="56904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56904" title="Svjetsko prvenstvo u košarci – Kolumbija 1982.">
Svjetsko prvenstvo u košarci – Kolumbija 1982.

Svjetsko prvenstvo u košarci 1982. održano u Caliju u Kolumbiji, u razdoblju od 15. – 28. kolovoza 1982. godine.
Konačni poredak.
1. &lt;br&gt;
2. &lt;br&gt;
3. &lt;br&gt;
4. &lt;br&gt;
5. &lt;br&gt;
6. &lt;br&gt;
7. &lt;br&gt;
8. &lt;br&gt;
9. &lt;br&gt;
10.&lt;br&gt;
11.&lt;br&gt;
12.&lt;br&gt;
13.&lt;br&gt;
Najbolja petorica prvenstva:
Hrvatska je dala iduće igrače u reprezentaciji Jugoslavije:

</doc>
<doc id="56905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56905" title="Svjetsko prvenstvo u košarci – Filipini 1978.">
Svjetsko prvenstvo u košarci – Filipini 1978.

Svjetsko prvenstvo u košarci 1978. održano je u Manili na Filipinima, u razdoblju od 1. – 14. listopada 1978. godine
Konačni poredak.
1. &lt;br&gt;
2. &lt;br&gt;
3. &lt;br&gt;
4. &lt;br&gt;
5.&lt;br&gt;
6.&lt;br&gt;
7.&lt;br&gt;
8.&lt;br&gt;
9.&lt;br&gt;
10.&lt;br&gt;
11.&lt;br&gt;
12.&lt;br&gt;
13.&lt;br&gt;
14.&lt;br&gt;
Najbolja petorica prvenstva:
Hrvatska je dala petoricu igrača u reprezentaciji Jugoslavije. To su bili:

</doc>
<doc id="56906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56906" title="Svjetsko prvenstvo u košarci – Portoriko 1974.">
Svjetsko prvenstvo u košarci – Portoriko 1974.

Svjetsko prvenstvo u košarci 1974. održano je u San Juanu u Portoriku od 3. – 14. srpnja 1974. godine.
Konačni poredak.
1. &lt;br&gt;
2. &lt;br&gt;
3. &lt;br&gt;
4.&lt;br&gt;
5.&lt;br&gt;
6.&lt;br&gt;
7. &lt;br&gt;
8.&lt;br&gt;
9.&lt;br&gt;
10.&lt;br&gt;
11.&lt;br&gt;
12.&lt;br&gt;
13.&lt;br&gt;
14.&lt;br&gt;
Najbolja petorica prvenstva:
Hrvati u reprezentaciji Jugoslavije:

</doc>
<doc id="56907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56907" title="Svjetsko prvenstvo u košarci – Jugoslavija 1970.">
Svjetsko prvenstvo u košarci – Jugoslavija 1970.

Svjetsko prvenstvo u košarci 1970. održano je u Ljubljani, (danas Slovenija, tada Jugoslavija). Prvo je svjetsko prvenstvo u košarci održani izvan Južne Amerike.
Mjesta održavanja utakmica.
Predskupine su igrane u Sarajevu, Splitu i Karlovcu. Predzavršnica se igrala u Skopju, a završni turnir u Ljubljani. U Karlovcu je bila skupina C u kojoj su bili SSSR, Urugvaj, Panama i UAR ( Ujedinjena Arapska Republika).
Konačni poredak.
1. &lt;br&gt;
2. &lt;br&gt;
3. &lt;br&gt;
4. &lt;br&gt;
5. &lt;br&gt;
6. &lt;br&gt;
7. &lt;br&gt;
8. &lt;br&gt;
9. &lt;br&gt;
10. &lt;br&gt;
11. &lt;br&gt;
12. &lt;br&gt;
13. Ujedinjena Arapska Republika
Igrači.
Najbolji strijelci.
Hrvatski igrači u reprezentaciji Jugoslavije:

</doc>
<doc id="56911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56911" title="Glagolski prilog">
Glagolski prilog

Glagolski prilozi jednostavni su glagolski oblici.
Glagolski prilog sadašnji.
Glagolski prilog sadašnji tvori se samo od nesvršenih glagola kojima se u 3. licu množine indikativa prezenta dodaje nastavak "-ći":
Glagolski prilozi sadašnji pomoćnih glagola:
Glagolski prilog prošli.
Glagolski prilog prošli tvori se od svršenih glagola tako da se infinitivnoj osnovi doda nastavak "-vši "ili -"v" (ako završava na zatvornik) ili "-avši":
Glagolski prilozi prošli pomoćnih glagola:

</doc>
<doc id="56912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56912" title="Glagolski pridjevi u hrvatskom jeziku">
Glagolski pridjevi u hrvatskom jeziku



</doc>
<doc id="56914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56914" title="Usklici">
Usklici

Usklici ili uzvici nepromjenjive su riječi kojima se izražava neki doziv, osjećaj ili zvuk.

</doc>
<doc id="56916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56916" title="Uzvici">
Uzvici



</doc>
<doc id="56917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56917" title="Čestice (vrsta riječi)">
Čestice (vrsta riječi)

Čestice ili partikule nepromjenjiva su vrsta riječi kojima se izražava stav govornika prema sadržaju iskaza.
Nesamostalne čestice.
Upitne čestice.
Upitne čestice: li, zar, da
Čestica "li" je enklitika i uglavnom dolazi iza nekog glagolskog oblika:
Također može doći i iza nekih drugih upitnih riječi kao intenzifikator, odnosno pojačivač upitnog značenja:
Čestica "li" služi i za pojačavanje ostalih riječi i iskaza:
Ova se čestica također veže uz neke veznike, zamjenice itd.:
Čestica "zar" dolazi na početku rečenica te izražava dodatnu nevjericu, sumnju, čuđenje:
Također se s česticom ne udružuje u skup "zar ne" koji dolazi na kraju iskaza; očekuje se potvrdan odgovor:
Čestica "li" često se udružuje s naglašenim prezentom pomoćnog glagola "biti" te tako tvori pitanje:
Nepravilno je postavljati pitanja s udruženim česticama "da" i "li":
Intenzifikatori.
Čestice mogu služiti i za pojačavanje i naglašavanje iskaza - intenzifikaciju.
Intenzifikatori:
i, ni, također, ta, pa, samo, a također mogu i bar, barem, makar, god, ma, čak, ipak, opet...
&lt;br&gt;&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Usporedne čestice.
Usporedne ili gradacijske čestice izražavaju stupnjevanje svojstva:
Poticajne čestice.
Čestica neka služi za tvorbu imperativa za 3. lice jednine i množine, a također može izražavati poticaj.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Poticajna može biti i čestica da:
&lt;br&gt;
Čestice hajde, de, daj, dede, deder pripadaju razgovornom stilu.
Jesno-niječne čestice.
Jesna čestica da, niječna čestica ne, naglašeni prezent pomoćnog glagola "biti" u trećem licu jednince jest.
&lt;br&gt;
Prezentativi.
Prezentativi su čestice evo, eto i eno. Odnose se redom na prvo, drugo i treće lice. Evo, eto i eno "poprime i određene glagolske funkcije i značenja". Prezentativom se može smatrati i čestica gle.
&lt;br&gt;
Samostalne čestice.
Samostalne čestice ili modifikatori obuhvaćaju i neke od nesamostalnih čestica, ali u samostalnoj uporabi.
Također, na razini teksta, razlikujemo sljedeće samostalne čestice:&lt;br&gt;
vjerojatno, doista, zaista, stvarno, uistinu, sigurno, zasigurno, nasreću, nažalost, eventualno, uglavnom, nesumnjivo...

</doc>
<doc id="56920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56920" title="Neolitik">
Neolitik



</doc>
<doc id="56921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56921" title="IHF-ov igrač godine">
IHF-ov igrač godine

Najbolji rukometaš svih vremena po izboru IHF je Ivano Balić, a Svetlana Kitić je proglašena najboljom u ženskoj konkurenciji. Slijede popisi nagrađenih igrača po godinama.

</doc>
<doc id="56926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56926" title="Kbit/s">
Kbit/s



</doc>
<doc id="56927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56927" title="Mbit/s">
Mbit/s



</doc>
<doc id="56933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56933" title="Svjetska prvenstva za žene u velikom rukometu">
Svjetska prvenstva za žene u velikom rukometu

"Svjetska prvenstva za žene u velikom rukometu" su se održala tri puta do 2006.: 1949., 1956. i 1960. godine. 
Vidi.
 

</doc>
<doc id="56934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56934" title="Malajski poluotok">
Malajski poluotok

Malajski poluotok ili Malaja, čiji se južni dio naziva Malaka, ali se u velikom broju jezika (primjerice u španjolskom, finskom, nizozemskom; rabi se i kao naziv za cijeli poluotok) je dugačak, uski nastavak kopna Jugoistočne Azije, odnosno, to je najjužniji završetak Indokineskog poluotoka.
Zemljopis.
Sjeveroistočno od Malajskog poluotoka je Tajlandski zaljev, istočno je Južno kinesko more a najjužnija točka poluotoka leži uz Johorski prolaz. Od ovog mjesta obala ide prema sjeverozapadu duž Malajskog prolaza i zatim je uz zapadnu obalu poluotoka Andamansko more. Time ovaj poluotok razdvaja sjeveroistočni dio Indijskog oceana od zapadnog Pacifika. 
Na poluotoku su dijelovi državnih područja Mianmara, Tajlanda i Malezije, promatrano od sjevera prema jugu.
Oko 13° sjeverne zemlopisne širine Malajski poluotok prelazi u azijski kontinent i u glavno, kopneno, područje Istočne Indije, gdje s istočne strane u kopno prelazi i Indokineski poluotok. Sjeverna granica poluotoka je gotovo ravna crta od mianmarske luke Tavoy na obali Andamanskog mora do Bangkoka u Tajlandu. Na jugu, gdje završava uz Johorski prolaz, završava na oko 1° sjeverne zemljopisne širine. 
Dužina takozvane srednje crte od luke Tavoy na sjeverozapadnom početku Malajskog poluotoka do grada "Johor Baharu" (po kojem je Johorski prolaz dobio ime) na njegovom jugoitočnom završetku je 1.555 km. Najuže mjesto poluotoka je prevlaka Kra na dijelu koji pripada Tajlandu. Širina prevlake je oko 60 km.
Jugozapadno od Malajskog prolaza je indonezijski otok Sumatra koji, uz Borneo istočno od Malajskog poluotoka, spada u Velike sundske otoke. Južno od Johorskog prolaza leži otočna država Singapur. 
Krajolik.
Krajolik Malajskog poluotoka je vrlo raznovsan. Smjenjuju se brdovita područja, doline, jezera, lijepe plaže i kišne šume tipične za blizinu ekvatora.
Brda.
Poluotokom se pružaju južni nastavci središnjeg planinskog lanca Indija. U brdima na jugu poluotoka je najviši vrh "Gunug Tahan", visok 2.187 m. Pored njega, na poluotoku je još devet vrhova koji su viši od 1.000 m nadmorske visine. Središnji dio poluotoka, a naročito južno od prevlake Kra, zemljište je niže, pa ipak se i ovdje jedan vrh, "Khao Luang", uzdiže do visine od 1.786 m.
Kišne šume i vodotoci.
Zapadna obala poluotoka gospodarski je razvijenija od istočne. U unutrašnjosti se još mogu naći ostatci kišnih šuma. U nacionalnom parku Taman Negara, u sjevernom dijelu Malezije postoje još ostatci prašume. Južno od Taman Negare je močvarno jezero "Chini", obavijeno legendom da se u njemu nalazi jedan potonuli stari grad. Oko sredine poluotoka na njegovom istočnom dijelu je "Thale Luang", laguna duboko uvučena u kopno.
Povijest.
Pored spomenutog jezera "Chini" žive Orang asli, prastanovnici Malajskog poluotoka. Rivalizirajuće europske države, Portugal, Engleska i Nizozemska, dugo su se borile oko prevlasti nad Malajskim poluotokom jer je Malajski prolaz bio vrlo važan dio puta začina i vrata za trgovinu s Kinom. Grad Malakka, osnovan u 15. stoljeću na zapadnoj obali poluotoka uz Malajski prolaz kao "ključ" za kontrolu prometa prolazom, 1511. prelazi u ruke
Portugala, 1641. preuzimaju ga Nizozemci, da bi na kraju 1824. postao engleski. U vrijeme drugog svjetskog rata Japanci osvajaju poluotok. Po završetku rata Singapur postaje britanska Krunska kolonija sa samoupravnim pravima, dok u drugim dijelovima poluotoka dolazi do oružane pobune protiv Engleza. Malajski savez dobiva 31. kolovoza 1957. nezavisnost i 1963. ujedinjuje se sa Singapurom, Sarawakom i Sabahom u Malezijsku federaciju. Kasnije se Singapur izdvojio iz te federacije i postao samostalna država.
Klima.
Poluotok obilježavaju tri klimatska područja, istočna obala, unutrašnjost i zapadna obala. Područja se međusobno razlikuju uglavnom rasporedom padalina tijekom godine. Razlike rasporeda padalina između dvaju obala poluotoka razvidne su iz prikaza u dijagramu.
Otoci.
Oko poluotoka se nalazi čitav niz otoka, otočnih skupina, otočića i hridi.
Kao razmeđe između Indijskog oceana i Andamanskog mora tu su otočne skupine Andamani i Nikobari, pa zatim bliže poluotoku čitav niz otoka kao što su Koh Lanta, Langkawi, Phuket, Penang sve do Sumatre sa zapadne strane poluotoka.
S druge strane poluotoka, u Južnom kineskom moru, su Borneo, otoci Riau, otočna grupa Samui i Tioman.
Politička podjela.
Poluotok je podijeljen između Mianmara (krajnji južni dio države), Malezije (zapadni dio države) i Tajlanda (južni dio države).
Susjedne države su Indonezija s druge strane Malajskog prolaza i Singapur s druge strane Johorskog prolaza.
"vidi i":

</doc>
<doc id="56940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56940" title="SP za žene u velikom rukometu 1949.">
SP za žene u velikom rukometu 1949.

Svjetsko prvenstvo za žene u velikom rukometu 1949. igrano je u Mađarskoj, od 25. do 28. rujna 1949. godine. Igralo se po bergerovom sustavu (svatko sa svakim).
Konačni poredak.
1. Mađarska&lt;BR&gt;
2. &lt;BR&gt;
3. &lt;BR&gt;
4. &lt;BR&gt;

</doc>
<doc id="56943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56943" title="SP za žene u velikom rukometu 1956.">
SP za žene u velikom rukometu 1956.

Svjetsko prvenstvo za žene u velikom rukometu 1956. igrano je u Njemačkoj, od 1. do 8. srpnja 1956. godine.
Konačni poredak.
1. Rumunjska&lt;br&gt;
Ileana Colesnicov, Lucia Dobre, Victorița Dumitrescu, Irina Günther, Magda Haberpursch, Eleana Jianu, Irina Nagy, Elena Padureanu, Aurora Popescu, Carolina Raceanu, Aurelia Salageanu, Maria Scheip, Ana Starck, Iosefina Ugron, Mora Windt.&lt;br&gt;
2. &lt;br&gt;
Trudel Hannen, Ursula Hintze, Ursula Kusserow, Annemarie Kübert-Becker, Gertrud Künzler, Lisa Müller-Wiedler, Hildegard Anderla, Ursula Burmeister, Anneliese Götz-Hagdorn, Sigrid Röthig-Panse, Rosemarie Schöne, Mina Steiner-Zimoni, Ingeborg Walther-Lirka, Christa Warns, Edith Wendrich&lt;br&gt;
3. Mađarska&lt;br&gt;
Rozalia Dedrak, Jolan Durian, Laszlone Furman, Hedvig Gorencz, Ilona Hamori, Gabriella Holecz, Maria Lehoczki, Maria Mak, Erzsebet Antal, Edit Bödö, Maria Molnar, Gizella Simon, Lidia Simonek, Hilda Teleki, Maria Tramita&lt;br&gt;
4. &lt;br&gt;
5. FNRJ&lt;br&gt;
Jelena Genčić, Vučić, Magda Hegedüš, Vlasta Nikler, Nada Rukavina, Branka Mihalić, Nada Vučković, Marija Sabljak, Katarina Hosi, Erika Toth, Ankica Ostrun, Vlajčić.&lt;br&gt;
6. &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="56945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56945" title="SP za žene u velikom rukometu 1960.">
SP za žene u velikom rukometu 1960.

Svjetsko prvenstvo za žene u velikom rukometu 1960. održalo se u Nizozemskoj, od 12. do 19. srpnja 1960. godine.
Konačna ljestvica.
1. Rumunjska&lt;br&gt;
2. &lt;br&gt;
3. &lt;br&gt;
4. &lt;br&gt;
5. &lt;br&gt;
6. &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="56950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56950" title="Seizmika">
Seizmika

Seizmika je skup geofizičkih metoda koje se temelje na snimanju mehaničkim putem umjetno izazvanih potresnih valova nakon njihovog povratka iz podzemlja radi istraživanja geološke građe Zemlje, ali i drugih nebeskih tijela (terestričkih planeta i planetoida). Svojstva tako snimljenih seizmičkih valova mijenjaju se pod utjecajem elastičnih svojstava podzemlja koja ovise o litološkom sastavu, poroznosti, propusnosti i kompakciji stijena, te sadržaju i vrsti fluida u njima. Posebno uspješnom pokazale su se refleksijske seizmičke metode u istraživanju ležišta nafte i plina, odnosno u geologiji nafte i plina, odnosno naftnoj geologiji gdje predstavljaju jednu od temeljnih istraživačkih i razradnih metoda kojima se definiraju oblici i granice potencijalnih ležišta.
Uvod.
Primijenjene seizmičke metode sastoje se u emitiranju impulsa sile u podzemlje i registraciju pod njegovim utjecajem nastalih reflektiranih i refraktiranih nailazaka od podzemnih granica na nizu prijamnika raspoređenih na ili blizu površine. Pod utjecajem vanjskog impulsa sile čestice tvari unutar podzemlja pomiču se iz svog prvotnog položaja, međusobno približavaju i sudaraju i tako prenose mehaničko gibanje od jedne do druge točke u podzemlju. Drugim riječima, pod djelovanjem impulsa sile čestice tvari u podzemlju počinju vibrirati duž pravca kojim se seizmički val širi, ako se radi o longitudinalnim ili P valovima, odnosno okomito na taj pravac, ako se radi o transverzalnim ili S valovima, ne mijenjajući pritom svoje mjesto u sredini kroz koju se elastični valovi šire i prenose mehaničku energiju od jedne do druge točke. Za razliku od površinskih valova, koji se šire jedino duž površine, ovi se valovi šire unutar promatranog volumena, te čine tzv. prostorne valove. Na granicama geoloških slojeva oni se reflektiraju i lome, mijenjanju smjer svog širenja te se transformiraju iz P- u S-valove i obratno da bi na koncu bili registrirani na odgovarajućim prijamnicima kao zapisi amplitude primljenog signala tijekom vremena, odnosno kao seizmički tragovi.
Uspješna primjena seizmičkih metoda temelji se na činjenici da podzemni slojevi imaju različita elastična svojstva i gustoću koji izravno ovise o njihovu litološkom sastavu. Analiza tako izmijenjenih svojstava seizmičkih valova stoga omogućuje određivanje strukturno-tektonske građe podzemlja, litološkog sastava podzemnih slojeva, a u povoljnim okolnostima i izravno lociranje akumulacija nafte i plina.
Vremena protekla od emitiranja do prijama seizmičkih valova ovise o dubinama istraživanih objekata i brzinama širenja seizmičkih valova duž puta njihova širenja od izvora preko reflektora (ili refraktora) do prijamnika. Za iniciranje mehaničke sile, odnosno umjetno izazvanih potresnih valova rabe se eksploziv u bušotinama, te razni uređaji koji udarom po površini prenose mehaničku silu u podzemlje. Snimanje se obavlja nizom prijamnika – geofona na kopnu ili hidrofona u vodenoj sredini.
Izvorni signal, odnosno ulaz u podzemlje, obično je tlačni impuls što je nastao djelovanjem relativno oštrog impulsa vanjske sile u obliku oštrog “spikea” na površini tla ili u njezinoj neposrednoj blizini. Pod utjecajem nelinearnih procesa u okolišu izvora (permanentnih deformacija i gubitaka zbog trenja) relativno oštar impuls vanjske sile deformira se i proširuje u oscilirajući valni oblik odnosno izvorni valić ili karakteristiku izvora. Dio kinetičke energije pritom se troši na trajne deformacije okoliša u neposrednoj blizini izvora, dio zbog trenja prelazi u toplinsku energiju, dok se preostala energija širi u obliku elastičnih valova. Na seizmički valić djeluju nelinearni (plastične deformacije i trenje) i linearni procesi (elastične deformacije izazvane prijelazom kinetičke u potencijalnu energiju čestica i obratno), što u konačnici rezultira pojavom seizmičkog vala manje ili više poznatih karakteristika, koji se širi podzemljem.
Refrakcijska seizmika.
Metode refrakcijske seizmike temelje se na snimanju prvih nailazaka seizmičke energije radi određivanja dubine istraživane podzemne slojne granice i brzine širenja prvih nailazaka seizmičkih valova. Pritom se svi kasniji nailasci, nastali pod utjecajem kompleksnih procesa reflektiranja i interferencije, zanemaruju. Za iniciranje mehaničke sile rabe se eksploziv, čekić, bacanje utega ili neki drugi impulsni izvor. Snimanje se obavlja nizom geofona. Očitana vremena prvih nailazaka nanose se na grafove kako bi se zatim iz njih odredile brzine širenja seizmičkih valova, očitala najkraća vremena putovanja valova od refraktora do površine («intercept») i izračunale dubine refraktirajućih slojnih granica. Radi određivanja nagiba refraktora, mjerenja se obavljaju dvostrukim izvorima smještenim na obje strane rasporeda prijamnika. Među glavne primjene metode spada definiranje strukturne građe temeljnog gorja i podine rastrošne zone, određivanje dubine vodenog lica i naslaga šljunka, pijeska ili gline, te pronalaženje plitko smještenih kaverni, rasjeda i pukotinskih sustava. Snimanje metodom refraktiranih valova obavlja se uz primjenu mnogo manjeg broja izvora i prijamnika nego što je to slučaj pri snimanju metodom reflektiranih valova. U istraživanju ugljikovodika ta se metoda danas rabi za određivanje debljine sloja male brzine i za izračunavanje statičkih korekcija, ali, premda rjeđe, i za određivanje dubina do temeljnog gorja, odnosno podine potencijalno zanimljivih bazena za istraživanje ugljikovodika. 
Refleksijska seizmika.
U metodama refleksijske seizmike snimaju se seizmički valovi reflektirani od slojnih granica nakon njihovog povratka iz podzemlja. Svojstva tih valova izmijenjena su pod utjecajem elastičnih svojstava stijena na svom putu od izvora seizmičke energije preko reflektora do prijamnika, te stoga analiza nastalih promjena na ulaznom valnom obliku omogućuje određivanje strukturno-tektonskih odnosa ali i poroznosti, propusnosti i kompakciji stijena te sadržaju i vrsti fluida u njima. 
Sustav mjerenja na kopnu čine seizmički izvor, prijamnici i aparatura. Radi postizanja potrebne prodornosti i rezolucije, izvori seizmičkih valova moraju omogućiti slanje dovoljne energije, uz zadovoljavajuću širinu frekvencijskog spektra. Stoga je poželjno je da svi izvori imaju visok stupanj repetibilnosti, što olakšava kasniju obradu te postizanje boljeg omjera signal/smetnja.
Registracija seizmičkih podataka na kopnu obavlja se u posebnim aparaturama u koje dolaze struje uzrokovane bilo kretanjem kućišta geofona s uzvojnicom u odnosu na nepokretni permanentni magnet ili promjenama tlaka u okolišu piezoelektrički osjetljivih hidrofona. Seizmički valovi, emitirani iz izvora, nakon povratka iz podzemlja snimaju se na posebnom rasporedu od 24 ili više grupa prijamnika (geofona ili hidrofona) ili kanala, prenose do aparature te registriraju na 24 ili više tragova na seizmičkoj snimci ili seizmogramu. 
Inducirane struje malog intenziteta iz prijamnika odlaze u aparaturu koja je zapravo složeni linearni operator sastavljen od niza filtara i pojačala te uređaja za digitalizaciju i zapis podataka na magnetsku vrpcu. U njoj se ulazni valni oblici prethodno pojačavaju i filtriraju kako bi se uklonile one komponente valnih oblika čija frekvencija pada izvan raspona frekvencija korisnih signala, dok se primjenom posebnih antialiasing filtara uklanjaju frekvencije, koje bi nakon digitalizacije mogle uzrokovati pojavu aliasinga. Nakon toga se tako obrađeni podaci zapisuju u brojčanom ili digitalnom obliku na magnetske vrpce koje služe kao izvorni materijal za dalju obradu. Sastavni dio aparature čine i posebni uređaji za testiranje njezina rada i kamera za prikaz snimljenih podataka u analognom obliku (“playback” kamera). 
Tijekom akvizicije seizmičkih podataka duž profila (2D seizmika) snima se veći broj tragova (24, 48, 96 ili više) s jednim izvorom. Ukupna duljina rasporeda ovisi o dubini podzemnog objekta i u pravilu je jednaka dvostrukoj dubini do glavnog objekta istraživanja, dok razmak među kanalima na površini ne smije biti veći od projekcije dvostruke duljine najmanjeg interesantnog objekta na pravac seizmičkog profila, jer bi u protivnom objekt mogao ostati neotkriven. Najmanji broj kanala, sukladno rečenom, trebao bi biti jednak ukupnoj duljini rasporeda podijeljenoj s razmakom među susjednim kanalima. U praksi se obično upotrebljavaju rasporedi od n x 24 kanala s tim da je n cijeli broj. Broj i raspored prijamnika po kanalu ovisi o svojstvima korisnog signala i smetnje. Ondje gdje prevladava smetnja okoliša rabi se što veći broj prijamnika na što je moguće većoj površini, a ondje gdje glavni problem čine površinski valovi takvi rasporedi prijamnika koji će u najvećoj mjeri prigušiti valove koji se šire vodoravno duž profila.
Poseban slučaj višestrukog prekrivanja je 3D seizmička metoda. Tu se zbrajaju svi nailasci reflektirani od dijela površine reflektora (ćelije ili “bina”), što u konačnici omogućuje formiranje prostorne slike istraživanog područja ili 3D bloka. Snimanje se pritom obavlja iniciranjem izvora postavljenih duž jednog niza profila tako da se valni nailasci iz svake točke paljenja (ili vibriranja, ako se kao izvor energije koristi Vibroseis) snimaju na većem broju prijamnika postavljenih na više profila.
Za razliku od opisanih mjerenja na kopnu, na moru se sva oprema nalazi na brodu. Tijekom snimanja smjer kretanja broda duž zadanih profila određuje se putem navigacijskih uređaja u kojima se ujedno registriraju koordinate svake točke paljenja. Obično se rabi satelitska navigacija, uz podršku nekog drugog navigacijskog sustava. Brod za sobom vuče izvor vala (obično zračni top ili “air gun”) i posebno konstruiran kabel s hidrofonima (“streamer”), a snimanjem, kao i kod kopnenih mjerenja, ravna operater. Snimljeni podatci mogu se djelomice obraditi već na brodu, što smanjuje vrijeme potrebno za obradu obično velikog broja podataka. Usto, kontinuirano se snima dubina dna i položaj pojedinih dijelova marinskog kabela, i to kompasima i detektorima za nailaske kroz vodu (“water break detector”). Kabel se održava na stalnoj dubini regulatorima dubine (“depth controler”).
Tijekom seizmičkih snimanja osim valnih nailazaka ili signala koji nose korisnu informaciju o strukturno-geološkoj građi podzemnih objekata na prijamnike dolaze i neki drugi valovi ili smetnje nastali bilo emitiranjem seizmičke energije iz poznatog izvora ili pod utjecajem nekih drugih čimbenika (vjetar, potresi, plima i oseka i sl.). U najširem smislu smetnjom se mogu smatrati svi valni oblici registrirani na seizmičkoj snimci koji ne nose korisnu informaciju o podzemlju, odnosno svi nailasci seizmičke energije koji maskiraju korisni signal. Definicija smetnji mijenjala se prije svega pod utjecajem razvoja metoda i opreme za seizmička mjerenja, ali i zbog povećanih zahtjeva glede prikupljanja sve većeg broja podataka o istraživanom podzemlju. Tako se nailasci S valova, koji su nekoć predstavljali nepoželjne smetnje, danas uspješno koriste u određivanju litološkog sastava, pa i u izravnom lociranju ležišta nafte i plina. 
Seizmički podatci registrirani na magnetskim vrpcama u obliku niza vremenski pravilno raspoređenih brojčanih uzoraka ordinata snimljenih valnih oblika ulazni su podatci u niz operacija poznatih pod zajedničkim nazivom obrada, čija je svrha popravljanje spektra korisnih signala, prigušenje smetnje, korigiranje vremena reflektiranih nailazaka te prijenos podzemnih točaka reflektiranja u njihov stvarni položaj na obrađenoj seizmičkoj sekciji, odnosno geološkom presjeku prikazanom u vremenskom ili dubinskom mjerilu. U tom smislu predmet obrade su prevođenje brojčanih ili digitalnih u analogne podatke, dekonvolucija, filtracija, primjena statičkih i dinamičkih korekcija te migracija, kako bi se skup seizmičkih tragova predočen nizom brojeva preveo u oblik pogodan za dalju geološku interpretaciju.
Obrada seizmičkih podataka treba prije svega poboljšati njihovu vremensku rezoluciju. Prema konvolucijskom modelu, svaki je seizmički trag nastao konvolucijom ulaznog vala (signala) i modela podzemlja sastavljenog od niza odvojenih reflektora. Stoga bi obrada u idealnom slučaju trebala primjenom procesa dekonvolucije odstraniti iz snimljenih podataka utjecaj izvornog vala kako bi se na konačno obrađenom seizmičkom tragu nalazili jedino idealizirani impulsni odzivi podzemlja predočeni nizom “spikeova” čija bi amplituda i polaritet ovisili jedino o koeficijentima reflektiranja. Preduvjet da se to postigne je uklanjanje drugih utjecaja, poput reverberacija, multiplih i “ghost”-refleksa, te svih ostalih smetnji, što je moguće uz primjenu odgovarajućih procesa filtracije. Pored toga, obrada treba omogućiti povećanje amplituda korisnih signala i poboljšanje omjera signal/smetnja. Zahvaljujući primjeni metoda višestrukog prekrivanja podzemnih reflektora (2D i 3D metode CDP-a), dobiveno je dovoljno podataka za analizu brzina, za račun vremenskih korekcija te zbrajanje reflektiranih nailazaka, što rezultira povećanjem amplituda korisnih signala i barem djelomičnim prigušenjem smetnji. Primjena 2D i 3D migracije treba omogućiti uklanjanje difrakcija nastalih na mjestima prekida reflektora, postaviti točke reflektiranja u stvarne točke na obrađenim seizmičkim sekcijama i ujedno poboljšati lateralnu rezoluciju. 
Seizmički podatci na obrađenim seizmičkim sekcijama po sebi su slika valnog polja izazvanog emitiranjem zvučnog mehaničkog vala koju je potrebno prevesti u geološku sliku podzemlja ili interpretirati, odnosno prevesti, u geološke termine. Glavni je cilj geološke interpretacije seizmičkih podataka pretvorba fizikalne slike prostornog rasporeda valnih fronti umjetno izazvanih zvučnih valova u podzemlju u prikaz strukturnih i litoloških odnosa radi lociranja podzemnih objekata pogodnih za akumulaciju mineralnih sirovina poglavito nafte i plina, odnosno izrada geološki plauzibilnog modela podzemlja. Pritom je, uz seizmičke podatke, nužno rabiti i sve ostale dostupne geološke, geofizičke i geokemijske podatke. Drugim riječima, interpretacija seizmičkih podataka kompleksan je proces koji počinje već kod planiranja terenskih mjerenja, nastavlja se tijekom obrade u analizi rezultata pojedinih postupaka potrebnih za dobivanje dobro obrađenih sekcija, da bi se na koncu, na temelju obrađenih seizmičkih podataka i podataka o karakteristikama reflektiranih nailazaka (vrijeme putovanja, brzina, amplituda, faza, frekvencija), dobila što potpunija slika geološke građe podzemlja i locirala potencijalna ležišta ugljikovodika. 
Suvremeni pristup interpretaciji seizmičkih podataka moguće je razdvojiti na tri faze. Prva se od njih odnosi na označavanje i kartiranje strukturnih oblika pojedinih seizmičkih obzora, pretvorbu dvostrukih seizmičkih vremena u dubine na temelju analize brzina izmjerenih u dubokim bušotinama ili izravno određenih na temelju analize snimljenih seizmičkih podataka, te izradu dubinskih strukturnih karata. U sljedećoj fazi, na temelju analize svojstava snimljenih seizmičkih nailazaka, odnosno analize izdvojenih seizmičkih sekvencija i facijesa, izdvajaju se podatci o stratigrafskim odnosima, izrađuje taložni model i prognozira litološki sastav radi otkrića novih i točnijeg lociranja postojećih ležišta ugljikovodika. Predmet treće faze interpretacije seizmičkih podataka je određivanje akustičkih i elastičnih parametara slojeva putem statističke analize svojstava seizmičkih valova te litološkog sastava i petrofizikalnih svojstava istraživanog podzemlja.
Mjerenja u bušotini.
Od površinskih geofizičkih metoda koje koriste mjerne uređaje na površini istraživanog područja, razlikuju se metode geofizičkih mjerenja u dubokim bušotinama kod kojih se barem dio korištenih mjernih uređaja nalazi u bušotini. To su akustička karotaža ("sonic"), mjerenje električnog otpora i mjerenje vlastitog potencijala, mjerenje gustoće (neutronska karotaža), mjerenje radioaktivnog zračenja (“gama”-karotaža), mjerenje brzine širenja seizmičkih valova i vertikalno seizmičko profiliranjeili VSP-metoda.
Dok se geološki i bušotinski podatci prikazuju u dubinskom mjerilu, seizmički podatci su funkcije vremena proteklog od iniciranja seizmičke energije do njezina registriranja. Stoga se dubine do istraživanih objekta na temelju njih mogu odrediti tek nakon pretvorbe vremena putovanja seizmičkih valova od izvora preko podzemnih reflektora i refraktora do prijamnika u dubine, što je moguće postići jedino uz poznavanje brzina širenja seizmičkih valova kroz podzemne slojeve. Tražene se dubine izračunavaju jednostavnim množenjem seizmičkih vremena s funkcijom brzine izraženom u ovisnosti o dubini. S druge strane, podatci predočeni u dubinskom mjerilu mogu se, dijeljenjem s brzinom širenja seizmičkih valova, prevesti u vremena identična vremenima u kojima su prikazani seizmički podatci. Funkciju ovisnosti brzine širenja seizmičkih valova o dubini moguće je odrediti na temelju analize vremena seizmičkih nailazaka, izravnim mjerenjem zvučne karotaže u bušotini, ili snimanjem prvih nailazaka seizmičke energije emitirane na površini. 
Izravno mjerenje vremena putovanja seizmičkog vala od površine do pojedinih slojnih granica u podzemlju, obavlja se mjerenjem brzina u dubokim bušotinama VSP-metodom, kod kojih se za izračunavanje brzina rabe vremena prvih nailazaka snimljena duž okomice na površinu. Mjerenja se u obje metode obavljaju prijamnicima postavljenim na većem broju stajališta smještenim na različitim dubinama u dubokoj bušotini, a kao izvori seizmičkog vala rabe eksplozivno punjenje smješteno u plitke bušotine ili neki od standardnih izvora seizmičke energije (vibroseis, zračni top ).
Vertikalno seizmičko profiliranje ili VSP-metoda razlikuje se od jednostavne metode mjerenja brzina u dubokoj bušotini po tome što se tijekom mjerenja ne registriraju jedino prvi nailasci seizmičke energije, nego se snimanje nastavlja i nakon njih da bi se dobila cjelovita slika kako prvih tako i kasnijih reflektiranih nailazaka. Podatci snimljeni tom metodom kasnije se koristi u korelaciji seizmičkih podataka snimljenih primjenom površinskog rasporeda izvora i prijamnika s bušotinskim podatcima. 

</doc>
<doc id="56952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56952" title="Malacca">
Malacca



</doc>
<doc id="56961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56961" title="Kriging">
Kriging

Kriging je statistička metoda procjene. Imenovana je prema južnoafričkom inženjeru Krigeu (1951.) koji ju je prvi upotrijebio i opisao prilikom procjene koncentracije rudače u ležištima zlata. Zatim je vremenom uslijedio daljnji teoretski razvoj metode, najvećim dijelom od strane francuskih znanstvenika, na primjer Matheron (1963,1965 i drugi radovi).
Procjena se temelji na upotrebi postojećih podataka na kontrolnim točkama kojima su dodijeljeni odgovarajući težinski koeficijenti. Pod izrazom kontrolne točke u stvari se misli na lokacije bušotina s pripadajućim izmjerenim podacima.
Procjena načinjena krigingom podrazumijeva da su zadovoljeni određeni kriteriji. Prema njima procjena mora biti nepristrana te načinjena tako da je varijanca razlike između stvarnih i procjenjenih vrijednosti u odabranim točkama najmanja moguća. To se naziva još i varijancom kriginga. Nakon završetka procjene na odabranom gridu algoritam kriginga također računa predviđenu i stvarnu pogrešku procjene. Te vrijednosti se mogu usporediti s mjerenom vrijednošću na kontrolnoj točki koja je upotrijebljena kao ulazni podatak. Na taj način se određuje pouzdanost procjene te kvaliteta odabranog prostornog modela.
Kriging je svrstan među (geo)statističke interpolacijske tehnike označene engleskim akronimom "BLUE" (osim metode 'jednostavnog kriginga') i vrlo se često upotrebljava u kartiranju rudnih ležišta, ležišta nafte i plina te koncentracije različitih mjerenja. Prevedeno s engleskoga to bi značilo najbolji linearni nepristrani procjenjitelj (engl. "Best Linear Unbiased Estimators").
Također kriging s vanjskim driftom ("Kriging with external drift") služi za kartiranje bušotinskih podataka, uključujući i podatke sekundarne varijable, najčešće seizmičke. Po tomu je ta vrsta kriginga prijelazna metoda prema upotrebi kokriginga 
Jednostavna jednadžba kriginga glasi:
gdje su:
Tehnike kriginga su jednostavni kriging, obični kriging, indikatorski kriging, univerzalni kriging, disjunktivni kriging, kriging s vanjskim driftom i druge, a razlikuju se prema obliku matričnih jednadžbi.
Sve tehnike kriginga imaju neki faktor ograničenja te potpuno zadovoljavaju uvjet „najboljeg linearnog nepristranog procjenitelja“ (engl. Best Linear Unbiased Estimator, abbr. BLUE), osim kod jednostavnog kriginga, gdje procjena nije nepristrana. „Najbolji“ znači da su izračunati koeficijenti potrebni za procjenu određeni minimiziranjem varijance kriginga, „linearni“ označava da je procjena napravljena linearnom kombinacijom mjerenih vrijednosti, „nepristrani“ osigurava da je očekivanje procjene jednako stvarnome očekivanju cijele populacije vrijednosti, dok „procjenitelj“ znači metodologiju.

</doc>
<doc id="56965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56965" title="Kokriging">
Kokriging

Kokriging predstavlja snažnu nadogradnju geostatističkih metoda kriginga. Kriging koristi prostornu korelaciju na skupu prostorno raspršenih kontrolnih točaka. Kokriging računa korelaciju između primarne varijable i zavisne sekundarne varijable. Smatra se kako je sekundarna varijabla gušće uzorkovana nego li primarna, a u isto vrijeme u određenoj zavisnosti s primarnom varijablom. Stoga može pomoći i poboljšati njezinu procjenu.
Značajnost ili jakost veze primarne i sekundarne varijable najčešće se računa korelacijom, bilo linearnom (Pearsonov koeficijent) ili nelinearnom koeficijenti ranka, npr. (Spearmanov). 
Sekundarna varijabla često se naziva i sekundarni atribut, zahvaljujući činjenici da je upotreba kokriginga vrlo raširena u naftnoj geologiji. U tom području geologije kao sekundarna varijabla koristi se seizmički atribut poput amplitude, frekvencije ili faze, često pružajući dodatne i korisne informacije o poroznosti, zasićenju i drugim parametrima izmjerenim primarno na bušotini.

</doc>
<doc id="56966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56966" title="Fjodor Tjutčev">
Fjodor Tjutčev

Fjodor Ivanovič Tjutčev (rus. Фёдор Иванович Тютчев 5. prosinca 1803. – 27. srpnja 1873.) jedan je od najznačajnijih ruskih pjesnika. 
Gotovo dvadeset godina svoga života proveo je u Münchenu i Torinu. Bio je dobar prijatelj Heinricha Heinea, a dobro je poznavao i Schellinga. Tjutčev se nije eksponirao kao pjesnik, te nije aktivno sudjelovao u literarnim krugovima svoga vremena.
Poznato je oko 400 njegovih pjesama koje Rusi vrlo često citiraju. Njegove rane pjesme napisane su u tradiciji ruske poezije osamnaestog stoljeća. Tridesetih godina u njegovoj se poeziji uočava utjecaj europskog (posebice njemačkog) romantizma. Tjutčev piše filozofsku poeziju o svemiru, prirodi i čovjeku. Četrdesetih godina napisao je nekoliko članaka o odnosima Rusije i zapadnoeuropske civilizacije. Pedesetih godina nastao je niz pjesama u kojima opisuje ljubav kao tragediju, a objedinjene su u ciklus koji je prema njegovoj ljubavnici Eleni Aleksandrovnoj Denisjevoj (1826. – 1864.) dobio naziv "Denisjevski". Ciklus se smatra jednim od vrhunaca svjetske ljubavne lirike. Šezdesetih i sedamdesetih godina nastaju mnoge njegove političke pjesme.
Njegova najpoznatija pjesma je "Silentium!". Pjesma je snažan poziv na šutnju, jer se ljudi međusobno ne mogu razumjeti. Stih "Izrečena je misao – laž" jedan je od njegovih najpoznatijih aforizama, kao i riječi "Rusiju um ne dokuči", te "Nije nam dano da unaprijed znamo odgovor na naše riječi".

</doc>
<doc id="56967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56967" title="GONG">
GONG

Gong ("Građani organizirano nadgledaju glasanje"), nestranačka udruga građana utemeljena 1997. godine kao građanska inicijativa radi poticanja građana na aktivnije sudjelovanje u političkim procesima. GONG tvrdi da im je cilj promicanje i unaprjeđenje ljudskih i građanskih prava, te ohrabrivanje i osnaživanje građana za što aktivnijom participacijom u procesima donošenja političkih odluka. Također tvrde da promiču kulturu dijaloga, otvorenosti, transparentnosti i odgovornosti u javnoj sferi, te poštovanje ljudskih, naročito građanskih prava, putem istraživanja, zagovaranja i edukacije, samostalno ili u suradnji s pojedincima i organizacijama koji dijele vrijednosti Gonga. 
Izmjenama Statuta 2000. godine mjenja ime u GONG, a potom 2019. godine u Gong.
Osnivanje.
Gong datum svog osnutka smatra 13. travnja jer su tog datuma 1997. održani prvi izbori koje je Gong pokušao promatrati, unatoč zabrani tadašnjeg Izbornog povjerenstva. Naime, 1990-ih neovisno i nepristrano nadgledanje procesa izbora bilo je onemogućeno, no na poticaj aktivista Koordinacije 13 organizacija za zaštitu i promociju ljudskih prava pokrenuta je „inicijativa samoorganiziranja nevladinih organizacija i građana Građani Organizirano Nadgledaju Glasanje - GONG“. Nakon kampanje Gonga i odluke Ustavnog suda kojom se dopušta nestranačko promatranje izbora, u izbornom zakonu 1999. godine konačno je usvojen i tzv. „narančasti“ amandman te se od tada propisuje pravo promatranja izbora od strane domaćih, nestranačkih promatrača. 
Postignuća.
Izborne promjene.
Promatranje izbora – nestranačko promatranje izbora nije bilo dozvoljeno u 90-im godinama
Djelovanje.
Istraživanja Gong radi samostalno i u suradnji s vanjskim suradnicima, analizirajući sadržaj i procese unutar javnih politika koje doprinose i/ili podržavaju dobro upravljanje. Riječ je u prvom redu o antikorupcijskoj politici (uključujući pravo na pristup informacijama), politici zaštite i unaprjeđenja ljudskih prava, reformi javne uprave, te obrazovanju za demokratsko građanstvo.
Educiranje je fokusirano na programe za neformalno cjeloživotno učenje i obrazovanje s fokusom na edukaciju za građansku pismenost usmjerena na pripremu nastavnika i učitelja za građansko obrazovanje mladih.
Financiranje.
Gong osmišljava projekte i programe kojima se prijavljuje na natječaje i javne pozive međunarodnih institucija (npr. Europske komisije), stranih i domaćih donatora. Svaku odobrenu donaciju i ime donatora objavljujemo u godišnjim izvještajima. Dio prihoda Gong ostvaruje od GRIF-a – računovodstvenog servisa specijaliziranog za udruge, čiji višak prihoda predstavlja jedan od izvora samofinanciranja Gongovih aktivnosti.
Izvještaji o radu.
Financije Gonga su transparentne. Financije Gonga su transparentne. Premda im to nije zakonska obaveza, godišnje izvještaje o provedenim aktivnostima, primljenim i utrošenim sredstvima te donatorima objavljuju na svojim web stranicama i u tiskanom obliku.

</doc>
<doc id="56968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56968" title="Gerard P. Kuiper">
Gerard P. Kuiper



</doc>
<doc id="56971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56971" title="Gerard Peter Kuiper">
Gerard Peter Kuiper



</doc>
<doc id="56972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56972" title="Gerard Kuiper">
Gerard Kuiper

Gerard Peter Kuiper (), rođen kao Gerrit Pieter Kuiper () (Harenkarspel, Nizozemska, 7. prosinca 1905. - Ciudad de México, 23. prosinca 1973.) nizozemsko-američki astronom.
Kuiper se rodio i stekao obrazovanje u Nizozemskoj, da bi 1933. otišao u SAD, a 1937. postao naturalizirani Amerikanac.
Kuiper je otkrio dva planetna satelita - Uranovu Mirandi i Neptunovu Nereid. Kuiperov pojas je nazvan u njegovu čast.
Životopis.
Čitajući Descartesa u srednjoj školi u njemu se pobuđuje zanimanje za astronomiju. Imao je izvanredno oštar vid i mogao je golim okom primijetiti zvijezde prividne magnitude 7,5, koje su bile i dva i pol puta slabijeg sjaja od najslabijih zvijezda koje vidi prosječan opažač! Kuiper je studirao astronomiju i fiziku na Leidenskom sveučilištu. Nakon što je 1933. obranio doktorat o studiji dvojnih zvijezda, odlazi na zvjezdarnicu Lick u Kaliforniji gdje boravi dvije godine. Tamo je sustavno istraživao nama bliske zvijezde i otkrio mnogo novih dvojnih zvijezda i bijelih patuljaka. Puno jasnije definirao je odnos masa-sjaj za zvijezde glavnog niza i pokazao da su bijeli patuljci objekti vrlo velike mase.
Za Drugog svjetskog rata Kuiper se zanima za probleme Sunčevog sustava i prvi otkriva postojanje atmosfere na nekom satelitu (Titanu, pratiocu planeta Saturna). Od tada pa sve do kraja svog života Kuiper je osobito proučavao planetske atmosfere. Godine 1947. postaje direktor zvjezdarnice Yerkes Čikaškog sveučilišta, a istodobno je bio i direktor zvjezdarnice McDonald u Teksasu. U to vrijeme sastavlja vrlo značajnu knjigu "Planetarne atmosfere i njihovo podrijetlo". Među prvima je razmatrao planetarnu geokemiju, a također je sa suradnicima radio i na kartografiji Mjeseca. 14 godina surađuje s agencijom NASA, gdje je bio i glavni istraživač u programu izučavanja Mjeseca.
Kuiper se bavio problemom podrijetla Sunčeva sustava i zaključio da nije bio ništa više do neuspješna dvojna zvijezda s pridruženom masom rasprostrtom radijalno i disk koji se s vremenom razvio u planete. Smatrao je da je učestalost planetarnih sustava u Svemiru jedan u sto slučajeva, dok se prije smatralo da se planetarni sustav kod zvijezda pojavljuje u jedne od bilijun zvijezda.
Također, zanimao se za pronalaženje najpogodnijih područja za zvjezdarnice (zapad SAD-a, Havaji, Meksiko), osobito za opažanje u infracrvenom dijelu spektra gdje je ostavio značajne doprinose u konstruiranju prvih infracrvenih spektrometara. Kuipera smatramo ocem moderne planetarne astronomije.
Kuiperov pojas.
Kuiperov pojas je područje u obliku prstena koje se prostire iza putanje planeta Neptuna u širini od 30 AJ do 50 AJ udaljeno od Sunca. Kuiperov pojas sadrži mnoštvo malih ledenih tijela i izvor je mnogih kometa s kratkim orbitama. Tijela unutar Kuiperova pojasa pod stalnim su gravitacijskim utjecajem velikih planeta (Jupitera, Saturna, Urana i Neptuna), koji im mijenjaju putanju i privlače ih prema unutrašnjem dijelu Sunčevog sustava. Iza Kuiperova pojasa prostire se Oortov oblak.
Kuiper je 1951. pretpostavio postojanje velike skupine objekata u području iza Neptunove orbite. Prvi objekt u Kuiperovom pojasu otkriven je 1992. i od tada je u tom području otkriveno više od 70 000 objekata promjera većeg od 100 kilometara. Vidimo da oni zatvaraju pojas oko Sunca. Potrebno je stotine godina da ti objekti naprave jedan obilazak oko Sunca, i zbog toga što su tako spori izuzetno ih je teško otkriti. Vjerojatno je da je Kuiperov pojas ostatak iz rane faze stvaranja Sunčeva sustava. Unutarnji, gušći dio predplanetarnog diska kondenzirao je za nekih desetak milijuna godina u glavne planete, dok su se vanjski, rjeđi dijelovi puno sporije spajali. Očito, iz toga su nastali mnogi mali objekti. Također, široko je prihvaćeno da je Kuiperov pojas izvor kratko periodičnih kometa i ponaša se kao spremnik tih tijela, na isti način na koji se Oortov oblak ponaša kao spremnik za dugo periodične komete.
Infracrveni spektrometri i teleskopi.
Infracrveni spektar elektromagnetskog zračenja (svjetlosti) nalazi se u području valnih duljina od 10−4 do 10−6 metara, dakle izvan vidljivog dijela spektra. Kuiper je sudjelovao u konstruiranju prvih spektrometara za infracrveno zračenje zvjezdanih spektara pri valnim duljinama od 1 do 3 mikrometra. Na temelju tog prvog infracrvenog spektrometra skromne rezolucije kasnije su razvijene tisućustruko veće razlučivosti i posljedično se povećalo naše znanje i razumijevanje planetarnih i zvjezdanih atmosfera.
Pošto svaki različiti tip atoma emitira samo linije karakterističnih valnih duljina, dobivamo spektralnu liniju atoma. Spektri su ispresijecani mnogim poprečnim uskim tamnim linijama (nešto slično bar-kôdu na artiklima u trgovini) koje se zovu Fraunhoferove linije. Iz njih se može isčitati kemijski sastav promatranog objekta i izračunati njegova temperatura. Kuiper je prvi otkrio sastav atmosfere na Titanu, zatim ugljikov dioksid na Marsu, a također je prvi vidio infracrveni spektar Jupitera i Saturna, kao i Jupiterovih Galilejevih satelita i Saturnovih prstenova, te interpretirao dobivene rezultate.
Suradnja s NASA-om omogućila mu je korištenje zrakoplova-observatorija za opažanje u infracrvenom području na visinama od 12 000 metara (u stratosferi) koji je poslije njegove smrti dobio oznaku KAO što znači "Kuiper Airborne Observatory" (Kuiperov zračni opservatorij). Također, u svemir su lansirani i drugi opservatoriji za promatranja u infracrvenom spektru: IRAS, ISO, FIRST (preimenovan u "Herschel Space Observatory"), NIMCOS (instaliran je na Hubbleovom teleskopu), a nedavno su lansirani SOFIA I SIRTF.

</doc>
<doc id="56974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56974" title="Sedimentologija">
Sedimentologija

Sedimentologija je geološka disciplina koja obuhvaća praćenje, modeliranje i opisivanje različitih sedimentacijskih procesa i njihovih sedimenata na zemljinoj površini i u dubini. Ti su sedimetni istaloženi u proteklim geološkim razdobljima, kao i recentnim procesima.
Sedimentne ili taložne stijene, odnosno kraće sedimenti, obuhvaćaju stijene različitog ishodišnog materijala, taložnih okoliša i sastava. Jedne od najčešćih i u Hrvatskoj sigurno najpoznatijih sedimentnih stijena su karbonati, od čijih brojnih varijeteta je sastavljen veliki dio naše obale i podmorja. Kod karbonata ishodišni materijal je biogenog podrijetla i sastoji se od brojnih živih organizama, koji svojom masom kroz duže geološko razdoblje stvaraju ogromne mase sedimenata. Kasnijom kompakcijom nastaju karbonatne stijene, vapnenci i dolomiti.
Također, sedimetne stijene mogu nastati od svih klastičnih materijala koji su trošenjem npr. gorja poput Alpa postali izvor za prenošenje brojnim mehanizmima do sedimenatacijkog ili taložnog okoliša. Spomenute Alpe i brojne gore uzdignute dan-danas u panonskom dijelu Hrvatske zaista jesu u geološkoj prošlosti predstavljale izvor materijale taloženog u današnjim područjima rijeka Save, Drave, Mure i drugim (v. regionalna geologija). U to vrijeme naravno nije bilo tih rijeka, ali su postojali geotektonski elementi koji se te prostore oblikovali kao marinska ili jezerska spuštena područja (depresije) u kojima se taložio klastični materijal, uglavnom od geološkog razdoblja badena do kraja ponta (cca. 16,5-5,0 mil. god. pr. K).
Mehanizmi transporta takvih klastita mogu se predstaviti mehanizmima koje naravno srećemo i danas, a to su podmorski (jezerski) turbiditni tokovi, mehanizmi aluvijalnih lepezi, te riječnih meandara i delti.

</doc>
<doc id="56985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56985" title="Mačke u drevnom Egiptu">
Mačke u drevnom Egiptu

Mačke ("Felis catus") su među najpopularnijim ljubimcima na svijetu, premda njihovo udomaćivanje još nije toliko poznato kao primjerice udomaćivanje pasa.
Godine 1888. jedan je egipatski zemljoradnik slučajno naišao na veliku grobnicu s tisućama mumificiranih mačaka i mačića. Ovo otkriće kod Beni Hasana sadržavalo je oko 80 tisuća mačjih tijela, datiranih u razdoblje 1000. – 2000.god.pr.Kr.
Mačke u drugim religijama.
Štovanje mačaka specifična je pojava u staroegipatskoj civilizaciji, no važnost mačke javlja se i u drugim kulturama.
Muslimanska predaja govori o slučaju kad je prorok Muhamed pronašao mačku kako spava na njegovoj odjeći: umjesto da je probudi, on je oko nje izrezao rupu, po nekima čitav rukav ogrtača. Ta pripovijest ukazuje na brigu i milostivost prema mačkama ali i čitavom životinjskom svijetu.
U drevnim epskim tekstovima Indije, Ramayani i Mahabharati, mačka se pojavljuje već oko 500. pr. Kr. Hinduizam respektira sve životne forme, a naročito je naklonjen mačkama. Očekivalo se da "svaki dobar Hindus tijekom života brine barem o jednoj mački". Budistički svećenici često su držali mačke u svojim hramovima, prvenstveno kao zaštitu od glodavaca, no također su vjerovali da mačke donose sreću. Postoje mnoge legende o mačkama budističkih svećenika, a danas se vjeruje da neke moderne pasminske mačke potječu od hramskih mačaka.
U drevnoj Kini, kao i u mnogim drugim područjima Azije, mačka je bila cijenjena prvenstveno zbog svoje važne uloge u zaštiti hrane i osjetljive industrije svile od glodavaca.
Mačke u svakodnevnom životu starih Egipćana.
Drevni Egipat nastanjivale su dvije glavne vrste mačaka: tropska mačka ("Felis chaus"), i afrička divlja mačka ("Felis silvestis lybica"). Upravo ova posljednja je udomaćena, zahvaljujući svome temperamentu. Pretpostavlja se da su obje ove vrste prethodnici razvoja moderne vrste Egipatski Mau.
Promjena temperamenta pri udomaćivanju proizlazi iz dva najvažnija faktora, nasljeđa i naučene tolerancije prema ljudima.
Promjene pri udomaćivanju ogledaju se u boji dlake, koja više ne zahtijeva kamuflažu u prirodi, zatim u manjoj veličini mozga zbog eliminacije nepotrebnih instinkata za preživljavanje, kao i u smanjenom obujmu tijela u skladu s promjenom životnog okružja i prehrane.
S obzirom na to da su stari Egipćani uzgajali mačke, njihova se populacija razvijala i povećavala. Bliskosti s čovjekom pripomogla je i povezanost mačke s božicom Bast. 
Egipatski svećenici često su držali mačke u hramu kao predstavnike božice.
Pripitomljavalo se i uzimanjem mladunčadi iz divljine, kao i iz menažerija. Najbogatiji su znali imati čitave zvjerinjake u kojima su pripitomljavali divlje životinje i njihovo potomstvo – primjerice babune, lavove, gazele, pa tako i divlje mačke.
Mačke u staroegipatskoj mitologiji.
Egipat je prije ujedinjenja bio područje s više regionalnih plemenskih zajednica. Zajednička im je bila totemska religija, u kojoj je središte kulta bila određena životinja kao spiritualni simbol. Životinje su birane prema atributima i divljenja vrijednim karakteristikama, od njihovih vještina do primjerice straha kojeg su ulijevale ljudima. Pri ratovima, pobjedničko bi pleme nametnulo svoj totem pri čemu bi jačao njihov kult. Nakon ujedinjenja države (oko 3100.pr.Kr.) uspostavljen je sustav koji je obuhvaćao više totemskih vjerovanja, pa su se uz mačku istovremeno štovale i životinje poput ibisa, orlova i skarabeja. Egipćani su bogove doživljavali kao «višu inteligenciju» koja se može materijalizirati u tijelu. Najranije poznato povezivanje grabežljive mačke s božanstvom otkriveno je na dekoraciji kristalne posude s likom Mafdet, božice s lavljom glavom, iz 3100.god.pr.Kr. Božica Bast je originalno bila prikazivana kao lavica, zastrašujuća zaštitnica, ali je tijekom vremena «omekšala» pri sve većoj povezanosti s udomaćenim mačkama. Poštovanje s kojime su Egipćani mumificirali i sahranjivali mačke, odraz je poštovanja koje su im ukazivali tijekom svakodnevnog života. Grčki povjesničar Herodot pisao je kako u svakoj prilici paljenja vatre, ljudi moraju posebno paziti da plamen slučajno ne zahvati neku mačku. Također je zabilježio da u slučaju smrti mačke, kućanstvo žaluje kao za članom porodice, a često briju obrve u znak tugovanja. Čak i slučajno ubojstvo mačke oštro se kažnjavalo, čemu je svjedočio drugi grčki povjesničar, Diodorus Siculus. Godine 60. pr.Kr. rimski je vojnik nenamjerno pregazio kolima egipatsku mačku, zbog čega ga je faraon Ptolomej XII dao pogubiti.
Bubastis i kult mačke.
Kult mačke je bio značajan od razdoblja Novog carstva (od oko 1555.pr.Kr.), no veću je važnost dobio razvojem grada Bubastisa, vjerskog središta božice Bast.
Bubastis, smješten istočno od delte rijeke Nil, postao je prijestolnica oko 950.godine pr.Kr. (22.i 23.din.). Time se Bast razvila u nacionalno božanstvo, vrhunac kulta bio je oko 500. godine pr.Krista.
Bast je postala vrlo popularno i važno božanstvo, kao predstavnica majčinstva i plodnosti te zaštitnica pozitivnih aspekata sunca. Pritom je povezana sa Sekhmet, zvanom i Oko boga Ra.
Kult mačke rezultirao je mnogim sljedbenicima i tisućama hodočasnika koji su svake godine dolazili u Bubastis slaviti Bast. Također je Bubastis postalo drugo ime božice.
U Bubastisu je bio velik hram posvećen božici Bast, kojega je Herodot posjetio 450.pr.Kr. te napisao da «nije toliko veličanstven kao u drugim gradovima, ali pruža najveću ugodu oku».
Herodot je detaljno opisao hram (sagrađen na nižoj razini od ostatka grada na uzvišenju, kako bi se izbjegla šteta od poplava) koji je izgledao poput umjetnog otoka, zatim drvored koji je vodio prema ulazu, kao i veliku skulpturu božice Bast u unutrašnjosti hrama.
Također je opisao velik broj svetih mačaka, o kojima su svećenici brinuli uz pomoć milodara hodočasnika. Populacija mačaka bila je iznimno velika te se morala održavati periodičkim žrtvovanjem mačića koji bi potom bili mumificirani te u obliku relikvije bili prodani hodočasnicima.
Bubastis je postao stjecište brojnih trgovaca te obrtnika koji su izrađivali brončane skulpture i amulete s prikazom mačke, namijenjene štovateljima božice Bast. Amuleti s prikazom mačke i mačića najčešće su služili ženama koje su željele djecu, i molile za onaj broj djece koliko je mačića bilo na amuletu.
Herodot piše da je godišnji festival Bast u Bubastisu bio jedna od najznačajnijih svetkovina u zemlji, kojeg su posjećivali stanovnici svih područja Egipta, slaveći duž čitave plovidbe Nilom. Po dolasku u Bubastis svetkovina bi doživjela vrhunac u prinošenju darova božici Bast.
Slavna trgovačka povijest Bubastisa čak se našla u židovsko-kršćanskoj mitologiji. U 6.st.pr.Kr. prorok Ezekijel pisao je da «mladi ljudi Avena i Pibesetha (Bubastisa) trebaju pasti od mača: i ovi gradovi trebaju biti porobljeni». Ezekijel 30:17. Ezekijel je vjerovao da ovi gradovi trebaju biti kažnjeni, poput Ninive, zbog svojih poganstva i grijeha.
Egipat je bio jedina zemlja koju Perzijanci nisu osvojili sve do 525. pr. Kr. kad je Kambiz II., sin Kira Velikog, odlučio pokoriti ga. Kambiz je s vojskom na devama prešao 56 milja pustinje te se kod Peluzija sukobio s Egipćanima. No egipatski su vojnici oklijevali uzvratiti jer su perzijski štitovi bili oslikani svetim simbolom mačke.
Pogrebni običaji.
Herodot je zabilježio da su mačke iz raznih dijelova zemlje, nakon smrti donošene u Bubastis kako bi bile mumificirane i sahranjene na velikom groblju, što nije dokazano.
Na grobištu je švicarski egiptolog Edouard Naville otkrio više od 20 kubnih metara ostataka mačaka, kao i dokaze kremacije. 
Našao je hrpe kosti u jamama, koje su bile zidane od cigle i gline. Uz svaku jamu je stajala peć, čije su cigle bile pocrnjele od vatre.
To je bilo zbunjujuće otkriće. Mumifikacija i sačuvanost tijela omogućavali su da pokojnikov ka pronađe svog domaćina te kasnije iznova bude rođen u zagrobni život. Tijelo je trebalo biti netaknuto do tog trenutka, stoga je kremiranje bilo nepoželjan način postupanja s tijelom svetog bića koje je imalo ka.
Usprkos tome, brojnim je mačkama pružena potpuna ceremonija balzamiranja i sahranjene su na drugim velikim grobljima duž Nila. Mačke bi često opskrbili namirnicama za zagrobni život, poput zdjelica s mlijekom ili čak mumificiranog miša.
Značaj kulta možda se najbolje pokazao u kolosalnoj grobnici hrama božice Bast blizu Beni Hasana, koja je slučajno otkrivena 1888.godine. Ova je grobnica sadržavala više od 19 tona mumija i ostataka životinja, većinom mačaka ali i drugih poput mungosa, pasa i lisica.
Zemljoradnik koji je otkrio grobnicu prodao je velik dio sadržaja grobnice, prah mumija bio je cijenjeni afrodizijak i lijek za neplodnost.
Jedan broj uzoraka ipak je dospio u ruke znanstvenicima koji su ih potom proučavali i istraživali. Neki od tih primjeraka danas su dio zbirke British Museuma u Londonu.
Nedavno je Roger Tabor, pri snimanju dokumentarca za BBC "The Rise of the Cat" (Uspon mačke), otkrio drugo groblje mačaka u hramu božice Bastet. Pritom je otkriven 20 cm dubok sloj natiskanih mumija, dugačak preko 60 metara.
Slabljenje kulta mačke.
Kult božice Bast službeno je ukinut carskim dekretom 390.godine. U Egiptu je otada oslabilo nekadašnje štovanje mačaka, premda se i danas drže kao kućni ljubimci ili barem toleriraju, zbog korisnog uništavanja štetočina. U svakom slučaju, mačke današnjeg Egipta izgubile su praktično svaki religiozni značaj. 

</doc>
<doc id="56995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56995" title="Bob Younger">
Bob Younger

Robert Ewing Younger (1853. – 1889.), poznatiji kao Bob Younger, bio je jedan od braće Youngera i član "James-Youngerove bande".
Rođen je u Missouriju 29. listopada 1853. kao trinaesto od četrnaest djece. Tijekom Građanskog rata, njegova braća Cole i Jim jahali su s Quantrillovim jahačima, a Bob je ostao kući zbog toga što je imao tek 8 godina. Od svih užasa rata, vidio je i ubojstvo svoga oca, Henryja Washingtona Youngera, od strane vojnika Unije kao i spaljivanje svoje rodne kuće. Poslije rata, njegova braća zajedno s braćom James formiraju "James-Youngerovu bandu", kojoj je u narednih deset godina djelovanja orobila brojne banke, kočije, vlakove. Bob se bandi pridružio 1873. s 20 godina. Velika prekretnica u djelovanju bande dogodila se u rujnu 1876., kada je banda orobila banku u Minnesoti i ubila jednog djelatnika te se ubrzo nakon toga našla iza rešetaka. Bob Younger ranjen je u lakat i poslije u prsa. Osuđen je na doživotnu robiju. 16. rujna 1889. umire od tuberkuloze. Njegovo je tijelo pokopano na povijesnom groblju u Lee Summitu u Missouriju.

</doc>
<doc id="56998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56998" title="Jim Younger">
Jim Younger

James Hardin Younger (1848. – 1902.) bio je jedan od braće Youngera i član "James-Youngerove bande".
Rođen je 15. siječnja 1848. u Missouriju kao deveto od četrnaest djece Henryja Washingtona Youngera i Bershebae Leighton Fristoe. Zajedno s bratom Coleom pridružuje se konfederacijskoj vojsci u am. građanskom ratu. Kasnije biva zarobljen od strane Unije sve do kraja rata. Nakon brojnih neuspjelih pokušaja da vodi svoj vlastiti ranč, pridružuje se "James-Youngerovoj bandi". Poslije smrti Johna Youngera u okršaju s detektivima, odlazi iz bande i sljedeće 2 godine radi na ranču u Kaliforniji. U bandu se vraća 1876. da bi iste godine bio uhvaćen zajedno s bratom Coleom zbog pljačke banke u Northfieldu u Minnesoti. 1901. pomilovan je zajedno s Coleom. Zaručio se s Alix Mueller koju je upoznao u zatvoru, no zbog nemogućnosti da se njome i oženi (prekršio bi dogovor o pomilovanju), čini samoubojstvo 19. listopada 1902. Njegovo tijelo vraćeno je u Lee Summit u Missouriju.

</doc>
<doc id="56999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=56999" title="John Younger">
John Younger

 
John Harrison Younger (1851. – 1874.) bio je am. odmetnik iz "James-Youngerove bande" i jedan od braće Youngera.
Rodio se 1851. kao jedanaesto od četrnaest djece Henryja Washingtona Youngera i Bershebae Leighton Fristoe. John i njegov brat Bob Younger bili su premladi da bi se pridružili gerilcima u građanskom ratu pa su stoga ostali u svom domu štititi majku i sestre. Već odrastao, John se nekoliko puta sukobio s vlastima, pa je obitelj odlučila preseliti u Teksas tražeći mirniji život. Nakon majčine smrti, braća Younger odlučuju ju sahraniti u rodnom Missouriju (svi osim Colea Youngera). Zbog sve učestalijih okršaja s vlastima, braća Younger često mijenjaju prebivališta na relaciji Missouri-Texas. 20. siječnja 1871., John Younger ubio je 2 šerifova službenika u Teksasu. 1873. pridružuje se "James-Youngerovoj bandi". 17. ožujka 1874., koban je datum za Johna Youngera. Naime, na taj dan John i njegov brat Jim uputili su se nekim prijateljima u Roscoe u Missouriju. Putem su naišli na nepoznate ljude koji su ih upitali za smjer. Sumnjajući da su to zapravo detektivi, Youngeri započinju pucnjavu i ona završava pogubno za Johna koji biva ranjen u vrat. Brat Jim Younger ga je odmah nakon toga zakopao negdje kraj ceste kako bi spriječio vlasti da ga iskopaju i istraže slučaj. Kasnije ga je iskopao i sahranio na lokalno groblje u neoznačen grob.

</doc>
<doc id="57000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57000" title="Cezarion">
Cezarion

Cezarion, pravim imenom Ptolemej XV. Cezar (grč. "Πτολεμαίος ΙΕ' Καίσαρ") (47. pr. Kr. - 30. pr. Kr), bio je sin Kleopatre VII. i, najvjerojatnije, Gaja Julija Cezara.
Iako ne raspolažemo povijesnim dokazima, vjerojatno ga je dao smaknuti Oktavijan 30. pr. Kr., nakon pobjede nad Markom Antonijem i Kleopatrom u građanskom ratu, kako bi ostao jedini Cezarov nasljednik. Prema Plutarhu, Cezarion je s velikim dijelom državne riznice uspio pobjeći u Indiju. 
Iako je njegova majka Kleopatra imala svu vlast, Cezarion je bio posljednji faraon helenističkog Egipta. Njegovom smrću je završila dinastija Ptolemejevića, koja je vladala Egiptom od 305. p. Kr. Nakon smrti Kleopatre i Cezariona Egipat je postao jednom od rimskih provincija.

</doc>
<doc id="57001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57001" title="Kilopond">
Kilopond

Kilopond (znak: kp) je mjerna jedinica za silu, a također uz metar i sekundu jedna od osnovnih jedinica u starom tehničkom sustavu jedinica (MKpS). Definirana je kao težina tijela mase jedan kilogram pri gravitacijskom ubrzanju od 9,80665 m/s2. Decimalni predmetci koriste se uz tisuću puta manju jedinicu pond (znak: p).
Odnosi prema drugim jedinicama za silu navedeni su u tablici:

</doc>
<doc id="57002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57002" title="Pond">
Pond



</doc>
<doc id="57003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57003" title="Decimalni predmetci">
Decimalni predmetci



</doc>
<doc id="57004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57004" title="Psi (razdvojba)">
Psi (razdvojba)



</doc>
<doc id="57007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57007" title="Eta (razdvojba)">
Eta (razdvojba)

Eta može značiti:

</doc>
<doc id="57009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57009" title="Asterix u Britaniji">
Asterix u Britaniji

Asterix u Britaniji (fra. "Asterix chez les Bretons") je francuski animirani film iz 1986. snimljen po istoimenom stripu. To je peti animirani film iz serijala o Asterixu.
Ekipa.
Režija: Pino Van Lamsweerde 
Glasovi: Roger Carel (Asterix), Pierre Tornade (Obelix), Pierre Mondy (Cetinlapsus), Graham Bushnell (Jolitorax) i drugi.
Radnja.
50 g. p. k. Gaj Julije Cezar je napao Britaniju i uspio osvojiti veliki dio otoka zahaljujući činjenici da se Britanci ne bore vikendom i piju vruću vodu. No, jedno je malo selo ostalo neosvojeno te je poslalo vjernog Antiklimaxa da otiđe u Galiju po čarobni napitak po pomoć. Druid u neovisnom selu u Galiji napravi cijelu bačvu napitka za Britaniju te zaduži Asterixa i Obelixa da otprate Antiklimaxa do njegovog sela. Trio sretno stigne u Britaniju, ali im bačva biva konfiscirana od Rimljana a Obelix se po prvi put u životu napije...
Kritike.
Kritičar "Michael Mackenzie" je u svojoj recenziji napisao: "U uvjetima ugođaja, "Asterix u Britaniji" je definitivno bliži stripovima, i uistinu u mnogo pogleda je najbolji Asterix film u grupi, pošto je vjerojatno jedini koji je došao blizu stila humora stripova...Film je pun duhovitih opservacija o britanskim stereotipovima i vizualnih gegova koji povremeno čak i zasjene originalni strip, a moji favoriti su drveni Big Ben 50 godina prije Krista i parlament". "Richard Scheib" je zapisao: "Film je adaptacija stripa iz 1966. te je vrlo vjeran originalu. Kao takav je razmjerno živahan i zabavan, iako priča postaje pomalo usporena u sredini. I kao uvijek, iako je ovo dječja priča, javlja se i drugačija razina pametne satire".

</doc>
<doc id="57010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57010" title="Delta (razdvojba)">
Delta (razdvojba)



</doc>
<doc id="57013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57013" title="Tré Cool">
Tré Cool

Tré Cool (Frank Edwin Wright III, Frankfurt na Majni, 9. prosinca 1972.), američki glazbenik, najpoznatiji kao bubnjar američkog punk rock sastava Green Day.
Životopis.
Tre se rodio u Frankfurtu na Majni u Njemačkoj, gdje je njegov otac bio stacioniran kao vojni pilot u Vijetnamu. Poslije se preselio u Mendocino Mountains. Tamo je živio s ocem i dva starija brata. Njegov prvi susjed bio je Lawrence Livermore, vlasnik diskografske kuće Lookout! Records. S 12 godina Livermore ga je uzeo kao bubnjara sastava The Lookouts. Tada mu je dao nadimak Tré Cool, što znači "vrlo cool" na francuskom. Nakon prve turneje Green Daya po Americi, tadašnji bubnjar John Kiffmeyer odlučio je napustiti sastav. Tada je izbor pao na Tré Coola. Napustio je srednju školu i pohađao razne tečajeve na sveučilištu, ali je zbog turneja morao odustati od toga. Njegov otac Frank Edwin Wright II., koji je posjedovao malu prijevozničku tvrtku, uredio je za potrebe sastava jedan stari "bookmobile" ("knjižnicu na kotačima") kao prijevozno sredstvo na prvih nekoliko turneja. U siječnju 1995. je dobio kćerkicu Ramonu, a zatim u ožujku i oženio njenu majku Liseu Lyon. Ubrzo nakon toga su se rastali, no on se u svibnju 2000. ponovno oženio tadašnjom djevojkom Claudiom i s njom ima sina Frankita. Rastali su se 2003.
Svira sljedeće instrumente: bubnjevi, gitara i harmonika
Nastupa/o je s više sastava: The Lookouts, Screeching Weasel i Samiam, a najpoznatiji je Green Day.

</doc>
<doc id="57021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57021" title="Kikuyu">
Kikuyu

Kikuyu je ime najmnogobrojnijeg Bantu naroda (točnije plemena) u Keniji, čiji je materinski jezik gikuyu, služe se i engleskim i svahili jezikom.
Kikuyu nastanjuju provinciju central u Keniji, napose planinsko područje Kirinyaga. Osnivač plemena bio je Gikuyu, kojega je bog Ngai postavio na vrh planine i zadužio ga da si izgradi dom. Dao mu je ženu Mumbi s kojom je imao devetero kćeri, od kojih je poteklo devet klanova, viz: Achera, Agachiku, Airimu, Ambui, Angare, Anjiru, Angui, Aithaga, i Aitherandu.
Kikuyu su agrikulturan narod, uzgajivači banana, šećerne trske, yama, graha, prosa, kukuruza, ali i stočari koje drže goveda (iz čije kože izrađuju sandale), ovce i koze.
Danas su mnogi akulturirani u suvremeno kenijsko društvo. Najpoznatiji pripadnik bio je Jomo Kenyatta.
Pripadnici naroda Kikuyu često rasjeku ušne resice, objese o njih utege tako da postanu rupe o koje vješaju razne urese i lokote. Što više nakita neki čovjek nosi na ušima, to je ugledniji. Kikuyu su višeženci, duboko prožeti vjerom i revni u vjerskim obredima. Nekada su živjeli u šumama, a onda su postali obrađivači zemlje. Probivši se u gradove poprimiše europske običaje, te postaše cijenjeni vozači, tesari itd. Ranih 1950-ih činili su 80 % željezničkih radnika u Keniji. Od 42 000 bijelih doseljenika tek su dvojica vladala njihovim jezikom, profesor L.S.B. Leakey i misionar William Scott Dickson.

</doc>
<doc id="57022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57022" title="Kraljevi Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca">
Kraljevi Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca



</doc>
<doc id="57023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57023" title="Nikola I., ruski car">
Nikola I., ruski car

Nikola I. Pavlovič ( 6. srpnja 1796. – 2. ožujka 1855. ), ruski car od 1825. godine, kralj Poljske 1825. – 1831. i veliki vojvoda Finske od 1825. godine.
Put do prijestolja.
Nikola I. se rodio 6. srpnja 1796. Kako je u trenutku rođenja bio tek treći sin cara Pavla to mu je davalo samo minimalne šanse da postane car. Njegova sretna zvijezda je na kraju postala godina rođenja. Kako je imao samo godinu dana u trenutku smrti svoje bake Katarine Velike ona nije uspjela ugovoriti još jedno nesretno vjenčanje kao njegove starije braće. Njegov najstariji brat Aleksandar I. je imao dvije kćeri što su veoma brzo umrle. Nakon toga on više nije mogao zamisliti svoju ženu i praktički je usvojio brata Nikolu koji je bio 19 godina mlađi od njega. Njegov drugi stariji brat Konstantin svoju ženu nije mogao niti zamisliti tako da nikada nije niti imao djece. Kada se on na kraju poželio drugi put oženiti Aleksandar je kao uvjet postavio odustajanje od prava na krunu što on prihvaća. Tako je barem samo za dvor Nikola postao prestolonasljednik 1822. godine. Kada mu je najstariji brat umro on je poštujući zakon, a ne bratov red nasljeđivanja prvo proglasio Konstantina carem i tek nakon njegove javne abdikacije sam se okrunio 25. prosinca 1825. godine.
Revolucije.
Odmah dan nakon što je proglašen carem dolazi do Dekabrističke pobune. S pozivom na ruski ustav i Konstantina vojnici u Petrogradu su se odbili zakunuti na vjernost novom caru s nadom da će i druge jedinice podržati njihov potez. Za potpuno gušenje ove bune će trebati samo osam dana, ali mladome caru će ostati vječite psihičke posljedice. U strahu od novih revolucija nedugo po završetku Dekabrističke Nikola naređuje stvaranje tajne policije koja će postojati sve do 1880. godine. Kao što su ovi početni događaji vladavine bili iznenađenje tako novo nastupa 1830. godine u Poljskoj. Tada je ova zemlja bila parlamentarna monarhija u personalnoj uniji s Rusijom. To tamošnjem stanovništvu nije bilo dovoljno pa dolazi do ustanka tijekom kojega će preminuti tamošnji potkralj prije navedeni Konstantin. Ova revolucija će biti u potpunosti ugušena 1831. godine kada se ukida Poljska državnost i njen teritorij postaje ruska provincija. Ovo kućno testiranje careve odlučnosti ga je bilo veoma dobro pripremilo za europsku revolucionarnu 1848. godinu. Kako Franjo Josip I. nije uspio ugušiti revoluciju u Mađarskoj ruske trupe su to učinile namjesto njega 1849. godine. Ostatak vladavine Nikole prolazi bez revolucija ili buna u državi pod čeličnom kontrolom tajne službe.
Ratovi.
Grčka buna za nezavisnost je bila počela još 1821. godine. S nikad upitnim simpatija pravoslavne Rusije prema pravoslavnoj Grčkoj pitanju njenog ulaska u rat je bilo na dnevnom redu još 1825. godine. Tada je to spriječila smrt Aleksandra i kasniji nemiri. Želeći izbjeći unilateralnu akciju Nikola postiže dogovor s Velikom Britanijom i Francuskom za zajedničku pomorsku akciju. Ona nakon postignutog dogovara je pokrenuta 1827. godine. Njen vrhunac tada postaje te iste godine pomorska bitka Navarina gdje su snage saveznika potukle mornaricu poslanu od sultana. Kao odgovor na taj očito neprijateljski potez Osmansko carstvo ubrzo zatvara Bospor za ruske brodove što postaje razlog Petrogradu da objavi rat sljedeće godine. Prva godina ratovanja s carem na bojnom polju prolazi bez uspjehe, tako da do pobjede dolazi tek sljedeće godine carevim odlaskom kući. Te 1829. godine ruski zapovjednik se odlučuje za direktni napad na Istanbul. On s armijom na svojem putu zaobilazi sve protivničke utvrde došavši tako na manje od 70 kilometara od svoga cilja. Tada je Osmansko carstvo zatražilo mir putem kojega će darovati autonomiju Grčkoj i Srbiji koje tada imaju obnovu svoje državnosti. 
Novi rusko-osmanski rat poznat u cijeloj Europi pod imenom krimski će početi 1853. godine. Osnovni razlog za njega se našao u diplomatskoj uvredi Istanbula koji u međunarodnom dogovoru izabire Pariz iznad Petrograda. Glavni pokušaj sporazuma europskih sila koje su željele spriječiti rat otpada zbog osmanskog odbijanja nakon čega mir više nije imao šanse. Očekivanja Nikole da će u najgorem slučaju ratovati protiv Francuske i Osmanlija su bila razočarana kada prvobitno navodno neutralna Velika Britanija objavljuje rat. Ubrzo potom ovom ratu će se na strani ruskih protivnika pridružiti i kraljevina Sardinija dok će Austrija zadržati proturusko stajalište bez ulaska u rat. Tu izdaju kao zahvalnost na spas iz 1849. godine Rusija do ukidanja monarhije neće nikada zaboraviti. Jedini uspjeh ovih saveznika je bilo osvajanje grada Sevastopola i to tek nakon što je više od 50 posto branitelja bilo izbačeno iz borbe. Zahvaljući sličnoj požrtvovanosti rusa nekoliko drugih savezničkih pokušaja desanta u Azovskom i Bijelom moru je bilo odbačeno.
Ostavština.
Nikola I. je u svim zapadnim povijesnim izvorima prikazan veoma negativno kao žestoki konzervativac koji se protivio "demokratskim" promjenama. Jednu veoma važnu stvar u takvim povjesnim izjavama kritičari uvijek zaboravljaju. Nikola I. je bio jedini monarh tadašnje kontinentalne sile koji u razdoblju između pada Napoleona i 1850. godine nikada nije izgubio vlast. Kralj Španjolske Ferdinand VII. je vraćen na vlast 1823. tek francuskom invazijom. S druge strane njihovi kraljevi su bili oboreni revolucijom 1830. i 1848. godine. Ferdinand I. od Austrije je bio oboren 1848., a pruski kralj te godine je gubi kontrolu nad Berlinom. 
Svojom unutrašnjom politikom slavljenja pravoslavlja i ruskog nacionalizma on je dao preduvjete za nastanak danas u cijelom svijetu hvaljenih ruskih pisaca iz XIX stoljeća. U skladu s takvom politikom država tijekom njegove vladavine napokon počinje ulagati u svoje školstvo što ostavlja nepobitan trag na buduće generacije. Također u ovo doba spada i gradnja prve željeznice koja je 1851. godine povezala Moskvu i Petrograd.
Nikola I. umire 2. ožujka 1855. ostavljajući svome sinu Aleksandru II. u nasljedstvo Krimski rat.

</doc>
<doc id="57026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57026" title="James Galway">
James Galway

Sir James Galway (Belfast, 1939.), irski flautist.
Učenik je J. P. Rampala. Od 1969. do 1975. prvi je flautist Berlinske filharmonije, od 1975. nastupa kao solist i komorni glazbenik. 
Okosnicu njegova repertoara čine pretklasični i klasični koncerti te djela suvremenih skladatelja.

</doc>
<doc id="57032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57032" title="Glad (osjet)">
Glad (osjet)

Glad je osjet u organizmu izazvan nedostatkom hrane, praćen osjećajem neugode, grčevima, mučninom, općom slabosti i psihičkim klonućem.
Glad je česta pojava u nerazvijenim područjima svijeta u kojima je zbog zaostalosti u načinu obrade tla stanovništvo izvrgnuto gladovanju (lišavanje hrane potrebne za održavanje organizma i naknadu utrošene energije). Danas je to jedan od najvećih problema suvremenog svijeta. Počeo se sustavno istraživati i djelomično rješavati uspostavom UN-a i njegove specijalizirane organizacije za poljoprivredu i prehranu FAO u Rimu 1945.
Kod potpuna gladovanja organizam mora trošiti svoje rezerve, u prvom redu mast u potkožnom tkivu i ugljikohidrate (glikogen) iz jetre i mišića, a kasnije i vlastite bjelančevine. Tako masno tkivo čovjeka može kod potpuna gladovanja izgubiti do 93 % svoje težine, jetra 62 % – 71 %, mišići 34 % – 45 %, koža, bubrezi i pluća 22 % – 33 %, a mozak i srce najviše 3 %. Organizam izgubi i znatan dio svojih soli, a ponešto se mijenja i sastav krvi.
Posljedice su: naglo mršavljenje, remećenje funkcija unutarnjih organa i živčanog sustava, opća slabost i najzad smrt. Sitnije životinje ugibaju prije krupnijih, mladunčad brže od odraslih, jer je u manjih životinja i u mladunčadi brža izmjena tvari u organizmu. Tako npr. miš ugine nakon 6-7 dana potpuna gladovanja, kunić nakon 22 dana, pas za 60 dana, a čovjek nakon 70 – 80 dana (uz uzimanje vode, a bez nje može izdržati samo nekoliko dana.)

</doc>
<doc id="57033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57033" title="Bubastis">
Bubastis

Bubastis je drevni grad kojega su stari Egipćani nazivali Per-Bast. Grčki naziv bio je Βούβαστις (Herodot) ili Βούβαστος (Strabo, Diodorus, Plinije Stariji, Ptolemej). Bubastis je također identificiran kao biblijski Phibeseth (Ezekijel)
Povijest.
Staroegipatski Bubastis nalazio se na području delte rijeke Nil, jugozapadno od grada Tanisa. 
Bio je središte donjoegipatskog 18.okruga.
Godine 952. pr.Kr. Bubastis je postao kraljevska rezidencija 22. dinastije, a procvat je doživio tijekom 23. dinastije.
Moć Bubastisa oslabila je nakon perzijskog osvajanja Egipta godine 525.pr.Kr. 
Herodot je dao najopširniji opis grada, posjetivši ga godine 450.pr.Kr. Također je pisao da se još u antičko doba pokušavalo sačuvati Bubastis od oštećenja uzrokovanih poplavama Nila.
Religija.
Bubastis je bio središte staroegipatskog kulta božice Bast (Bastet), koja se nekad nazivala i "Bubastis".
Uz novi značaj grada ojačalo je i štovanje ove božice te s njom povezan kult mačke, njene svete životinje.
Godišnje svetkovine u Bubastisu postale su cilj trgovaca, obrtnika i hodočasnika iz čitave zemlje.
Stari Grci su božicu Bast poistovjetili s Artemidom.
Ruševine Bubastisa.
Ruševine drevnog Bubastisa nalaze se nedaleko modernog egipatskog grada Zagaziga. 
Arheološka istraživanja vršila su se godine 1886. i 1887., a ekspedicija 1906. godine otkrila je još neistraženu kapelu 6. dinastije i hram iz 8. stoljeća pr.Kr.
Nekadašnja velebnost ovoga grada vidljiva je iz sačuvanih kamenih ostataka i dugih zidina.
Unutar središnjeg dijela nalazi se velika gomila granitnih blokova koji su, obzirom na svoj oblik i skulpturalno oblikovanje, pripadali brojnim obeliscima i propilejima. Pretpostavlja se da su se koncentrično uzdizali uokolo središta u kojem su bili hram božice Bast i Hermesov hram. Čini se da su jedine stalne građevine u Bubastisu bili ovi hramovi i granitni zidovi hodnika, a grad je također imao bogatu vegetaciju, vrtove i šumarke.

</doc>
<doc id="57036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57036" title="Državno sudbeno vijeće Republike Hrvatske">
Državno sudbeno vijeće Republike Hrvatske

Državno sudbeno vijeće (skraćeno DSV) samostalno je i neovisno tijelo koje osigurava samostalnost i neovisnost sudbene vlasti u Republici Hrvatskoj.
Članovi i predsjednik Vijeća.
Vijeće ima jedanaest članova, a čine ga sedam sudaca, dva sveučilišna profesora pravnih znanosti i dva saborska zastupnika od kojih je jedan iz redova oporbe.
Članove Vijeća iz reda sudaca čine:
Iz reda sudaca bira se sedam članova, dakle većina (tako nalaže Ustav Republike Hrvatske), pri čemu mora biti osigurana zastupljenost svih sudova u Republici Hrvatskoj s obzirom na njihovu vrstu i stupanj. Kandidate saboru predlaže proširena opća sjednica Vrhovnog suda Republike Hrvatske. Predsjednici sudova ne mogu biti birani za članove DSV.
Dva člana DSV su iz reda sveučilišnih profesora pravnih znanosti i dva iz reda odvjetnika. Kandidate iz reda odvjetnika utvrđuje na temelju prikupljenih prijedloga Skupština Hrvatske odvjetničke
komore, a kandidate iz reda sveučilišnih profesora pravnih znanosti sjednica dekana pravnih fakulteta. U članstvo DSV ne mogu biti birani predstavnici zakonodavne i izvršne vlasti, niti predstavnici drugih državnih tijela, udruga građana i slično.
Članovi Državnoga sudbenog vijeća biraju se na vrijeme od četiri godine, s time da članom Državnoga sudbenog vijeća nitko ne može biti više od dva puta uzastopce. Prilikom stupanja na dužnost članovi DSV-a polažu prisegu. Predsjednika Državnoga sudbenog vijeća bira tajnim glasovanjem većina članova Državnoga sudbenog vijeća na vrijeme od dvije godine.
Predsjednik i članovi DSV-a imaju imunitet. To znači da ne smiju biti pozvani na odgovornost za izraženo mišljenje ili glasovanje u Vijeću, niti se protiv člana smije pokrenuti kazneni postupak bez odobrenja Vijeća.
Prestanak dužnosti člana DSV-a prestaje istekom mandata, ako ga se razriješi zbog neopravdanog neobavljanja ili neurednog obavljanja dužnosti, ako bude imenovan predsjednikom suda, ako trajno izgubi sposobnost obavljati svoju dužnost, ako bude osuđen na kaznu zatvora, - ako primi državljanstvo druge države te ako sam to zatraži.
Djelokrug i način rada.
U djelokrug Vijeća spada:
Vijeće odlučuje u sjednici koje saziva predsjednik, iznimno na prijedlog najmanje pet članova. O načinu rada donosi se poslovnik.
Postupak imenovanja sudaca.
Slobodno sudačko mjesto oglašava Ministarstvo pravosuđa po službenoj dužnosti ili na prijedlog predsjednika suda za koji se imenuje sudac, predsjednika neposredno višeg suda ili predsjednika Vrhovnog suda. Oglas se objavljuje u "Narodnim novinama". Ministarstvo pravosuđa zatražit će mišljenje o svim kandidatima od nadležnog sudačkog vijeća. Nakon prikupljenih mišljenja, Ministarstvo pravosuđa dostavi će listu kandidata koji ispunjavaju uvjete za sudačko mjesto Vijeću. Državno sudbeno vijeće u postupku imenovanja dužno je pribaviti mišljenje nadležnog odbora Hrvatskoga sabora.
Prilikom stupanja na dužnost sudac polaže prisegu pred članovima Vijeća.
Disciplinski postupak.
Sudac odgovara za počinjena stegovna djela. Stegovna dijela jesu:
Stegovni postupak za stegovno djelo iz stavka 2. točke 2. ovoga članka pokrenut će se osobito ako sudac bez opravdanog razloga ne izrađuje i ne otprema sudske odluke u zakonskom roku, ako je sudačko vijeće ocijenilo njegov rad negativnom ocjenom te ako je, bez opravdanog razloga, broj odluka koje je donio u jednogodišnjem razdoblju bitno ispod prosjeka.
Za počinjena stegovna djela mogu se izreći sljedeće stegovne kazne:
U stegovnom postupku u prvom stupnju odlučuje Vijeće većinom glasova svih članova.
Zahtjev za pokretanje stegovnog postupka protiv suca za koje postoji opravdna sumnja da je počinio stegovno djelo, pokreće predsjednik suda u kojem obnaša sudačku. Zahtjev za pokretanje postupka zbog počinjenja stegovnog djela može podnijeti i predsjednik neposredno višeg suda, predsjednik Vrhovnog suda Republike Hrvatske, sudačko vijeće te ministar pravosuđa.
Sucu protiv kojega je pokrenut stegovni postupak mora se omogućiti da se brani osobno ili putem branitelja. Protiv odluke Vijeća, sudac ima pravo žalbe Ustavnom sudu.
Postupak razrješenja.
Vijeće će razriješiti suca:

</doc>
<doc id="57037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57037" title="Državno sudbeno vijeće">
Državno sudbeno vijeće



</doc>
<doc id="57039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57039" title="Nikomahova etika">
Nikomahova etika

Nikomahova etika (ili Ethikôn Nikomacheiôn) djelo je grčkog filozofa Aristotela o vrlinama i etičkom karakteru. Knjiga ima istaknutu ulogu u definiranju aristotelovske etike i smatra se jednim od najvažnijih i najutjecajnijih filozofskih djela ikad napisanih. Deset pojedinačnih dijelova koja čine knjigu sastoje se u potpunosti od bilješki s Aristotelovih predavanja na liceju, a posvetio ih je svome sinu Nikomahu.
Prva knjiga.
Opće je prihvaćena činjenica da je najveće dobro ono kojem težimo radi njega samog, a ne radi neke druge svrhe. To može biti sreća, blaženstvo..., i svaki čovjek po naravi teži tome dobru. Isto tako svako umijeće i svako istraživanje teži nekom dobru, no razlikuju se svrhe djelovanja, iako bi svrha uvijek trebala biti dobro. U Nikomahovoj etici Aristotel dijeli življenje života na tri načina; to su život užitaka, državni (politički) i misaoni život. Oni se razlikuju po djelovanju i svrhama djelovanja, te se postavlja pitanje koje je najveće dobro. Blaženstvo, dakle, biramo radi njega samog, također i kreposti, ali, je li to uistinu najveće dobro, te gdje je pravednost u tome? Krajnje je dobro samodostatno, zadaća čovjeku je život, ma kakav on bio, a život je samodostatan.
Druga knjiga.
Postoje dvije vrste vrlina: moralna i intelektualna, no nijedna nije po prirodi usađena. Mi imamo sposobnost steći ih i usavršavati ih. Zakonodavci navikavanjem čine građane dobrima i to je u stvari želja svakog zakonodavca. Prema našim postupcima u odnosima s ljudima postajemo pravedni ili nepravedni. Pravednim se postupcima postaje pravedan. Moramo postupati u skladu sa zdravim razumom, jer pretjeranost uništava, a to se u djetinjstvu mora naviknuti: koliko i kada osjećati. Onaj koji se odriče čulnih užitaka nalazi radost.
Postoje tri stanja, no samo je jedno ispravno. Srednji put (drugo stanje) zaslužuje pohvalu, no skretanja su nužna jer se tako najlakše nalazi pravi put. Vrlina bi trebala biti ona osobina na osnovu koje čovjek postaje dobar. Strasti su prolazni afekti (strah,požuda..., osjećaji zadovoljstva ili nezadovoljstva). Sklonosti su ono na osnovu čega smo u stanju npr. naljutiti se. Osobine su ono na osnovu čega se odnosimo pravilno ili nepravilno prema afektima.
Prvo stanje: razmetanje, nadutost, razmetljivost, lakrdijaštvo, laskavac, sramežljivac, naprasitost, luda smjelost, neobuzdanost, rasipnost&lt;br&gt;
Drugo stanje: izdašnost, plemenita ambicija, istinoljubivost, društvenost, ljubaznost, stidljivost, blagost, hrabrost, umjerenost, velikodušnost&lt;br&gt;
Treće stanje: sitničavost, malodušnost, ironija, mrzovolja, pretjerana uslužnost, bestidnost, ravnodušnost, plašljivost, obuzdanost, škrtost
Šesta knjiga.
Razboritost je prava stvar u pravoj situaciji. Kreposti postoje ćudoredne i razumne. Također postoje dva dijela duše - razuman i nerazuman. Nepromjenjivi (umijeće, razboritost) i promjenjivi (umnost, mudrost, znanstvenost).
Deseta knjiga.
Ljudska sreća se može definirati funkcijom koja pripada svakom čovjeku. Svaki čovjek mora biti dio praktičnog života, a krajnje dobro bi trebalo proizaći iz toga da se ta funkcija dobro obavlja i treba biti cijeli život konstantna. Etičke vrline su one u skladu s razumom, a intelektualne su superiornije jer razum razmišlja, a mišljenje je najbolja čovjekova sposobnost. No, čovjek ne može cijeli život provesti neprekidno razmišljajući. Za sreću ljudi su potrebne i neke vanjske stvari kao što su zdravlje, zdrava djeca, hrana, sklonište i sloboda.

</doc>
<doc id="57040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57040" title="Predsjednici Vlade Kraljevine Jugoslavije">
Predsjednici Vlade Kraljevine Jugoslavije



</doc>
<doc id="57041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57041" title="Autoerotizam">
Autoerotizam



</doc>
<doc id="57042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57042" title="Evanđelje po Marku">
Evanđelje po Marku

Evanđelje po Marku ili Markovo Evanđelje religijska je knjiga, dio Novoga Zavjeta. Kratica je (Mk). Tradicionalno se pripisuje sv. Marku i najkraće je od četiriju kanonskih evanđelja.
Riječ je o sinoptičkom Evanđelju, a smatra se da je služilo kao predložak za ostala dva sinoptička evanđelja (evanđelje po Mateju i evanđelje po Luki).
Markovo Evanđelje vjerojatno je prvo napisano Evanđelje. Mnogi kršćani drže da ga je napisao sv. Marko, najvjerojatnije u Rimu oko 60. – 70. Nekad se smatralo da je napisano nakon evanđelja po Mateju, što je razlog da se u Biblijama nalazi poslije njega.
Markov stil pisanja vrlo je jednostavan i sliči pučkom pripovijedanju. Prvotno je napisano za rimsku kršćansku zajednicu.
U tom Evanđelju zapisano je propovijedanje apostola Petra u Rimu. Marko je tako sastavio svoje Evanđelje, da njegovi čitatelji mogu u Isusu Kristu prepoznati Božjeg Sina, osobito iz onoga što je on činio: Priprava za javno djelovanje, djelovanje u Galileji, u Jeruzalemu, muka, smrt i uskrsnuće.
U katoličkoj Crkvi, do nove liturgijske obnove, čitalo se u nedjeljama poslije Duhova samo u tri nedjelje, dok Matejevo u 20 nedjelja, Lukino u 16, Ivanovo u 12. Danas se u godini B čita Markovo Evanđelje, i u svagdanjim čitanjima od 1. do 9. tjedna kroz godinu.

</doc>
<doc id="57043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57043" title="Evanđelje po Mateju">
Evanđelje po Mateju

Evanđelje po Mateju (grč. , "Kata Matthaion Euangelion" ili , "To Euangelion kata Matthaion") jedno je od četiriju kanonskih evanđelja Novoga Zavjeta. Ovo sinoptičko evanđelje jest izvještaj o životu i službi Isusa Nazarećanina. Ono govori u detaljima od njegova rodoslovlja do njegova Sveopćega Poslanja. 
Ranokršćanska tradicija pripisuje ovo evanđelje Mateju, jednomu od Isusovih učenika. 
Književna vrsta.
Sveti Matej vjerno prenosi tradiciju koju je primio od prve Crkve o Isusu i kršćanskom životu te u isto vrijeme stvaralački oblikuje te tradicije u nove kombinacije, s novim naglascima. Pri pisanju ima nekoliko ciljeva: poučiti i osokoliti članove svoje zajednice, dati građu za liturgijska čitanja i propovijedi, uputiti misionarski poziv onima koji su dobre volje, braniti vjeru kršćana od neprijateljski nastrojenih kritičara i braniti ju od suparnika. Poslužio se dvjema velikim vrstama građe da postigne te ciljeve, a to su prikazi o događajima i govori.
Autor.
Matejevo evanđelje ne govori ništa o svojem piscu. Najstarija crkvena predaja (Papija, biskup iz Hierapolisa u prvoj polovici II. stoljeća) pripisuje ga apostolu Mateju Leviju. Mnogi crkveni oci (Origen, Jeronim, Epifanije Salaminski) idu u istom pravcu, a neki su pisci htjeli pronaći dokaze kako bi se apostolu mogao pripisati prvobitni, aramejski ili hebrejski oblik iz kojega je nastao, grčki Matej. Stoga, ne znajući točno ime pisca, valja se zadovoljiti s nekoliko crta što ih se nalazi u samom Evanđelju: pisac se razumije u svoj posao, vrstan je poznavalac Pisma i židovskih predaja, poznaje i poštuje vjerske vođe svojega naroda, ali im se surovo obraća, razumije se u Isusovo umijeće poučavanja i u njegov način urazumljivanja svojih slušatelja te uvijek naglašava praktične posljedice njegova naučavanja.
Naslovnici.
Prema hipotezi o aramejskom Mateju, taj bi bio namijenjen Židovima i obraćenicima koji su govorili aramejski. Matejevo evanđelje upućeno je Židovima koji su govorili grčki i kršćanima židovskoga podrijetla.
Vrijeme nastanka.
S obzirom na to da je bilo potrebno određeno vrijeme za nastajanje i oblikovanje usmenoga nauka, neki pretpostavljaju da je aramejski Matej nastao između 40. i 50. godine. Istovremeno su nastali i prijevodi na grčki. Kanonski Matej bio je u izvjesnoj mjeri ovisan o Marku, te se pretpostavlja da nije mogao biti napisan prije 65. godine, koja je najvjerojatnije godina nastanka Markova evanđelja. Dio katoličkih stručnjaka smatra da je Matej napisan prije 70. godine, kad su Rimljani razorili Jeruzalem, no ima također vrsnih katoličkih stručnjaka koji smatraju da je grčki Matej nastao nešto nakon 70. godine.
Struktura.
Evanđelje po Mateju sastoji se od sedam skladnih dijelova. Prvi: „Djetinjstvo obećanog mesije Isusa Krista (Mt 1-2), drugi dio: „Proglas načela kraljevstva nebeskog“ (Mt 3-7), treći: „Propovijedanje kraljevstva nebeskog“ (Mt 8-10), četvrti: „Skromna i tajanstvena narav kraljevstva nebeskog“ (Mt 11-13), peti: „Počeci kraljevstva nebeskog: osnutak crkve“ (Mt 14-18), šesti: „Priprema za dolazak kraljevstva nebeskog“ (Mt 19-25) i sedmi: „Muka i uskrsnuće Isusovo“ (Mt 26-28).
Sadržaj.
Matejevo je evanđelje poput neke vrste katekizma o kraljevstvu, naročito po svojoj strukturi. Sadrži pet velikih govora: govor na gori (Mt 5-7), govor o misiji, poslanju apostola (Mt 10), zatim govor u prispodobama (Mt 13), crkveni govor (Mt 18) i eshatološki (Mt 24-25). 
Evanđelje po Mateju započinje Isusovim rodoslovljem i rođenjem (Mt 1,1-2,4) te se nastavlja pohodom maga i bijegom u Egipat (Mt 2,1-15). 
Drugi dio počinje propovijedanjem Ivana Krstitelja, Isusovim krštenjem, te Sotoninim napastovanjem Isusa u pustinji. Nastavlja se Isusovim govorom o blaženstvima, izricanjem stava prema Starom zavjetu, govorima o ubojstvu, preljubu, zakletvi, odmazdi, ljubavi prema neprijatelju, milostinji, molitvi, pravoj molitvi – Očenaš, postu, pouzdanju u providnost, moći molitve, odabiru između Boga ili bogatstva, lažnim prorocima (Mt 3-7).
Treći dio govori o ozdravljenju gubavca (Mt 8,1-4), stotnikova sluge i ozdravljenjima u Petrovoj kući (Mt 8,5-22), zatim o oluji na moru koju Isus stišava i ozdravljenju uzetoga (Mt 9,18). Nadalje se govori o ozdravljenju dvojice slijepaca, te nijema i opsjednuta čovjeka (Mt 9,27-34). Zatim Isus daje vlast apostolima da izgone nečiste duhove i liječe od svake bolesti (Mt 10,12). 
U četvrtom dijelu Isus govori o Ivanu Krstitelju (Mt 11,11-12), daje svoj sud o suvremenicima, ozdravlja opsjednuta čovjeka (Mt 12,22-37), te se naučava da Kristovim dolaskom pada sotonino kraljevstvo. Isus nadalje govori o svrsi prispodoba (Mt 13,10-16), gorušičinu zrnu (Mt 13,31-32), kvascu i mreži (Mt 13,33-50). 
Peti je dio o povratku u Nazaret, Herodovu ubojstvu Ivana Krstitelja i Isusovu čudu kojim je nahranio pet tisuća ljudi dvjema ribama i pet kruhova (Mt 13,53-14,21). Isus postavlja temelje svoje Crkve govoreći Petru: „A ja tebi kažem: Ti si Petar Stijena, i na toj stijeni sagraditi ću Crkvu svoju i Vrata pakla neće ju nadvladati.” (Mt 16,13-20). Nakon toga Isus po prvi put navještava svoju smrt i uskrsnuće. 
U šestom dijelu Isus govori o nerazrješivosti ženidbe, djevičanstvu, te sada već treći put navješta svoju smrt, govori o porezu, o uskrsnuću, najvećoj zapovijedi (Mt 19,1-22,46). 
U konačnim događajima nailazi se na govor o razaranju hrama, progonstvu, dolasku Sina Čovječjega, Isusovu ponovnom dolasku, budnom upravitelju, talentima (Mt 24,1-25,44). Zadnji dio govori o zavjeri protiv Isusa, Judinoj izdaji, pripremi pashalne večere, smrtnoj borbi u Getsemaniju, Petrovoj izdaji Isusa, Judinu samoubojstvu, Isusovoj smrti, uskrsnuću te poslanju apostola u svijet (Mt 26,1-28,20).
Poruka knjige.
Ovo evanđelje ima dva žarišta: Isusa kao Krista i skori dolazak Božjeg kraljevstva koje Isus naviješta. Ove dvije teme vrlo su usko povezane na početku evanđelja, gdje je Isus predstavljen kao kraljevski Sin Božji i Emanuel, Bog s nama, te na kraju gdje je Isusu kao Sinu Čovječjemu dana sva (božanska) vlast nad kraljevstvom Božjim, na nebu i na zemlji. Kraljevstvo Božje veliki je predmet nade, molitve i naviještanja koji povezuje cijelo ovo evanđelje, osobito pet velikih govora te daje eshatološki vidik i cilj. Ono sadrži Božje konačno i posljednje obećanje spasenja otkupljenom čovječanstvu, na zemlji kao i na nebu, u vremenu i vječnosti, socijalno i politički kao i osobno, te uključuje pravdu, mir, radost.

</doc>
<doc id="57047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57047" title="Jugoslavenski odbor">
Jugoslavenski odbor

Jugoslavenski odbor je bilo političko tijelo hrvatskih, slovenskih i srpskih političara i emigranata iz Austro-Ugarske koje je tijekom I. svjetskoga rata djelovalo na državnom ujedinjenju austrougarskih južnoslavenskih zemalja sa Srbijom i Crnom Gorom. Političko djelovanje započeli su hrvatski emigranti (Frano Supilo, Ante Trumbić, Ivan Meštrović i dr.), koji u rujnu 1914. prosvjeduju kod sila Antante zbog nauma o predaji Istre i Dalmacije Italiji, čemu suprotstavljaju ideju državnoga ujedinjenja južnoslavenskih zemalja.
Nakon sarajevskog umorstva, po prethodnom dogovoru, nekoliko je istaknutih Hrvata sljedbenika "novog kursa" narodnog jedinstva Hrvata i Srba, prebjeglo u susjedne zemlje. U jeseni 1914. godine našli su se u Rimu novinar Frano Supilo, odvjetnici Ante Trumbić, Hinko Hinković i Frano Potočnjak te kipar Ivan Meštrović. Iako nisu imali ovlaštenje od svog hrvatskog naroda, oni se dogovore da će osnovati odbor, koji će u duhu narodnog jedinstva i pod jugoslavenskim imenom raditi za oslobođenje južnih Slavena ispod Austro-Ugarske i za njihovo ujedinjenje sa Srbijom u zajedničku državu Jugoslaviju. O svojim namjerama su obavijestili Nikolu Pašića, predsjednika srpske vlade u Nišu. Njemu je vijest bila ugodna, jer će time saveznici saznati da i Hrvati traže ujedinjenje sa Srbijom. Međutim, Pašić je savjetovao, da se ne zovu "jugoslavenski" nego "hrvatski" odbor, te da se ne nezivlju "Jugoslavenima" nego "Srbo-Hrvatima", poimence da buduću državu ne zovu "Jugoslavija" nego "Proširena ili Velika Srbija". 7. studenoga 1914.godine stigli su u Rim vođe mostarskih Srba Nikola Stojanović i Dušan Vasiljević s beogradskim profesorom Pavlom Popovićem. Prvu dvojicu je rimski odbor primio u svoj jugoslavenski krug, kao predstavnike prečanskih Srba. Ovima su se priključili u veljači 1915. godine Jovo Benjanin iz Like i sarajevski odvjetnik Milan Srškić.
Srpsku državnu misao i Veliku Srbiju naglasila je i srpska Narodna skupština u Nišu, 7. prosinca 1914.godine i regent Aleksandar u proglasu vojsci 28 istog mjeseca. Rimski odbornici su sa žaljenjem shvatili da službena Srbija s Pašićem na čelu ne prihvaća narodno jedinstvo Srba i Hrvata, ni zajedničku državu s punom jednakosti, nego da ima u vidu samo srpski narod i srpsku državnu misao. Odlučili su ipak nastaviti s radom, nadajući se da će Srbi kao seljački demokratski narod njihovim nastojanjem prihvatiti misao zajedničke, demokratske i ravnopravne države, u kojoj će Srbi, Hrvati i Slovenci biti ravnopravni, s mogućnosti, da zadrže i razvijaju svoje stvarne posebnosti: plemenske, kulture i vjerske.
Frano Supilo se 26. siječnja 1915. zabrinut zaputio preko Niša u Petrograd, gdje je početkom ožujka vještim nastupom saznao da će saveznici uistinu Italiji dati južne slovenske zemlje, Istru, cijelo Hrvatsko primorje i Dalmaciju do rijeke Krke s otocima a da Hrvatska ostane samostalna i s izlazom na more u Rijeci. Kada je Pašić preko svog predstavnika u Petrogradu saznao za Supilovo otkriće, 9. travnja je poslao u Rusiju učenjake Lj. Stojanovića i A. Belića, s predstavkom u kojoj je tražio da se Srbiji za Dalmaciju, koju neće dobiti dade naknada opet u hrvatskim zemljama, i to Lika, Krbava i Slavonija. Dok se Supilo razočaran vraćao na zapad, saveznici su 26.travnja 1915. potpisali Londonski pakt s navedenim ustupcima Italiji, a sljedeći dan su Trumbić i drugi članovi odbora napustili Rim.
Odbor je službeno osnovan 30. svibnja 1915. u Parizu s Antom Trumbićem kao predsjednikom, te sjedištem u Londonu i uredima u Parizu, Ženevi, Petrogradu i Washingtonu. Jugoslavenski odbor razvio je snažnu promidžbenu djelatnost za ujedinjenje koje je uključivalo rušenje Austro-Ugarske i obranu istočnojadranske obale od talijanskih presezanja. Ujedinjenju se snažno protivila Italija, dok je srpska vlada na čelu s Nikolom Pašićem imala prema Odboru dvoznačan odnos, nastojeći njegovo djelovanje iskoristiti u pravcu ostvarenja ideje "prisajedinjenja" austrougarskih južnoslavenskih zemalja Srbiji, uz prepuštanje dijela jadranske obale Italiji.Zbog neravnopravnog položaja Jugoslavenskoga odbora spram srpske vlade, iz Odbora u lipnju 1916. istupa Frano Supilo, a proglašena Krfska deklaracija izaziva nezadovoljstvo velikog dijela hrvatskog iseljeništva jer prejudicira način ujedinjenja. Jugoslavenski odbor nije pred Antantom uspio izboriti legitimitet predstavničkog tijela savezničkog naroda, čemu je najviše pridonijelo protivljenje Italije i Srbije, koja je težila toj funkciji kako bi ujedinjenje mogla provesti u skladu s centralističkim ciljevima srpske politike. Hrvatski članovi Jugoslavenskog odbora su bili uglavnom masoni.
Tek nakon sloma Austro-Ugarske i uspostave Države Slovenaca, Hrvata i Srba s Narodnim vijećem u Zagrebu, srpska je vlada pristala na potpisivanje Ženevske deklaracije (1918.), koja je trebala jamčiti ujedinjenje na ravnopravnoj osnovi. Srpska vlada uskoro je izigrala načela sporazuma s Narodnim vijećem i Jugoslavenskim odborom, koji nije imao dovoljnu političku snagu da se u konačnici suprotstavi talijanskoj okupaciji velikog dijela hrvatske obale, niti da utječe na provođenje ujedinjenja 1. prosinca 1918. Službeno je Jugoslavenski odbor prestao postojati u ožujku 1919.
Hrvatsko južnoslavenstvo.
Pred strahom od dinamičnoga njemačkog imperijalizma, hrvatstvo od posljednjih desetljeća 19. stoljeća sumnja u vlastitu otpornu snagu te se sve više okreće južnoslavenskom okružju kao budućoj zajednici koja bi mu mogla osigurati opstanak i slobodan razvoj. Na toj osnovi osobito od početka stoljeća među intelektualnom elitom snažno se razvija "jugoslavenska nacionalna ideologija" u čijoj je osnovi stajalište da su južni Slaveni jedan narod, koji treba živjeti u zajedničkoj državi. Prema Prvome svjetskom ratu, razmjerno strahu od "dranga", ta se ideologija nezaustavljivo širi, tako da izvan takva pristupa rješenju hrvatskoga nacionalnog pitanja ostaje tek uski krug relevantnih pojedinaca (Ivo Pilar npr.) i skupina ("frankovci").
Politički odgoj i iskustvo današnjeg naraštaja izvorište unitarizma stavlja izvan Hrvatske a Hrvate vidi isključivo kao njegovu žrtvu. Stoga postavljanje stvari drukčije, kod povjesničara koji nije sklon "revizionizmu" pod svaku cijenu, stvara određenu nelagodu. Nju je najjednostavnije odagnati navođenjem mišljenja nekog od protivnika političkog nazora o kome je riječ. Za to je najpogodniji spomenuti Ivo Pilar, zasigurno najdosljedniji negator južnoslavenstva i državnog povezivanja na slavenskom jugu. Pod pseudonimom "Dr. Juričić" on u knjizi "Svjetski rat i Hrvati" (Zagreb, 1915.) piše:
Hrvatsko južnoslavenstvo nije bilo samo sebi svrha. Ono je kao konstrukt straha i drugih psiholoških čimbenika bilo podloga za Jugoslaviju, koja će formalno i nastati na osnovi, pred kraj rata snažno afirmiranog, prirodnog, odnosno etničkog prava (W. Wilson, V. I. Lenjin) a na temelju pogrešne pretpostavke da su južni Slaveni jedan narod ili da u zajedničkoj državi to mogu postati.
Okupacija Srbije.
Kraljevina Srbija je tek nakon četiri mjeseca uspješnog ratovanja, 4. prosinca 1914., objavila svoj glavni ratni cilj u tzv. Niškoj deklaraciji u kojoj je se kaže da se ona bori za "oslobođenje i ujedinjenje sve naše neoslobođene braće Srba, Hrvata i Slovenaca". Međutim, nije rečeno hoće li to oslobođenje biti isto onakvo kakvo se dogodilo Makedoncima dvije godine prije. U svakom slučaju, vlada Srbije je sebe odredila kao jedinog aktera za rješenje tzv. jugoslavenskog pitanja. Potkraj 1915. i početkom 1916. udružene snage Centralnih sila, Njemačke, Austro-Ugarske i Bugarske, slomile su otpor Srbije i Crne Gore i uspostavile okupacijski režim. Ostaci vojske su preko Albanije prebačeni na solunsko bojište, a vlada Srbije smještena je na grčkom otoku Krfu.
Osnivanje Odbora.
Hrvatski politički emigranti u Italiji, Ante Trumbić, Frano Supilo, Ivan Meštrović i drugi, nakon tajnoga Londonskog ugovora kojim je Antanta obećala ustupiti južnoslavenska područja Italiji (26. travnja 1915.), započeli su političku akciju ustrojavanja čvršćega predstavništva svih južnoslavenskih naroda Austro-Ugarske. Dana 22. studenog 1914. postigli su s predstavnicima srpskih političkih emigranata iz Bosne i Hercegovine sporazum o osnivanju Jugoslavenskog odbora. Konačno konstituiranje Odbora izvršeno je u Parizu 30. svibnja 1915., kada su se Odboru priključili slovenski političari koji su uspjeli izaći iz Austro-Ugarske. Za predsjednika Odbora bio je izabran Ante Trumbić, a članovi su bili Frano Supilo, Ivan Meštrović, Hinko Hinković, Franko Potočnjak, Milan Marjanović, Nikola Stojanović, Dušan Vasiljević, Niko Županič, Gustav Gregorin, Bogumil Vošnjak i drugi. Sjedište Odbora bio je London, a njegovi su uredi osnovani u Parizu, Ženevi, Petrogradu i Washingtonu. Jugoslavenski se odbor proglasio legitimnim predstavnikom južnih Slavena iz Habsburške Monarhije, koji su si samovlasno odredili misiju da se sa Srbijom bore za stvaranje južnoslavenske države na razvalinama Austro-Ugarske.
Djelovanje Odbora.
Svojim formiranjem i strastvenim političkim djelovanjem, Jugoslavenski odbor se uz Srbiju nametnuo kao drugi činitelj rješavanja raspleta jugoslavenskog pitanja. Monopolni položaj Srbije bio je time ugrožen. Naravno, uz ta dva središta postojalo je i političko središte u Zagrebu, koje se nadalo da će uz Hrvatsku vezivati Sloveniju, Istru i Bosnu i Hercegovinu, kao državu članicu zajednice pod habsburškom krunom. Jugoslavenski odbor je imao vezu s oba središta, Krfom i Zagrebom, koji, međutim, nisu međusobno komunicirali. Pokretačka snaga rada Jugoslavenskog odbora bio je Frano Supilo. Supilo je tijekom 1915. i 1916. uspio impresionirati ne samo istaknute intelektualce već i ministre u vladama Ujedinjenog Kraljevstva, Francuske, Rusije i Italije. Ukrštavao je "koplja" i s Nikolom Pašićem, predsjednikom vlade Kraljevine Srbije. Iz svih tih kontakata Supilo je saznao da Srbija uz pomoć saveznika sprema Hrvatima i Slovencima veliko zlo. On je, naime, otkrio Londonski tajni ugovor i saznao o podjeli Dalmacije i aneksiji dijela hrvatskih i slovenskih zemalja Italiji i Srbiji. Zato je Supilo sve do smrti vodio žestoku kampanju da se ponište ugovori o aneksijama. Međutim, njegova je intimna drama nastala kada je otkrio da Pašićeva vlada želi Veliku Srbiju u kojoj bi se utrnula državnost i autonomnost svih ostalih južnoslavenskih naroda.
Supilov memorandum.
U Jugoslavenskom odboru, Supilo je odlučno nastupio protiv velikosrpskog projekta, a za Jugoslaviju. Uvjerivši se da je projekt Srbije veoma opasan i ne želeći snositi povijesnu odgovornost za buduće velike odluke, na plenarnoj je sjednici Jugoslavenskog odbora u Parizu 22. veljače 1916. izložio svoju političku koncepciju Jugoslavije. Polazna Supilova teza je tvrdila da se Zagreb razvio u povijesno političko središte zapadnog, a Beograd političko središte istočnoga dijela tzv. troimenog naroda (Hrvata, Srba i Slovenaca) i da te dvije političke cjeline moraju biti ravnopravne u budućoj državi i graditi novu zajednicu. Tu će koncepciju Srbi napasti kao model odnosa po uzoru na Austriju i Ugarsku, što je bilo točno, ali što je za njih apsolutno neprihvatljivo, jer da se tamo radilo o dvije nacije, a u slučaju Jugoslavije o jednom narodu pa zato on ne može "sam sa sobom pregovarati" i sklapati međudržavne sporazume. Slovenci: Županić, Gregorin i Vošnjak, nisu se izjašnjavali o budućemu državnom uređenju. Idejno oblikovan u pravaškom duhu, Supilo je odlučno ušao u borbu s Pašićem da osigura državnost ostalim južnoslavenskim zemljama.
Taj ga je tvrdi stav doveo čak i u sukob s većinom u Jugoslavenskom odboru. Naime, iako su bili odani južnoslavenskoj ideji, članovi su Odbora izbjegavali jasno se odrediti o državnom uređenju. Srpski su članovi tog odbora: Stojanović, Vasiljević i drugi, po sugestiji vlade Kraljevine Srbije bili protiv federalizma. Ante Trumbić, predsjednik Odbora, pravaš, bio je ustvari federalist, ali je znao da to Srbija neće prihvatiti te da je zato mudrije odložiti taj problem za povoljnije vrijeme. U svome je memorandumu Frano Supilo upozorio Odbor da buduća sudbina Hrvata može biti čak i gora nego u Habsburškoj Monarhiji, pa kaže da bi "ogromna većina Hrvata i Slovenaca odmah pretpostavila i ono tužno austrijsko ropstvo, negoli stanovište tih odredaba...", tj. namjera Europe i Srbije o rješenju tzv. jugoslavenskog pitanja. Podnoseći svoj memorandum, Supilo je istupio iz Odbora kako bi mogao slobodnije djelovati protiv projekata velesila i Srbije o budućemu europskom poretku.
Jugoslavenska legija.
Južnoslavenska ideja pustila je do Prvoga svjetskog rata duboko korijenje i među hrvatskim iseljeništvom, osobito u Južnoj Americi. Na vijest o ratu oni spontano reagiraju okupljanjem, da bi se ubrzo našli pod patronatom Jugoslavenskog odbora. (Vezu je uspostavio Odborov član Miće Mičić, organizirali su ih predstavnici Omladine Milostislav Bartulica i Ljubo Leontić.) Iseljeništvo je Odboru bilo važno zbog ovih razloga: davalo mu je legitimitet koji nije mogao dobiti iz domovine; pokrivalo rashode dajući mu je kakvu-takvu slobodu u političkoj akciji u odnosu prema srpskoj vladi (koja ga je inače nastojala svesti na svoje tijelo za promidžbu); bilo je osnova za regrutiranje zamišljene Jugoslavenske legije na solunskom bojištu. Od svega toga jedini stvaran učinak bila je materijalna potpora. Unatoč legitimitetu koji su mu davali iseljenici, Odbor nije bio priznat od Antante kao predstavnik južnih Slavena Monarhije, a hrvatski iseljenici se uglavnom nisu pojavili na solunskom bojištu.
Na problemu dragovoljaca možda se najzornije odražavala bit sukoba između Jugoslavenskog odbora i srbijanske vlade. Odbor je na njih gledao u prvom redu kao na politički, a Vlada kao na vojni čimbenik. Shodno tomu prema Odborovoj koncepciji oni su trebali nastupiti kao zasebna Jugoslavenska legija koja bi nakon proboja solunskog bojišta (simbolično) oslobađala austrijske južne Slavene, a Pašić je insistirao na njima kao efektivnoj pomoći, zbog čega su trebali biti raspršeni po srpskoj vojsci. Kad nije uspio u svom naumu, Trumbić je spriječio odlazak dragovoljaca iz Južne Amerike (nad kojima je imao kontrolu) dok su iz Sjeverne Amerike u Solun otišli pretežito srpski doseljenici iz Austro-Ugarske.
Problem s dragovoljcima još je drastičnije iskazan u Europi. Ondje su se regrutirali uglavnom iz ruskog zarobljeništva (što nije bilo u skladu s međunarodnim ratnim pravom). Okupljeni u Odesi (na Crnome moru), Hrvati-dragovoljci tražili su da budu upućeni na bojište pod jugoslavenskim imenom i insignijama, čemu su se protivili srpski časnici. U napetu ozračju, punom nepovjerenja, izbijali su sukobi s tragičnim posljedicama. Među njima najpoznatiji je masakr 13 dragovoljaca u listopadu 1916. godine. Dovoljni sami sebi, Srbi ne samo da nisu cijenili dragovoljce nego su radili sve da bi im zagorčali život: dragovoljci-časnici bili su neravnopravo materijalno tretirani, kazne nad vojnicima bile su drastične a bilo je i nasilnog regrutiranja tzv. »silovoljaca«.
Slučaj s dobrovoljcima u Odesi bio je nagovještaj odnosa u budućoj državi ako pobijedi srpska koncepcija o njezinu stvaranju. O tome je Miroslav Krleža pisao: "U Odesi je počelo. U krvavoj Odesi, u »Kanatnom zavodu«, gdje se masakriralo en mass i gdje su pokapajući mrtvace rekli onom grobaru, da ne treba da znade tko su ti ljudi, »jer to su Hrvati«. U Odesi se klalo, tamo su pucale kosti i tamo su se davili utopljenici..."
Velikosrpska politika.
Držeći se svoga kursa stvaranja Velike Srbije, Nikola Pašić je dvije i pol ratne godine odbijao bilo kakav obvezujući sporazum s Odborom, jer je smatrao da samo Srbija ima pravo govoriti o sudbini Južnih Slavena u Austro-Ugarskoj. On je skupinu emigranata koristio samo za propagandu, za razne informacije i usluge Srbiji, a nikada ih nije tretirao kao partnere u predstojećemu velikom povijesnom preokretu. Međutim, sredinom 1917. nastupile su velike promjene, koje će smekšati Pašićevu tvrdoću, isključivost i aroganciju, koje bi mogle ugroziti njegovu ideju Velike Srbije. Srbija se našla u teškoj situaciji. Već su dugo Jugoslavenski odbor i opozicija tražili od Pašića sporazum s Odborom, što je on odbijao, oslanjajući se na carsku Rusiju, Ujedinjeno Kraljevstvo i Francusku koje su stoljećima prakticirale podjelu interesnih sfera i politiku prekrajanja tuđih zemalja i kolonija. U Rusiji je, međutim, oboren carizam, najpouzdaniji oslonac Srbije, a 2. travnja 1917. SAD su objavile rat Njemačkoj, što je značilo da na europsku scenu stupa demokratska zemlja, koja je postala i najveća svjetska sila, koja neće tolerirati staru imperijalističku praksu interesnih sfera i aneksija. Antanta se još držala politike održavanja Austro-Ugarske, a Hrvati i Slovenci, ginući na bojištima, pokazuju da su joj još uvijek lojalni.
Jugoslavenski klub.
U Austro-Ugarskoj režim 1917. naglo popušta. U svibnju je obnovljen rad parlamenta, što Slovenci, Dalmatinci i Istrani, njih 29, iskorištavaju i izdaju Deklaraciju, kojom traže konstituciju treće po redu države, uz Austriju i Ugarsku, tj. pretvaranje dualizma u trijalizam. Mjesec dana nakon toga (5. lipnja 1917.) pojedini se političari i političke stranke pridružuju Jugoslavenskom klubu u Beču s istom idejom. Tako je nastala kampanja stvaranja južnoslavenske države u Habsburškoj Monarhiji, i to pod vodstvom Hrvata, sa Zagrebom kao glavnim gradom. Realizacija bi toga projekta značila da ne samo Dalmacija već ni Bosna i Hercegovina ne bi pripale Srbiji, što je za Pašića i njegovu vladu bilo upravo strašno. Bojeći se stvaranja nove južnoslavenske države u Habsburškoj Monarhiji te slabljenja pozicije među saveznicima, Nikola Pašić je pristao na sporazum s Jugoslavenskim odborom da bi ojačao i međunarodni i unutarnji položaj Srbije. Tako je došlo do Krfske deklaracije.
Krfska deklaracija.
Krfska deklaracija je sporazum koji su 20. srpnja 1917. potpisali Jugoslavenski odbor iz Londona i vlada Kraljevine Srbije, kojim se utvrđuje da će se stvoriti država pod imenom "Kraljevina Srba, Hrvata i Slovenaca" kao "ustavna, demokratska i parlamentarna monarhija na čelu s dinastijom Karađorđevića". Ideologijska je osnova te države bila u tezi da su Srbi, Hrvati i Slovenci "troimeni narod jedan isti po krvi, po jeziku govornom i pisanom, po osjećajima svoga jedinstva, po kontinuitetu i cjelini teritorija...". Bitno je konstatirati da su potpisnici najviše raspravljali o problemu konstitucije nove države. Kako se o tomu nisu mogli složiti, u Krfsku je deklaraciju ušla točka koja kaže da će to riješiti buduća Ustavotvorna skupština, kvalificiranom većinom. Deklaracija je izazvala nezadovoljstvo velikog dijela hrvatskog iseljeništva jer je prejudicirala način ujedinjenja.
Neuspjeh i kraj rada.
Nakon Krfske deklaracije, Jugoslavenski odbor je u savezničkim zemljama nastavio propagandnu i političku djelatnost. Da bi ideja Jugoslavije bila u skladu s proklamiranim načelom "jedna nacija-jedna država", svuda se ponavljalo kako su Jugoslaveni jedna nacija, koju čine tri plemena. Tako je ideološka maska igrala ulogu glavnog argumenta za međunarodno priznanje buduće države. Drugo područje djelovanja Odbora bilo je njegovo međunarodno priznanje kao predstavnika Južnih Slavena i njihove vojske u obliku dobrovoljačkih postrojbi. Jugoslavenski odbor se nadao da će ga Antanta priznati za saveznika, kao što je to učinila s Česima i Poljacima. Međutim, Pašić je ne samo sugerirao savezničkim silama da to ne učine, već je pokušao rušiti Odbor iznutra, nagovarajući njegove srpske članove da iz njega istupe, nudeći im ministarske položaje, što je Odbor odbio. Odnosi između Odbora i vlade Srbije ostali su do kraja rata jako poremećeni unatoč potpisanom sporazumu. Pašićeva vlada je i dalje ostala prikoncepciji Velike Srbije, a Trumbić i Odbor nemoćno su čekali kraj rata.
Nakon sporazuma Trumbić–Torre u Londonu (7. ožujka 1918.) o demokršćanskim načelima za rješenje pitanja buduće jugoslavensko-talijanske granice, koji je bio prihvaćen na Kongresu potlačenih naroda Austro-Ugarske u Rimu (8. – 10. travnja 1918.), britanska, francuska, američka i talijanska vlada prihvatile su politiku rušenja Austro-Ugarske i poduprle nacionalne težnje njezinih slavenskih naroda. No južni Slaveni u Austro-Ugarskoj, za razliku od Poljaka i Čeha, nisu bili priznati kao saveznički narod niti je Jugoslavenski odbor bio priznat kao njihov politički predstavnik zbog otpora talijanske i srpske vlade. Tek nakon sloma Austro-Ugarske i stvaranja Države Slovenaca, Hrvata i Srba na čelu s Narodnim vijećem SHS u Zagrebu, srpska je vlada, pod pritiskom oporbe i britanske vlade, pristala da se Jugoslavenski odbor prizna i da s njime i s Narodnim vijećem SHS zaključi 9. studenog 1918. u Ženevi sporazum o ujedinjenju na dualističkoj osnovi (Ženevska deklaracija). Taj sporazum srpska vlada nije htjela provesti u život. Jugoslavenski je odbor u svojem djelovanju uspio zainteresirati sile Antante kako za ujedinjenje Hrvata, Srba i Slovenaca u zajedničku državu tako i za pravedno rješenje jugoslavensko-talijanske granice, ali on nije znatnije utjecao na razvoj prilika u domovini niti je imao riječi prilikom provođenja ujedinjenja 1. prosinca 1918. Jugoslavenski odbor prestao je s radom u ožujku 1919. Odbor je svoja politička stajališta izražavao kroz glasilo "Bulletin Yougoslave" (1915. – 1919.).

</doc>
<doc id="57053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57053" title="Evanđelje po Luki">
Evanđelje po Luki

Evanđelje po Luki, religijska je knjiga, dio Novoga Zavjeta. Kratica je (Lk). Napisao ga je sv. Luka. Najvjerojatnije je drugo po redu pisanja.
Napisao ga je sv. Luka, obraćenik iz poganske grčke obitelji, liječnik po zanimanju i dugogodišnji suradnik apostola Pavla, u Antiohiji Sirijskoj oko 75. – 80. g. Lukino je Evanđelje u prvom redu bilo namijenjeno kršćanskim zajednicama, koje su se sastojale od obraćenika s poganske vjere (dakle oni, koji nisu pripadali židovskoj vjeri.) 
Tako je sastavio Evanđelje, da njegovi čitatelji mogu u Isusu prepoznati Boga, koji je pohodio svoj narod te mu izkazao neizrecivu ljubav i nježnost. Sv. Luka napisao je i Djela apostolska (Dj), koja možemo smatrati nastavkom njegovog Evanđelja. Njegov stil pisanja je vrlo njegovan i otmjen.
Autor.
Predaja jednoglasno tvrdi da je autor evanđelja Luka. U tom smislu svjedoče Marcion, jedan od prvih heretika (umro oko 160. godine). Od evanđelja jedino je Lukino ulazilo u njegov kanon biblijskih knjiga, Muratorijev fragment (popis knjiga za koje se držalo da ulaze u Novi zavjet), antimarcioniski prolog Evanđelju po Luki (u kojem se također kaže kako je Luka bio rodom iz Antiohije), da je bio liječnik, da je svoje evanđelje napisao u Ahaji, da je umro u 84. godini, neoženjen i bez djece, (Irenej Lionski), Tertulijan, Klement Aleksandrijski i drugi. 
Isti je autor napisao i Djela apostolska, koja možemo smatrati nastavkom njegovog Evanđelja.
O autoru se, prema današnjem stanju znanosti može zaključiti da je bio kršćanin, vjerojatno poganskog podrijetla, koji je dobro baratao grčkim jezikom, ali i dobro poznavao Stari zavjet. 
Kome je upućeno.
Luka je pisao u prvim godinama devetog desetljeća kršćanske ere. Obraćao se prvenstveno čitateljima poganskog porijekla od kojih su neki bili dobro stojeći i premišljali su svoje misionarske pothvate u neprijateljskom okruženju. Unutarnje i izvanjske prepirke povećale su neprijateljsko okruženje. Ključno pitanje lukinskih zajednica bila je teodiceja: Ako Bog nije bio vjeran svojim obećanjima koja je dao izabranom narodu Božjem dopustivši da bude razoren njegov sveti grad i jeruzalemski hram, zašto kršćani obraćeni s poganstva, koji vjeruju u tog Boga, smatraju da će Bog biti vjeran obećanjima koje je dao njima. 
Neki pisci počevši od Hansa Conzelmenna izražavaju to tako što kažu da je Lukina osnovna tema „povijest spasenja“ ili pak tako što nam skreće pažnju na motiv obećanja i ispunjenja obećanja.
Luka je tako sastavio Evanđelje, da njegovi čitatelji mogu u Isusu prepoznati Boga, koji je pohodio svoj narod te mu iskazao neizrecivu ljubav i nježnost.
Vrijeme nastanka.
O vremenu nastanka ovog evađelja postoje tri zastupljena mišljenja. Po njima je ono nastalo ili oko 63. godine, ili oko 75. – 85. godine, ili na početku drugug stoljeća. Pitanje vremena nastanka ovog evanđelja povezano je s vremenom nastanka Djela apostolskih jer evanđelje mora prethoditi tome svome nastavku.
Za prvi od triju datuma važne su sljedeće činjenice : 
Ovim razlozima ne pridaju svi jednaku važnost. Moglo bi se, naime, ustvrditi da oni u prvom redu ovise o onom što bi Luka po nečijem mišljenju morao uključiti u svoj tekst. A u tom bi se moglo pogriješiti. Stoga neki drže da ti razlozi nužno ne sprečavaju prihvaćanje i nekoh kasnijeg datuma (W. G. Kummel zagovara datum između 80. i 90. godine, a A. F. J. Klijn oko 80. godine). Drugi opet smatraju da je riječ o vrlo jakim razlozima, pa E. M. Blaiklock npr. zagovara datum oko 62. godine, F. F. Bruce nedugo nakon 51. godine (koju on drži godinom nastanka Lukinog evanđelja), a Pierson Parker 62. ili 63. godinu. Bo Reicke je mišljenja da Luka, kad je napisao Djela, nije znao ni za kakve događaje kasnije od 62. godine, pa je, prema tome, njegovo evanđelje moralo nastati prije te godine.
Sadržaj.
Zora ispunjenja Božjih obećanja (1,5-2,52).
Iako se građa od 1,5-2,52 obično naziva „izvještajem o djetinjstvu“ ,takvo označavanje nije točno. Samo odsjek 2,1-40 govori o Isusovu djetinjstvu, a glavna poruka odsjeka 1,5-2,52 nije prozni izvještaj nego izjave Marije, Gabrijela, anđela koji se ukazuju pastirima, Šimuna i dvanaestogodišnjeg Isusa. Zato je građu 1,5-2,52 bolje gledati kao predigru ili uvod u ovo evanđelje. U njoj odzvanjaju Lukine glavne teološke teme, osobito ona o Božjoj vjernosti danim obećanjima.
Priprava za Isusov javni misterij (3,1-4,13).
Na početku stoji odlomak o Ivanu Krstitelju (3,1-20) u kojem Luka pokazuje da su odgovori ljudi na misterij Ivana slični kasnijim odgovorima na Isusov misterij. Zatim slijede tri odlomka o identitetu Isusa koji djeluje u Galileji, na putu u Jeruzalem i u Jeruzalemu. On je ljubljeni Sin, Bog Otac i opunomoćenik Duha Svetog (3,21-22), vrhunac Božjeg plana o stvorenom svijetu (3,23-38) i vjerni Sin koji pobjeđuje sile zla (4,1-13).
Isusov ministerij u Galileji (4,14-9,50).
Isus navješta Božje kraljevstvo riječima i djelima. To dolazi od stvaralačkog Duha Božjeg (3,21-22). Za Luku ima teološko značenje ne samo Jeruzalem kao grad Božjeg obećanja i ispunjenja nego i Galileja. Na području Galileje počinje Luka prikaz značenja Božjeg kraljevstva. Galileja je područje na kojem učenici ne razumiju Isusovu osobu i poslanje, ali se dive njegovim silnim djelima te se međusobno prepiru tko je najveći (9,43-46). Kad im Isus na putu prema (križu) (9,51-19,27) te nakon svoje smrti i (uskrsnuća) (24,45) otvori oči, razumjet će Isusovu ulogu u Božjem planu pa se neće vraćati u Galileju.
Isusov put u Jeruzalem (9,51-19,27).
Luka u 9,51 otpočinje novi dio svog (kerigmatičkog) izlaganja. Iz Mk 8,26-10,52 preuzeo je temu o Isusovu putu u Jeruzalem. Pokoravajući se volji Božjoj Isus ide u Jeruzalem (9,22.44) kao grad koji je simbol kontinuiteta između starog i novog Božjeg plana. Isus će u Jeruzalemu završiti svoj izlazak k Bogu (9,31), a od Jeruzalema će započeti put kršćanskih misionara prema krajevima zemlje. Isus je na putu u Jeruzalem vrhovni učitelj svojih učenika koji su mu svjedoci te kasniji pokretači njegova Puta. Isus upućuje učenike u misionarska putovanja (10,1-24), u ispravnu uporabu materijalnih dobara (16,1-31), u molitvu (11,1-13) te iznosi izazovne (prispodobe) kao što su: "prispodoba o dobrom Samarijancu" (10,25-37) i "prispodoba o rasipnom sinu" (15,11-32). Od nevolja nije pošteđeno ni putovanje Isusa ni putovanje kršćana. Samarijanci odbacuju Isusa (9,51-56); vjerski poglavari suprotstavljaju se njgovu nauku i načinu življenja (13,11-17; 14,1-24). Luka u „izvještaju o putovanju“ donosi zadivljujući portret Isusa koji je vjerni i odlučni Sin (9,35) i koji riječima i djelima uči put što vodi življenju s Bogom.
Jeruzalem odbacuje Božjeg Proroka, Sina i Hram (19,28-21,38).
Isus je svakog dana poučavao narod u hramu, a vjerski poglavari su mu se suprotstavljali. Isus kralj koji donosi mir (19,28-40) i kojega odbacuju vjerski poglavari (19,41-44), preuzima jeruzalemski hram i poistovjećuje se s hramom (19,45-46). Sve što Isus naučava u odsjeku 20,1-21,36 odvija se u hramu te osvjetljuje tko je Isus, zatim što je pravo štovanje Boga te tko pripada u ponovno uspostavljeni Izrael. Ovo se poučavanje odvija u polemičkoj raspravi te najavljuje suprotstavljanje članovima ponovno uspostavljenog Izraela, dok je odbačeni Isus ugaoni kamen tog Izraela.
Isusova posljednja gozba i druženje s grešnicima (22,1-23,56a).
Lukin prikaz muke treba gledati kao teološku dramu koja naglašava spasotvornu moć Isusa, pravednika što nevin trpi, te ističe Božju velikodušnost u proslavljanju tog pravednika i Sina kojeg izbavlja od moći tame. Luka prikazuje Isusa kako poslušno i svojevoljno polazi u smrt te potiče učenike da slušaju njegove posljednje riječi i nasljeduju njegov primjer. Kad je Isus bio na ulasku u Jeruzalem (19,41-44) pozvao je Jeruzalemce na obraćenje. Sada napuša Jeruzalem da bude raspet i dalje poziva na obraćenje. Raspet na križu, Isus zove svoga Oca i moli ga da oprosti ljudima jer ne znaju što čine.
Isusova proslava, obećanje Duha i uzašašće (23,56b-24,53).
Luka završava prvi dio svog karizmatskog djela o događajima koji su se zbili među vjernicima. Pomoću ukazanja uskrslog Krista u Jeruzalemu učenici prelaze iz žalosti u radost, iz upitnosti u razumijevanje, iz nevjere u vjeru te im se konačno otvaraju oči da u uskrslom Gospodinu vide što Bog sprema svim stvorenjima.
Struktura.
I. Krstiteljevo i Isusovo rođenje i skroviti život.
Navještenje rođenja (Lk 1, 5-25 ), Navještenje Isusova rođenja (Lk 1, 26-38),
Sveta Marijia, sveta Elizabeta (1,39-45), Hvalospjev Marijin (Lk 1,46-67) Hvalospjev Zaharijin (Lk 1,68-79), Krstiteljev skroviti život (Lk 1,80), Rođenje Isusovo (Lk 2,1-7), Pohod pastira (Lk 2,8-20), Obrezanje i prikazanje u Hramu (Lk 2,21-24), Sveti Šimun (Lk 2,25-35), Anino proroštvo (Lk 2,36-38), Isusov skroviti život (Lk 2,39-40), Isus među učiteljima (Lk 2,41-50), Isus, Nazaret (Lk 2,51-52).
II. Priprava Isusova djelovanja.
Propovijedanje Ivana Krstitelja (Lk 3,1-20), Isusovo krštenje (Lk 3,21-22), Zakonsko porijeklo Isusovo (Lk 3,23-38), Kušnja u pustinji (Lk 4,1-13)
III. Isusovo djelovanje u Galileji.
Isus se vraća u Galileju (Lk 4,14-15), Odbačen u Nazaretu (Lk 4,16-30), Naučava u
Kafarnaumu i liječi opsjednutoga (Lk 4,31-37), Ozdravljenje Šimunove punice i drugih bolesnika (Lk 4,38-41), Ostavlja Kafarnaum i prolazi Judejom (Lk 4,42-44), Prva četiri učenika (Lk 5,1-11), Ozdravljenje gubavca (Lk 5,12-16), Ozdravljenje uzetoga (Lk 5,17-26), Rasprava o postu (Lk 5,33-39), Trganje klasja, šabat (Lk 6,1-5), Ozdravljenje u subotu (Lk 6,6-11), Izbor dvanaestorice (Lk 6,12-16), Mnoštvo hrli za Isusom (Lk 6,17-19), Nastupna besjeda (Lk 6,20-26), Ljubav prema neprijateljima (Lk 6,27-36), Milosrđe i dobrohotnost (Lk 6,37-42), Stablo se pozna po plodovima (Lk 6,43-45), Djela ne samo riječi (Lk 6,46-49), Vjera rimskog satnika (Lk 7,1-10), Uskrišenje sina udovice iz Naina (Lk 7,11-17), Isusovo svjedočanstvo o Ivanu (Lk 7,18-30), Isusov sud o suvremenicima (Lk 7,31-35), Isusov odnos prema grešnicima (Lk 7,36-50), Žene u službi Isusovoj (Lk 8,1-3), Prispodoba o sijaču (Lk 8,4-8), Zašto Isus govori u prispodobama (Lk 8,9-15), Prispodoba o svjetiljci (Lk 8,16-18), Prava rodbina Isusova (Lk 8,19-21), Stišana oluja (Lk 8,22-25), Ozdravljenje opsjednutoga (Lk 8,2639), Ozdravljenje bolesne žene i uskrišenje Jairove kćeri (Lk 8,40-56), Poslanje dvanaestorice (Lk 9,1-6), Herod i Isus (Lk 9,7-9), Isus hrani pet tisuća ljudi (Lk 9,10-17), Petrova vjeroispovijest (Lk 9,18-21), Prvi navještaj muke i uskrsnuća (Lk 9,22), Uvjeti za nasljedovanje Isusa (Lk 9,23-27), Preobraženje (Lk 9,28-36), Opsjednuti padavičar (Lk 9,37-43), Drugi navještaj muke i uskrsnuća (Lk 9,43-45), Tko je najveći? (Lk 9,46-48),"Tko nije protiv vas, za vas je" (Lk 9,49)
IV. Isus na putu prema Jeruzalemu.
Zahtjevi apostolskog poziva (Lk 9,57-62), Poslanje sedamdesetdvojice (Lk 10,1-12), Prijetnja neobraćenim gradovima (Lk 10,13-16), Pravi razlog apostolske radosti (Lk 10,17-20), Evanđelje objavljeno jednostavnima (Lk 10,21-24), Milosrdni Samarijanac (Lk 10,29-37), Marta i Marija (Lk 10,38-42), Pouka (Lk 11,1-13), Ponovni pad (Lk 11,24-26), Pravo blaženstvo (Lk 11,27-28), Znak (Lk 11,29-32), Druga prispodoba o svjetiljci (Lk 11,33-36), Protiv licemjerja (Lk 12,1-3), Koga se treba bojati (Lk 12,4-7) Priznati se Kristovim pred ljudima (Lk 12,8-12) Zgrtanje varava bogatstva (Lk 12,13-21) Pouzdanje u providnost (Lk 12,22-34), Budni sluge (Lk 12,35-48), Veliko dijeljenje svijeta (Lk 12,49-53), Znakovi vremena (Lk 12,54-56), Nagoditi se s protivnikom (Lk 12,57-59), Brzo promijenite život (Lk 13,1-5), Neplodna smokva (Lk 13,6-9), Ozdravljenje zgrbljene žene u subotu (Lk 13,10-17), Prispodoba o zrnu (Lk 13,18-19), Prispodoba (Lk 13,20-21), Odbačenje nevjernih. Poziv poganima (Lk 13,22-30), Herod lisica (Lk 13,31-33), Prijetnja Jeruzalemu (Lk 13,34-35), Opet ozdravljenje u subotu (Lk 14,1-6), Pouka o poniznosti (Lk 14,7-11), Izbor uzvanika (Lk 14,12-14), Prispodoba o uzvanicima (Lk 14,15-24), Odreći se svega (Lk 14,25-35), Tri prispodobe o milosrđu (Lk 15,1-2), Izgubljena i nađena ovca (Lk 15,3-7), Izgubljena i nađena (Lk 15,8-10), Izgubljeni i nađeni sin (Lk 15,11-32), Nepošteni upravitelj (Lk 16,1-8), Ne može se služiti dvojici gospodara (Lk 16,9-13), Protiv pohlepnih farizeja (Lk 16,14-15), Vječnost Zakona (Lk 16,16-17), Nerazrješivost ženidbe (Lk 16,18) ,Bogataš i Lazar (Lk 16,19-31), Sablazan (Lk 17,1-3), Bratska opomena (Lk 17,3-4), Moć vjere (Lk 17,5-6), Služiti ponizno (Lk 17,7-10), Deset gubavaca (Lk 17,11-19), Bog će uspostaviti svoje kraljevstvo (Lk 17,20-37), Ustrajnost u molitvi (Lk 18,1-8), Farizej i carinik (Lk 18,9-14), Opasnost bogatstva (Lk 18,18-30), Treći navještaj muke i uskrsnuća (Lk 18,31-34), Jerihon (Lk 18,35-43), Zakej carinik (LK 19,1-10).
V. Isusovi posljednji dani u Jeruzalemu.
Mesijanski ulazak u Jeruzalem (Lk 19,28-40), Isus plače nad Jeruzalemom
(Lk 19,41-46), Poučavanje u Hramu (Lk 19,47-48),Odakle Isusu vlast? (Lk 20,1-8),
Vinogradari ubojice (Lk 20,9-19), Porez caru (Lk 20,20-26), Uskrsnuće mrtvih (Lk 20,27-40) ,Krist, Sin i Gospodin, David (Lk 20,41-44), Isusov sud o pismoznancima (Lk 20,45-47), Udovičin darak (Lk 21,1-4), Eshatološka besjeda. Uvod (Lk 21,5-6), Prethodni znaci (Lk 21,7-19), Razorenje Jeruzalema (Lk 21,20-24), Svršetak svijeta i Dolazak Sina Čovječjega (Lk 21,25-28), Vrijeme Dolaska neizvjesno (Lk 21,29-33), Budnost. Noćni tat (Lk 21,34-36), Posljednji dani Isusovi (Lk 21,37-38). 
VI. Muka.
Zavjera protiv Isusa i Juda Iškariotski (Lk 22,1-6), Priprava, pasha (Lk 22,7-139,
Pashalna večera (Lk 22,14-18), Euharistija (Lk 22,19-23), Tko je najveći? (Lk 22,24-27), Nagrada apostolima (Lk 22,28-30), Proroštvo o Petrovoj zataji (Lk 22,31-34), Čas odlučne borbe (Lk 22,35-38), Molitva (Lk 22,39-46), Isus uhvaćen (Lk 22,47-53), Petar se odriče Isusa (Lk 22,54-62), Prva zlostavljanja (Lk 22,63-65), Sinderij (Lk 22,66-71), Poncije Pilat (Lk 23,1-7), Isus pred Herodom (Lk 23,8-12), Pilat osuđuje Isusa na smrt (Lk 23,13-25), Križni put (Lk 23,26-32), Raspeće (Lk 23,33-38), Dobri razbojnik (Lk 23,39-43), Isusova smrt (Lk 23,44-49), Ukop (Lk 23,50-56).
VII. Nakon uskrsnuća.
Uskrsnuće Isusovo (Lk 24,1-12), Ukazanje učenicima na putu (Lk 24,13-35), Isus se ukazuje apostolima (Lk 24,36-49). 
Poruka knjige.
Lukino Evanđelje uokviruje se porukom spasenja za sve ljude. Potrebno je vjerovati u Božju ljubav i ponudu oproštenja, jer to od grešnika stvara novoga čovjeka. 

</doc>
<doc id="57054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57054" title="Država SHS">
Država SHS



</doc>
<doc id="57055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57055" title="Država Slovenaca, Hrvata i Srba">
Država Slovenaca, Hrvata i Srba

Država Slovenaca, Hrvata i Srba ("Država SHS") proglašena je 29. listopada 1918., istodobno kada je Hrvatski sabor raskinuo sve državno-pravne veze s Austro-Ugarskom. Nova je država nastala od ozemlja bivše Austro-Ugarske na kojima su živjeli južnoslavenski narodi. Na čelu države se nalazilo Narodno vijeće SHS, na čijem se čelu nalazio slovenski političar Anton Korošec, dok su potpredsjednici bili Hrvat Ante Pavelić, stariji i Srbin Svetozar Pribićević. Država SHS bezuspješno je pokušavala od sila Antante zatražiti priznanje. Istodobno su sa srpskom vladom tekli pregovori o njezinu ujedinjenju s Kraljevinom Srbijom i Crnom Gorom, kojem su ujedinjenje bili izrazito skloni politički predstavnici srpskog pučanstva na području Države SHS - dok su preostale političke snage bile prema ujedinjenju jednako skeptične, koliko na njega ponukane pokretima talijanskih trupa, koje su zauzimale dijelove ozemlja Države SHS.
Ženevskom deklaracijom, 9. listopada 1918., bilo je predviđeno očuvanje Države SHS i Srbije kao zasebnih državnih cjelina nove savezne sržave, te ustroj zajedničke vlade nove države za zajedničke poslove do donošenja ustava, ali je sadržaj ove deklaracije srpska vlada uskoro izigrala. Inicijativu u provođenju ujedinjenja uspio je preuzeti prvak Hrvatsko-srpske koalicije Svetozar Pribićević, koji je težište donošenja političkih odluka prenio na Narodno vijeće SHS u Zagrebu, koje je 24. studenoga 1918. donijelo odluku o ujedinjenju Države SHS sa Srbijom i Crnom Gorom. Iako Hrvatski sabor taj akt nije usvojio, dana 1. prosinca 1918. u Beogradu je srpski regent Aleksandar Karađorđević proglasio ujedinjenje i stvaranje Kraljevstva SHS, čime Država SHS prestaje postojati.
Povijest.
Pozadina.
U razdoblju nakon izbijanja Prvoga svjetskog rata u Dalmaciji i u Istri prestali su zasjedati zemaljski sabori, a sve do ljeta 1918. sprječavana je bilo kakva politička djelatnost. U Hrvatskoj i u Slavoniji Sabor se povremeno sastajao, no proglašenje ratnoga stanja i pritisak vojnih vlasti i ondje su u mnogočemu ometali političko djelovanje oporbe, koju su činili milinovci (pravaši Mile Starčevića), frankovci i radićevci.
Ni Hrvatsko-srpska koalicija nije bila pošteđena pritisaka. Budući da je Koalicija ostala dosljedna u svojoj pasivnoj politici i u svojoj potpori vladi, u Hrvatskoj i Slavoniji izbjegnuta je mogućnost uvođenja izvanrednoga stanja. Političke snage u zemlji nisu uspostavile suradnju s političarima u emigraciji, Antom Trumbićem i Franom Supilom, koji su u Londonu potkraj travnja 1915. osnovali Jugoslavenski odbor, predstavnici kojega su sa srbijanskom kraljevskom vladom potpisali Krfsku deklaraciju u srpnju 1917. i sudjelovali u donošenju Ženevske deklaracije u studenome 1918. Politički život u Hrvatskoj i u Habsburškoj Monarhiji oživio je donekle u kasno proljeće 1917., u svezi sa sazivom austrijskog parlamenta, odn. u svezi sa Svibanjskom deklaracijom, koju su 30. svibnja objavili hrvatski i slovenski zastupnici u Carevinskome vijeću, okupljeni u Jugoslavenskome klubu. U njoj je istaknut zahtjev da se zemlje Monarhije u kojima žive Slovenci, Hrvati i Srbi ujedine na temelju nacionalnoga i hrvatskoga državnog prava u jednu samostalnu državu pod vlašću Habsburgovaca. Na taj su zahtjev prvi u Hrvatskoj pozitivno reagirali milinovci, pravaška skupina koja je od tada odlučno počela zagovarati program stvaranja jugoslavenske države.
Polovicom travnja 1918. ideju o stvaranju zajedničke države južnih Slavena podupro je i Stjepan Radić, koji je do tada zastupao ideju o preuređenju Monarhije u duhu austroslavizma. Rješenju hrvatskoga pitanja u okviru južnoslavenske državne zajednice priključili su se potom i socijaldemokrati, ali Hrvatsko-srpska koalicija nije poduprla Deklaraciju. Svetozar Pribićević, koji je nakon proglašenja amnestije 1917. iznova preuzeo njezino vodstvo, protivio se ideji da bi buduća južnoslavenska država trebala biti neka vrsta širega političkoga okvira, u kojem bi bila očuvana hrvatska državnost. Iako je Koalicija svojim negativnim stajalištem kočila proces "nacionalne koncentracije", ona ga nije mogla spriječiti. U proljeće 1918., kao rezultat sastanka skupine političara održanoga u Zagrebu, objavljena je Zagrebačka rezolucija, koja se zauzimala za stvaranje zajedničke političke organizacije, kojoj bi zadaća bila stvaranje neovisne, demokratski uređene južnoslavenske države, zasnovane na priznanju "državnopravnih kontinuiteta historičko-političkih teritorija". Tek u jesen 1918., nakon proboja Solunskog bojišta, u trenutku kada je Habsburška Monarhija bila pred slomom, Hrvatsko-srpska je koalicija pristala na osnivanje Narodnoga vijeća Slovenaca, Hrvata i Srba.
Stvaranje.
Narodna vijeća su političke organizacije koje nastaju u južnoslavenskim zemljama Austro-Ugarske u završnoj fazi raspada Monarhije potkraj Prvoga svjetskog rata. Poticaj za njegovo stvaranje dale su četiri stranke iz Banske Hrvatske (Starčevićeva stranka prava, Hrvatska pučka seljačka stranka, Srpska narodna radikalna stranka i Socijaldemokratska stranka), koje su 24. rujna 1918., nakon dvadeset dana pregovora, objavile ujedinjenje s Narodnom organizacijom Srba, Hrvata i Slovenaca u Dalmaciji (osnovana u Splitu 2. srpnja 1918.), Narodnom organizacijom Srba, Hrvata i Slovenaca za Hrvatsko primorje i Istru (osnovana u Sušaku 14. srpnja 1918.) i sa slovenskim Narodnim svetom (osnovana u Ljubljani 16. kolovoza 1918). Dana 5. listopada 1918. predstavnici tih političkih organizacija sastali su se u Zagrebu i utemeljili Narodno vijeće Slovenaca, Hrvata i Srba, te pritom sastavili Pravilnik.
U njemu se ističe da je Vijeće političko tijelo koje predstavlja sve Slovence, Hrvate i Srbe s prostora Ugarske i Austrije, a cilj je njegova rada ujedinjenje svih Slovenaca, Hrvata i Srba u nezavisnu državu uređenu u skladu s demokratskim načelima. Dana 8. listopada 1918. u Vijeće se uključila i najjača stranka u Hrvatskom saboru, vladajuća Hrvatsko-srpska koalicija. Plenum Vijeća imao je 80 članova: 28 iz Banske Hrvatske i Rijeke, 7 iz Dalmacije, 3 iz Istre, 14 iz slovenskih zemalja, 18 iz BiH, te 10 iz Baranje, Bačke i Banata. Uži sastav Narodnoga vijeća SHS-a činio je Središnji odbor, koji se sastojao od 30 članova. Predsjedništvo Središnjeg odbora Vijeća, koje je bilo i Predsjedništvo Narodnoga vijeća SHS-a, činili su: predsjednik Anton Korošec, potpredsjednici Svetozar Pribićević i Ante Pavelić, te tajnici Mate Drinković, Srđan Budisavljević i Ivan Lorković.
Upoznat sa stanjem u Češkoj i Slovačkoj te među Južnim Slavenima, car i kralj Karlo I. (IV.) objavio je 16. listopada 1918. Manifest, u kojem je obećao uređenje Austro-Ugarske Monarhije po načelu federalizma. No 19. listopada 1918. Središnji odbor Narodnoga vijeća SHS-a objavio je Deklaraciju, kojom je odbacio Manifest Karla I. (IV.). U Deklaraciji je izražen zahtjev za osnivanjem potpuno samostalne i nezavisne južnoslavenske države. Time je Narodno vijeće SHS-a potpuno preuzelo cjelokupnu vlast, proglasivši se jedinim čimbenikom koji može voditi državnopravnu politiku. Narodno vijeće SHS je 19. listopada 1918., odbijajući ponudu cara i kralja Karla I. (IV.) o federalizaciji austrijskog dijela Monarhije, objavilo da "»od ovog časa, opunomoćeno od svih narodnih stranaka i grupa, preuzima u svoje ruke vođenje narodne politike«". Narodno je vijeće nastupilo kao političko predstavništvo svih Slovenaca, Hrvata i Srba koji su živjeli u jugoistočnim područjima Austro-Ugarske, odnosno u skladu s tadašnjim političko-teritorijalnim podjelama, u Hrvatskoj i Slavoniji s Rijekom, u Dalmaciji, Bosni i Hercegovini, Istri, Trstu, Kranjskoj, Goričkoj, Štajerskoj, Koruškoj, Bačkoj, Banatu, Baranji i ostalim krajevima jugozapadne Ugarske.
U skladu s tim, 21. listopada 1918. Središnji odbor Narodnoga vijeća SHS-a donio je odluku o osnivanju sekcija koje su se trebale brinuti za cjelokupan društveni, politički i gospodarski život. Pročelnik sekcije za narodnu obranu bio je Mate Drinković, agrarne sekcije Stjepan Radić, financijsko-političke sekcije Ivan Lorković, a sekcije za financiranje Narodnoga vijeća Grga Budislav Angjelinović.
Proglašenje.
Dana 25. listopada dvadeset zastupnika Hrvatskoga sabora, na poticaj Središnjega odbora Vijeća, podnijelo je u Saboru zahtjev da se konačno riješi pitanje raskida državnih odnosa s Austro-Ugarskom Monarhijom i osamostaljenja Južnih Slavena u smislu spomenute Deklaracije. Kao mjeru predostrožnosti, Narodno vijeće SHS uputilo je 26. listopada zapovijedajućim generalima u Hrvatskoj, Šnjariću i Mihaljeviću, upit hoće li što poduzimati ako Narodno vijeće prekine veze s Austro-Ugarskom, na što su odgovorili da ih veže prisega caru i kralju te da moraju upitati Karla, na što ih je on odmah razriješio obveza.
Za 29. listopada 1918. je bio u Zagrebu sazvan Hrvatski sabor. Znalo se da će zastupnici odmah na prvoj sjednici zaključiti prijelom u vezama s Ugarskom i Austrijom. Kako bi se ovaj trenutak hrvatske povijesti svečano obilježio, na zagrebačkom Markovom trgu se skupilo mnoštvo. Na trg su došli i hrvatski (većinom pričuvni) časnici, koji su 28. listopada sa svojih kapa poskidali stare austro-ugarske oznake i zamijenili ih hrvatskim. Veliko je oduševljenje zavladalo kada su se pojavile vojničke glazbe 25. domobranske i 53. pj. pukovnije, s kojima su došli vojnici i časnici. To je bio dokaz da su uz narodni pokret pristali general Šnjarić i podmaršal Mihaljević. Oni su se s čitavom oružanom silom stavili na raspolaganje Narodnom vijeću te su ušli u sabornicu gdje su ih zastupnici i narod na galerijama pozdravili s pljeskom i poklicima "Živjela narodna vojska!". Šnjarić je u sabornici sjeo kraj bana Antuna Mihalovića.
Sabor je prihvatio podneseni prijedlog i donio odluku o raskidu državnopravnih odnosa i veza Kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije s Monarhijom. Donesen je zaključak da se "svi dosadašnji državno-pravni odnošaji i veze kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije s jedne strane, te kraljevine Ugarske i carevine Austrijske s druge strane, razrešavaju" te da "Dalmacija, Hrvatska, Slavonija s Rijekom proglašuju se posve nezavisnom državom prema Ugarskoj i Austriji, te prema modernom načelu narodnosti, a na temelju narodnog jedinstva Slovenaca, Hrvata i Srba pristupaju u zajedničku narodnu suverenu Državu Slovenaca, Hrvata i Srba na cijelom etnografskom području toga naroda, bez obzira na ma koje teritorijalne i državne granice u kojima narod Slovenaca, Hrvata i Srba danas živi". "Sveopća narodna ustavotvorna skupština svega ujedinjenoga naroda Slovenaca, Hrvata i Srba odlučit će s unapred određenom kvalificiranom većinom, koja potpunoma zaštićuje od svakog majoriziranja, konačno kako u formi vladavine, tako u unutrašnjem državnom ustrojstvu naše države utemeljene na potpunoj ravnopravnosti Slovenaca, Hrvata i Srba". Hrvatski sabor donio je i zaključak da "kao predstavnik Hrvatske, Slavonije i Dalmacije smatra objavu Narodnog vijeća od 19. o. mj. za sebe obvezatnom, te izjavljuju, da priznaje Narodnom vijeću vrhovnu vlast". Gotovo po proglašenju Austro-Ugarska priznaje novonastalo stanje i zapovijeda da njena ratna mornarica prijeđe pod nadzor Narodnoga vijeća, a "Hrvati" iz grada Rijeke zahtijevaju ujedinjenje s Italijom.
Istodobno, u Međimurju, koje je bilo pod ugarskom administrativnom vlašću još od 1861. godine, jača otpor lokalnog pučanstva prema nasilju i ubojstvima koje su činili Mađari u rasulu svršetka Prvog svjetskog rata. Osniva se Narodno vijeće za Međimurje na čelu s dr. Ivanom Novakom koje radi na odcjepljenju od novouspostavljene mađarske države i pripojenje Državi SHS, te se južno od Drave pripremaju oružane snage koje će 24. prosinca 1918. osloboditi Međimurje.
Prema tome, od polovice listopada 1918., bez obzira na međunarodni državno-pravni položaj Austro-Ugarske Monarhije, donosile su se odluke koje su u osnovi konstituirale posebnu državnu cjelinu – Državu SHS. Ona obuhvaća određeni teritorij i stanovništvo, a Narodno vijeće, izravno odnosno preko postojećih ili novoimenovanih pokrajinskih/zemaljskih vlada, suvereno organizira vlast. Osnovni poslovi koji su stajali pred Narodnim vijećem, posebice pred njegovim Središnjim odborom i Predsjedništvom (Anton Korošec, predsjednik, Ante Pavelić, stariji i Svetozar Pribićević, potpredsjednici, te Srđan Budisavljević, Mate Drinković i Ivan Lorković, tajnici), bilo je uspostavljanje unutrašnjopolitičkog reda i stabilnosti, postizanje međunarodnog priznanja i prava sudjelovanja na mirovnim konferencijama te utvrđivanje modaliteta oblikovanja zajedničke države s kraljevinama Srbijom i Crnom Gorom.
Unutarnje političke prilike bile su obilježene seljačkim pobunama i nasilnim oduzimanjem veleposjedničke zemlje, neplaćanjem poreza, problemima opskrbe stanovništva i prometnim teškoćama, zelenim kadrom i uopće vojnicima koji su dolazili s ratišta, lošom zdravstvenom situacijom. Opće prilike pogoršavalo je talijansko vojno zaposjednuće istočnojadranske obale kako bi se realizirala obećanja Londonskoga ugovora iz 1915. Narodno vijeće, odnosno njegovi izaslanici preuzeli su mornaricu raspadajuće Austro-Ugarske, ali su je morali predati pobjedničkim savezničkim silama. Narodno vijeće nastojalo je organizirati i vojne postrojbe, upućivalo je pozive seljacima s obećanjima agrarne reforme, odobravalo tiskanje poštanskih maraka, slalo silama Antante note tražeći priznanje ili prosvjedujući protiv talijanskog posezenja prema hrvatskim i slovenskim prostorima. No glavni je zadatak bio utvrđivanje postupaka ujedinjenja s Kraljevinom Srbijom.
Sukob s Italijom.
Italija je prema obećanjima iz Londonskog ugovora nastojala zauzeti Rijeku, otoke, Istru, Trst i Dalmaciju. Premda su Supilo i Trumbić još 1916. raskrinkali tajni Londonski ugovor i čitavi rat proveli dokazujući Antanti da Italija nema nikakva prava na Dalmaciju, Rijeku i Istru, u općem ozračju bezvlađa i odsustvu oružanih postrojbi, Talijani su krenuli zauzeti ono što joj je bilo obećano. Do 5./6. studenoga 1918., talijanske snage su zauzele Vis, Lastovo, Šibenik i druga mjesta na dalmatinskoj obali. Nakon kraja rata sredinom studenoga, Italija je vojno zaposjela sva područja koja su joj bila obećana Londonskim ugovorom, a 17. studenoga zauzela je i Rijeku. Iako je Rijeka bila pod kontrolom posade 79. pukovnije "grof Jelačić", bolje naoružani Talijani su ih razoružali i protjerali iz grada.
Pod izlikom očuvanja mira dovode sve brojnije snage. 1918. admiral Enrico Millo se proglasio talijanskim guvernerom Dalmacije. Ulazak u dalmatinske gradove opravdavao je svojom misijom "slobode, mira i pravde". Slavni talijanski iredentist Gabriele d'Annunzio podržao je pripajanje Dalmacije te je na talijanskom bojnom brodu posjetio Zadar u prosincu 1918. Gotovo odmah Talijani počinju sa zlostavljanjima, cenzurom, talijanskom propagandom i protjerivanjem stanovništva. Vojna zapovjedništva preuzimaju svu vlast u zaposjednutim područjima.
Ujedinjenje sa Srbijom.
Osnovna politička opredjeljenja u Narodnome vijeću išla su od stajališta o brzom i bezuvjetnom ujedinjenju do stajališta o nužnosti postupnog ujedinjenja po točno utvrđenim prethodnim uvjetima. Ženevska deklaracija od 9. studenog 1918., što su je potpisali predsjednik Narodnoga vijeća Anton Korošec, predsjednik Jugoslavenskog odbora Ante Trumbić i predsjednik srbijanske kraljevske vlade Nikola Pašić, utvrđivala je oblike prijelaznog uređenja zajedničke države, koji su polazili od ravnopravnog položaja dvaju državnih bića. Ona, međutim, nije imala praktičnih posljedica, jer nije odgovarala zamislima pristaša nacionalnog unitarizma i državnog centralizma u Narodnome vijeću, a osobito krugovima oko Aleksandra Karađorđevića.
Vrijeme nije radilo za Državu SHS, jer su na stol došla Antantina obećanja Italiji, a Kraljevina Srbija je imala svoje namjere organiziranja buduće južnoslavenske države. Talijanska vojska okupirala je Istru, Rijeku, Kvarner i Dalmaciju, a srbijanska vojska zauzela je Baranju, Bačku i Banat, te je 25. studenoga održana Novosadska skupština. Srbi, iako tek četvrti narod po brojnosti u Bačkoj, krivotvorili su zapisnik skupštine te objavili da se spomenute pokrajine izravno sjedinjuju sa Srbijom. Nakon toga se u Crnoj Gori održala Podgorička skupština, na kojoj je pod pritiskom donesena odluka o ujedinjenju Crne Gore sa Srbijom, 27. studenoga 1918.
U takvim okolnostima Središnji odbor Narodnoga Vijeća vodio je od 23. do 25. studenoga 1918. opširnu raspravu o prijedlozima za način ujedinjenja. Stjepan Radić težio je konfederalno-federalnom konceptu s utvrđenim uvjetima i jamstvima oko ujedinjenja, dok je prvak hrvatsko-srpske koalicije Svetozar Pribićević težio unitarizmu bez očuvanja posebnosti zemalja i bezuvjetnom ujedinjenju. Svetozar Pribićević je sve rjeđe sazivao Središnji odbor, a odluke donosio na Predsjedništvu u kojem je imao svu vlast. Na dramatičnoj noćnoj sjednici od 24. studenoga, odbijajući da se u ujedinjenje "ne srlja kao što guske srljaju u maglu" i njegovo upozorenje političarima da "rade bez naroda i protiv naroda", većina se odlučila za hitno ujedinjenje s Kraljevinom Srbijom. Prihvaćeni su, doduše, i "Naputci delegatima o uvjetima ujedinjenja", koji su sadržavali znatne federalističke elemente, ali su delegati u postupku ujedinjenja od njih uglavnom odustali.
Dana 27. studenoga, Središnji odbor Vijeća poslao je u Beograd izaslanike, među kojima se za ujedinjenje najviše zauzimao Svetozar Pribićević. Konačno, 30. studenoga poseban odbor sastavljen od trojice članova Narodnoga vijeća SHS i trojice predstavnika srbijanske vlade, ugovorio je način ujedinjenja. Izaslanike Narodnog vijeća primio je regent Aleksandar Karađorđević, kojemu je Ante Pavelić (stariji) pročitao netom sastavljenu . Proglašavanjem ujedinjenja "Srbije sa zemljama nezavisne Države Slovenaca, Hrvata i Srba u jedinstveno Kraljevstvo Srba, Hrvata i Slovenaca", kako je to proklamirao u odgovoru na adresu delegacije Narodnoga vijeća regent Kraljevine Srbije Aleksandar Karađorđević, prestala je postojati Država Slovenaca, Hrvata i Srba.
Prosinačke žrtve.
Čin ujedinjenja nije potvrdio Hrvatski sabor. Iako se ustroj države tek trebao raspraviti, umjesto republike nametnuta je monarhija i u Hrvatskoj je zavladalo nezadovoljstvo. Da bi se pokazalo kako Zagrepčani podupiru ujedinjenje u Kraljevstvo SHS, Narodno vijeće SHS odlučilo je u Zagrebu organizirati proslavu ujedinjenja te su 5. prosinca bili organizirani skupovi potpore ujedinjenju i misa u zagrebačkoj katedrali. Istodobno je krenula povorka nezadovoljnih građana, predvođena pripadnicima 25. i 53. pješačke (domobranske) pukovnije, koja je izvikivala krilatice potpore hrvatskoj republici, kao i boljševičkoj revoluciji. Pošto su prosvjednici stigli na Jelačićev trg, vladine snage (sokolaši i drugi dragovoljci, pristaše Narodnoga vijeća) otpočeli su paljbu iz okolnih kuća. Pritom je smrtno stradalo 15 osoba, a više od 20 bilo ih je ranjeno. Iste je noći zagrebački garnizon bio razoružan, ubrzo potom bile su ukinute spomenute dvije pukovnije, a vojne funkcije preuzeli su odredi vladine vojske u Zagrebu. Uskoro su bile uvedene izvanredne mjere; bilo je ograničeno radno vrijeme javnih lokala, zabranjeno je okupljanje i javno oglašavanje. Prosinačke žrtve bile su prvi masovni prosvjed protiv novouspostavljene države.
Činjenica da su vojnici dviju domobranskih pukovnija izvikivali krilatice potpore stvaranju hrvatske republike, pa čak i boljševičkoj revoluciji, u hrvatskoj i jugoslavenskoj historiografiji tumačilo se katkad nacionalnim, a katkad socijalnim stajalištima i motivima sudionika prosvjeda. No koncem 1918. prosvjedi i pobune vojnika i građana bili su česta pojava, ne samo u Hrvatskoj već i u Njemačkoj, Austriji i Mađarskoj. Socijalističke i boljševičke ideje prodirale su među vojnike na cijelome području Države SHS. Ideja republikanizma također je bila privlačna i u jednome dijelu stanovništva se shvaćala kao ideja o državi bez rata, vojske, neimaštine i poreza te je svaka monarhija bila neprihvatljiva.
Vojska i redarstvo.
28. listopada general Luka Šnjarić, zapovjednik XIII hrvatsko-slavonskog korpusa, javlja ministarstvu domobranstvau Budimpešti da je položaj beznadan, a vojna situacija katastrofalna. Napominje da mu Osijek javlja da se tamošnji garnizon pobunio, Našice su u plamenu, a svugdje vladaju pljačka i palež. Napomenuo je i da je stav Vlade i Narodnog vijeća da bi jedino rješenje bilo slanje oružja i otpuštanje vojnika kućama, na što mu je ministarstvo telegrafski odgovorilo da otpuštanje ne dolazi u obzir.
Od domobrana i bivših austro-ugarskih vojnika i mornara te pripadnika raznih udruga (najviše Hrvatskog sokola) nastajale su tzv. narodne straže. Zbog sve teže situacije, pljačke i anarhije zelenokaderaša i civila, nemira i nastupanja talijanske vojske prema hrvatskoj obali, povjerenik za obranu Narodnog vijeća, Mate Drinković, uputio je proglas svim vojnicima i građanima. Pozvao ih je na stavljanje na raspolaganje Narodnom vijeću, no istodobno je prijetio kaznama. Budući da se stari sustav urušio, a vojnici nakon četiri godine krvavih borbi u ratu nisu bili motivirani ponovno se boriti, proglas je doživio potpuni neuspjeh. Postrojbe austro-ugarske vojske koje su ostale na okupu i novoosnovane postrojbe sklopljene od vojnika i dobrovoljaca činile su okosnicu tzv. Narodne vojske. Ona se nazivala i Vojskom Države Slovenaca, Hrvata i Srba. Nakon što su najviši austro-ugarski časnici, generali Šnjarić i Mihaljević, prešli na stranu Narodnog vijeća, preuzeli su zapovjedništvo nad ovom vojskom. Jedina akcija vojske bila je oslobađanje Međimurja u prosincu 1918.
Dok je u državi trajalo nemirno stanje, dok su trajale nerijetke pljačke i zločinstva, dok je talijanska vojska okupirala Dalmaciju, Mađarska Međimurje, a srbijanska dolazila po pozivu Narodnog vijeća, vlastita vojska se otpuštala. Odluke Narodnog vijeća u Zagrebu je velikim dijelom oblikovao Svetozar Pribićević, predstavnik Hrvatsko-srpske koalicije u tom vijeću, a njemu je posebno odgovarao ulazak srbijanske vojske na područje Hrvatske. Narodno vijeće je 5. studenoga 1918. godine pozvalo vojne snage Antante da uđu na područje Države SHS radi obrane teritorija od bivše austro-ugarske vojske u povlačenju s bojišnica. No, još 3. studenoga Narodno vijeće je poslalo poziv srpskoj vladi da sa svojom vojskom uđe na teritorij Države SHS u funkciji sprječavanja nereda, pljačkanja i nemira bivše austro-ugarske vojske. Odlukom da se srpska vojska pozove na teritorij Države SHS označila je početak srbijanskog rješenja. Bila je to odluka koja se dogodila baš prema Pribićevićevoj želji. Stjepan Radić je tvrdio da su spominjani izgredi često bili iscenirani upravo s namjerom da posluže kao dokaz da je pozivanje srbijanske vojske prijeko potrebno. Prema Radiću, takve je akcije izvodio Vaso Muačević koji je u svojim izvješćima Narodnom vijeću često preuveličavao težinu nemira kako bi ih Pribićević mogao iskoristiti u pozivanju srbijanske vojske. U početku je srbijanska vojska pazila da ulazak ne izgleda kao okupacija, ali se s vremenom sve više pokazalo da su ti vojnici upravo tako smatrali svoju ulogu na području Države SHS. Na terenu je odnos bivših austro-ugarskih i pridošlih, u najvećem broju srbijanskih vojnika bio narušen tako da je Odjel za narodnu obranu početkom prosinca naredio da pripadnici vojske Države SHS moraju pozdravljati vojnike srbijanske i antantine vojnike.
Narodne straže i bivše postrojbe austro-ugarske vojske počele su se raspuštati početkom 1919.
Ratna mornarica.
Nakon raspada discipline i opskrbe, vrhovno zapovjedništvo austrougarskih oružanih snaga prihvatilo je 29. listopada 1918. uvjete primirja sa savezničkim državama. Uz predaju cjelokupne vojske, to je značilo i predaju austrougarske ratne mornarice i njezine flote. Istoga dana je u Zagrebu Hrvatski sabor proglasio stvaranje Države Slovenaca, Hrvata i Srba, a sljedećeg dana u Beču, car i kralj Karlo (I. i V.) je potpisao odluku kojom se 31. listopada austrougarska ratna mornarica, sve utvrde i luke trebaju predati Narodnom vijeću SHS-a u Zagrebu. Austrijski prijedlog o svečanoj primopredaji NV je prihvatilo. Njome je Beč htio događaju dati stvarnu i zakonsku snagu. Ostale zemlje nastale raspadom Austro-Ugarske kasnije su trebale biti kompenzirane za svoje udjele jer su i one sufinancirale izgradnju mornarice proteklih desetljeća.
Prema želji tadašnjeg zapovjednika austrougarske flote, kontraadmirala Miklosa Horthya, primopredaja je počela točno u 17 sati na "Viribus Unitisu". Spuštena je austrougarska zastava, a na jarbole "Viribus Unitisa" podignuta je hrvatska trobojnica uz svečane taktove "Lijepe naše". Mornari Slovenci i Srbi istaknuli su i svoje zastave. Osim postrojenih časnika i mornara bili su nazočni i izaslanici zagrebačkog Narodnog vijeća na čelu s Vilimom Bukšegom, povjerenikom za socijalnu skrb. Poslije primopredaje Horthy je zajedno s mnoštvom mornara i časnika Nijemaca i Mađara otputovao vlakom prema unutrašnjosti, a u pulskoj luci i na brodovima ostali su samo hrvatski, češki i slovenski mornari. Slične primopredaje obavljene su i u ostalim mornaričkim uporištima i lukama u Šibeniku i Boki kotorskoj. Prema imenovanju Narodnog vijeća, zapovjednikom mornarice postao je netom umirovljeni austro-ugarski kontraadmiral Dragutin Prica, a zapovjedništvo nad flotom preuzeo je Janko Vuković Podkapelski u činu kontraadmirala u koji je promaknut. Preuzevši zapovjedništvo odmah se preselio na admiralski brod "Viribus Unitis", najveći i najljepši brod čitave mornarice. Brod je preimenovan, njegovo novo ime bilo je "Jugoslavija".
Iako je NV SHS uputilo notu Antanti da je preuzelo mornaricu i da nije u ratu sa silama Antante, već sljedeću noć (31. listopada na 1. studenoga) Viribus Unitis su potopili talijanski diverzanti te je pritom stradalo oko 400 časnika i mornara na čelu s Vukovićem-Podkapelskim. Nova jugoslavenska mornarica suočila se s teškim problemom nedostatka osoblja i posada. Naime, južnoslavenski mornari činili su svega nešto više od trećine ukupnih pripadnika mornarice. Usto, njihov udjel među visokim časnicima te stručnim osobljem (telegrafistima, strojarima itd.) bio je još manji. Sukladno tome, brodovi jednostavno nisu imali dovoljno posada da bi mogli isploviti iz Pule i Šibenika na jug, prema Boki i Krfu (gdje je boravila francuska mornarica) kako bi se spriječilo da padnu u ruke Talijanima. Kronični nedostatak ugljena te raspad discipline i hijerarhije samo je pogoršao te probleme. Kapetan korvete Marijan Polić s nekolicinom brodova i razarača uspio je isploviti iz Pule prema Splitu pod američkom zastavom te se u kaštelanskom zaljevu predao američkoj mornarici. Uskoro je Antanta svojim brodovima ušla u istočnojadranske luke i razdijelila između sebe gotovo sve brodovlje kao ratni plijen.
Društvo.
Vodeći političari, s izuzetkom Stjepana Radića, općenito nisu vodili računa o stvarnim željama stanovništva, prvenstveno hrvatskog seljaštva. S druge strane, upravo je seljaštvo raspad Monarhije počelo u sve većoj mjeri doživljavati kao početak novog stanja, obilježenog izostankom svake organizirane vlasti te novom razdiobom materijalnih dobara, pogotovo zemlje. Cjelokupno područje sjeverne Hrvatske bilo je zahvaćeno općim nemirima, u kojima će glavnu ulogu imati upravo seljaštvo.
Zeleni kadar je bio pokret vojnih bjegunaca koji su potkraj I. svjetskog rata dezertirali iz austrougarske vojske i skrivali se po šumama, po čem su i dobili naziv. Pokret je posebno zahvatio pripadnike južnoslavenskih naroda, koji su time izražavali otpor ratu i Austro-Ugarskoj Monarhiji. Pojavio se sredinom 1916. i obuhvaćao je uglavnom dezertere, a od kraja 1917. poprimio je masovniji karakter. Porast zelenoga kadra osobito je bio zamjetan nakon osnivanja Države SHS. U zelenom kadru bilo je i povratnika iz ruskog zarobljeništva koji su donijeli socijalno-revolucionarne ideje Listopadske revolucije. Pripadnici zelenoga kadra vršili su prepade i pljačke na vojne i željezničke postaje, skladišta namirnica i vlastelinstva, pa i trgovine i privatne zgrade, a u Hrvatskoj su najviše bile zahvaćene Požeška, Bjelovarsko-križevačka i Srijemska županija. Kao odgovor na te događaje predsjedništvo Narodnoga vijeća obratilo se srpskoj vladi i silama Antante sa zahtjevom da njihove vojske što prije uđu na teritorij Države SHS. Uskoro potom nemiri što su ih izazivali pripadnici zelenoga kadra prestali su, a do sredine 1919. suzbijen je svaki trag tomu pokretu.
Vojnici koji su se vratili s istočnog bojišta, a pogotovo povratnici iz ruskog zarobljeništva, donose ideje republikanstva i socijalizma. Radićeva politika počinje sve više afirmirati republiku među širokim seljačkim slojevima. Iako su u Hrvatskoj i Slavoniji postojali socijaldemokrati sa svojom strankom te je Vilim Bukšeg bio i istaknuti član Narodnog vijeća, komunističke i socijalističke ideje bile su preslabe za ozbiljnije obojene istupe. Miroslav Krleža kasnije je zdvajao nad nedostatkom vodstva i organizacije koja bi buntovni pokret seljaka i zelenokaderaša usmjerila prema općoj revoluciji i uspostavi komunističke republike.
Afera Lipošćak.
Da bi zastrašili, impresionirali i psihološki "obradili" članove središnjeg odbora Narodnog vijeća SHS uoči odlučujuće sjednice 24. studenoga 1918., s ciljem da čim prije izglasaju odluku o ujedinjenju s Srbijom, Svetozar Pribićević i njegovi montirali su proces protiv generala Antona Lipošćaka i još nekih časnika. Optužili su ih da kuju zavjeru protiv Narodnog vijeća s namjerom stvaranja "Vijeća vojnika, radnika i seljaka" i to obilno razglasili. Zavjeru je navodno razotkrio vođa socijalista Vitomir Korać, kojeg su htjeli vrbovati. Vijest o aferi je, uz Radićeve govore, izazvala velike nemire među narodom. Lipošćak je interniran u Mitrovici. Tijekom nemira 5. prosinca na Jelačićevu trgu, domobrani su se zauzeli i za izbavljanje Lipošćaka iz zatvora, uzvikujući "Pustite Lipošćaka!" i "Sloboda za generala Lipošćaka!". Nakon što je sve prošlo, "zavjerenike" su bez suda pustili na slobodu.
Posljedice.
Hrvatska je unutar Kraljevine SHS prvi put došla u kombinaciju s istočnim susjedom Kraljevinom Srbijom. Izašavši iz srednjoeuropskog političkog okruženja "našla se u situaciji da surađuje s narodom koji su stoljećima živjeli pod bitno drukčijim povijesnim uvjetima, imali su drukčiju kulturu, mentalitet, vjeru i političko iskustvo i navike. Zajednička im je bila samo etnička pripadnost kojoj se u razdoblju oko ujedinjenja davalo pretjerano značenje. Pojam zajedničke države za Srbiju značio je prisjedinjenje novooslobođenih krajeva. Za Hrvate, Slovence, Muslimane i Prečane uopće - zajedničku državu formiranu na ravnopravnosti južnoslavenskih naroda." Hrvati postaju meta ideologa jedinstvene jugoslavenske nacije utopljene u dominantnoj srpskoj naciji, a "hrvatsko srpski odnosi i hrvatsko nacionalno pitanje bit će najvažniji i najteži dio jugoslavenskoga državnog i etničkog problema"
Ksaver Šandor Gjalski, duboko razočaran jugoslavenskom idejom u koju je vjerovao i za koju se borio, u romanu "Pronevjereni ideali", o ujedinjenju piše: "Bacili smo europejštinom i zapadnom kulturom oplemenjene dijelove zemlje i naroda u pandže istočnog, staroturskog barbarizma i bizantinske pokvarenosti, jednom riječju, orijentalnog zla! Strašan, strašan grijeh!"
Vojne snage Države SHS uspjele su - u kaotičnoj situaciji nastaloj raspadom Austro-Ugarske - vojno zauzeti Maribor s okolnom dijelom Štajerske, te dijelove Koruške, Prekmurje i Međimurje i na taj način osigurati trajno pripojenje tih područja (nastanjenih Slovencima i Hrvatima) Sloveniji i Hrvatskoj.
Pitanje je li Država SHS pripojena Kraljevini Srbiji, ili su te dvije zemlje ušle u uniju.
Srpski stručnjaci za međunarodno javno pravo smatraju da je Kraljevina Srbija sebi pripojila teritorij Države SHS, i da je naziv kasnijeg "Kraljevstva Srba, Hrvata i Slovenaca" tako novo ime za državu koja se ranije zvala Kraljevina Srbija - na jednak način kao što je Kraljevstvo SHS poslije promijenilo ime u "Kraljevina Jugoslavija". Isti autori su skloni tumačiti da je kasnija SFRJ samo novo ime države koja se nekada zvala Kraljevina Srbija. Enver Hasani 2007. godine iznosi ocjenu da takva stajališta o pravnom sljedništvu stoje u samoj srži velikosrpskog projekta, te da nisu utemeljena na pravilnoj primjeni međunarodnog prava. Krisztina Marek u svojem priručniku o pitanju sukcesije država tiskanom u Ženevi 1954. godine iznosi, uvažavajući ranije analize drugih autora, da su Kraljevina Srbija i dvostruko veća Država SHS (obje zemlje u teškom postratnom stanju, gdje ratom teže pogođenoj Srbiji nije osobito puno pomagala činjenica da je bila na pobjedničkoj strani u ratu) ušle u uniju kojom je stvorena jedna nova država - dakle da Jugoslavija nije identična ni s Kraljevinom Srbijom, ni s Državom SHS.
Takve su se rasprave među pravnim stručnjacima u većoj mjeri vodile u vremenu bližem samom nastanku Kraljevine SHS: Krisztina Marek (tada, profesorica međunarodnog prava u Ženevi) 1954. iznosi da je više od godinu dana nakon ujedinjenje Države SHS i Kraljevine Srbije, kod sklapanja Versajskog ugovora iz 1920. godine iz posve praktičnih razloga ugovoreno da će Kraljevina SHS naslijediti međunarodne ugovore koje je ranije bila sklopila "bivša Kraljevina Srbija" (termin korišten kod pregovora u Versaju).

</doc>
<doc id="57056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57056" title="Harry Potter i kamen mudraca (film)">
Harry Potter i kamen mudraca (film)



</doc>
<doc id="57058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57058" title="Manje važni članovi Reda Feniksa">
Manje važni članovi Reda Feniksa



</doc>
<doc id="57059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57059" title="Manje važni djelatnici Ministarstva Magije">
Manje važni djelatnici Ministarstva Magije



</doc>
<doc id="57062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57062" title="Belinić Marko">
Belinić Marko



</doc>
<doc id="57066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57066" title="Evanđelje po Ivanu">
Evanđelje po Ivanu

Evanđelje po Ivanu (kratica: Iv) četvrto je evanđelje po redu i u većoj se mjeri razlikuje od prva tri evanđelja, takozvanih Sinoptika (po Mateju, Marku i Luki). Napisano je oko 100. godine i po vremenu pisanja je posljednje kanonsko evanđelje.
Evanđelist Ivan donekle se distancira od Isusove povijesne ličnosti i sadrži već razvijenu kristologiju koja Isusa smatra božanskim Logosom. Prethodna tri evanđelja govore uglavnom o Kristovim propovijedima u Galileji, dok se ovo više bavi propovijedima u Judeji. Za razliku od ostalih, ne sadrži ni jednu Isusovu prispodobu. Pritom su Isusove riječi dugi govori, a ne jezgrovite izreke.
Njegov je teološki izričaj vrlo misaon i produhovljen: govor mu vrluda po teološkim visinama i dubinama i zato ga crkvena tradicija rado simbolizira likom orla.
Evanđelje po Ivanu oslikava onovremeni sukob ranog kršćanstva i judaizma. Farizeji se predstavljaju na negativan način, dok su Židovi prikazani kako se opredjeljuju za i protiv kršćanstva. To su evanđelje gnostički kršćani smatrali svojom knjigom i upotrebljavali kao primarni izvor za gnostičko učenje, a rano ga je kršćanstvo – unatoč nekim protivljenjima – ipak unijelo u Novi zavjet.
Književna vrsta.
Značajni su dugački govori i dijalozi u kojima se provlače oštre rasprave o Isusovoj vlasti. Ističu se sadržajno bogati teološki „slikoviti govori“. U usporedbi sa sinopticima Ivanovo evanđelje razlikuje se svojom jedinstvenom koncepcijom koja je obilježena jednostavnim jezikom, pretpostavkom o svijetu i pojmom svijeta. Ivanova misao kruži oko nekoliko odlučujućih spasenjskih pojmova: život, mir, svjetlo, radost, istina, riječ, vjerovati, upoznati, ljubiti. Ivanovo evanđelje, osobito proslov i Isusovi govori, ima poetski oblik koji se očituje ne u paralelizmima ili rimi, već u ritmu. Isusov govor u Ivanovu evanđelju zbog toga je mnogo svečaniji nego kod sinoptika. U Starom zavjetu Božja riječ objavljena po prorocima ima također uglavnom poetski oblik.
Isus koji dolazi od Boga koristi se ljudskim rječnikom koji nije sposoban izraziti božanske stvarnosti. Zato se Ivanov Isus često služi metaforama kako bi opisao sebe ili predstavio svoju poruku. Isusovi sugovornici često ne razumiju metaforu, jer je shvaćaju doslovno. U Ivanovu evanđelju često nailazimo i na ironiju. Isusovi protivnici ne htijući i ne znajući izriču o Isusu tvrdnje koje su istinitije i imaju dublje značenje nego što oni misle. Ivan često upotrebljava inkluzije kojima označava glavnu ideju određenog teksta te ujedno njegov početak i kraj.
Ivan od svih evanđelista ima najsiromašniji rječnik. Rabi oko tisuću riječi, trostruko manje nego drugi evanđelisti. Međutim mnoge riječi imaju simboličko značenje. Ovakav stil čini četvrto evanđelje teškim za razumijevanje ali i bogatim u značenju. Klement Aleksandrijski naziva ga »duhovnim evanđeljem«. Dubinsko shvaćanje Krista i njegove djelatnosti postiže se kod Ivana pomoću simbolizacije njegove povijesti. Činjenice i riječi imaju različite razine smisla i neprestano upućuju onkraj sebe samih. Odatle važnost pojma »znamenje« te upućivanje na mnogostruki smisao neke činjenice ili riječi. Samo iskustvo Duha Svetoga omogućuje dokučiti nakanu teksta.
Autor.
Prema tradiciji autor je sveti Ivan Evanđelist, učenik kojega je Isus ljubio. Bio je blizak svetom Petru. Potječe iz Galileje, s Galilejskog jezera, baš kao i Petar. Ivan je tako bio i jedan od Isusovih najbližih učenika.
Stara otačka predaja u 2. st. pripisuje djelo Ivanu Zebedejevu, bratu Jakova starijeg, a nova istraživanja žele pronaći nekog drugog. To sigurno nije neki prezbiter Ivan, iz Efeza, niti neki Ivan, esen iz jeruzalemske esenske zajednice koji je ugostio Isusa i postao mu vjerni učenik. Jedna od njegovih značajki u evanđelju je dualizam svjetlost-tama koji je prisutan i u kumranskom nauku. On dobro poznaje i gnostičke elemente i služi se njima.
Koristi se i apokalipsom, ali je odbacuje. On dakle dobro poznaje židovski i poganski svijet da bi što bolje i jasnije iznosio radosnu vijest, da je Isus Krist Sin Božji i jedini put do vječnog života.
Vrijeme i mjesto nastanka.
Danas se svi slažu da je Ivanovo evanđelje nije napisano u Egiptu, već u Maloj Aziji. Ako je Ivanovo evanđelje sredinom 2. st. već kolalo u dalekom Egiptu onda je ono moralo biti napisano mnogo ranije, najkasnije između 100. i 110 godine. Ovaj datum nije daleko od tradicionalnog mišljenja da je četvrto evanđelje objavljeno potkraj 1. stoljeća, oko 90. godine. Brown, koji četvrto evanđelje vidi kao djelo dva čovjeka, evanđelista koji ga je sastavio i redaktora koji je dodao 21. poglavlje i još neke dijelove, smatra da je evanđelje napisano oko 90. a redigirano, tj. dobilo svoj današnji oblik ne kasnije od 110.
Najvjerojatnije mjesto nastanka četvrtog evanđelja jest Efez. S time se slaže i tradicija. Tako Irenej Lionski kaže: »Nakon toga Ivan, Gospodinov učenik, onaj koji je naslonio glavu na Isusove grudi, objavio je Evanđelje dok se nalazio u Efezu azijskomu«.
Struktura.
Građu cijele knjige može se podijeliti u sedam cjelina uz proslov koji ima ulogu uvoda.
Proslov (1,1-18)
1. Vremenski slijed: Ivan želi prikazati Isusa kao osobu u kojoj završava židovski kult, a počinje novi, kršćanski kult. Važna je uloga židovskih blagdana, u kojima do izražaja dolaze brojna Isusova čudesa: Prva Pasha (1,19-3,36), Druga Pasha i izliječenje uzetoga (5,1-47), Treća Pasha govori o kruhu života (6,1-71), blagdan Sjenica - Isus ozdravlja slijepca (7,1-10,21), blagdan Posvete Hrama (10,55-11,54), Pasha Jaganjca Božjeg (11,55-19,42), te uskrsnuće (20,1-31). Iako neki smatraju da Ivan spominje samo tri Pashe, prema tumačenju Ivana 5,1, Isusovo djelovanje obuhvaća čak četiri Pashe. U tom se retku ne spominje izravno naziv "Pasha", nego samo "židovski blagdan". No može se zaključiti da je riječ o Pashi, jer se radnja odvija otprilike u ožujku ili travnju (4,35; "još su četiri mjeseca, pa će doći žetva"), a Pasha je jedini židovski blagdan u to vrijeme.
2. Događaji: Prva Pasha (2,13-3,36), Druga Pasha (5,1), Treća Pasha (6,4), blagdan Sjenica (7-9), Posveta Hrama (10-11), Četvrta Pasha i smrt, posljednji tjedan Isusova ovozemaljskog života (12-19) i ukazanje Isusovo (Iv 20).
3. Prisutan je pripovjedački pristup. Ivan razlikuje knjigu znamenja koja obuhvaća novi početak (2,1-4,42), Riječ života (4,46-5,47), kruh života (9,6), svjetlo i život (7,8): pobjeda života nad tamom-smrti (11,1-36), te knjigu proslave koja obuhvaća oproštajne govore (13-17): muku, smrt, uskrsnuće (18-20).
4. Evanđelje - knjiga spasenja u kojoj je opisano svjedočanstvo Krista u svijetu (5,1-12,50), te život Crkve koji se temelji na Isusovu uskrsnuću (13,1-20,31).
5. Dramatska objava Krista: Ivan Krstitelj svjedoči o Kristu (1,19-51), objava Mesije (2-4), objava Sina Čovječjega (5-10), put u Jeruzalem (11-12), čas Isusov (13-20), oproštaj (13-17), muka, smrt i uskrsnuće (18-20).
6. Knjiga znamenja (1,19-12,50), objava kroz znamenja (2,1-4,54), blagdani: subota, Pasha, Sjenice, Posveta Hrama, ususret času smrti i slave (11,1-12,50), knjiga slave (13,1-20,29), muka, smrt ( 18,1-19-42), ukazanja i iskustvo vjere (20,1-29), kraj evanđelja (20,30-31).
7. Poslanje riječi, objava u Kani Galilijskoj učenicima, u hramu se objavljuje Židovima: Nikodemu kao predstavniku židovstva, Samarijanki kao predstavnici Samarijanaca, kraljevskom činovniku koji predstavlja pogane, te Isusova objava članovima Crkve (5,12). Krist se objavljuje kao Prorok (5,1-47), kao kruh života (6,1-7,1), svijetlo svijeta (7,1-59), Dobri pastir (10,1-21), uskrsnuće Lazara (11-12,36). Objavljuje se učenicima (13,1-20,29). Opis muke, smrti i uskrsnuća (21,1-29). Novi život Crkve (21,1-25).
Sadržaj evanđelja.
Proslov započinje rečenicom "U početku bijaše Riječ i Riječ bijaše u Bogu i Riječ bijaše Bog..."(Iv 1,1). To podsjeća na sedam dana stvaranja kojima počinje svijet i stvaranje. Već sam proslov želi naglasiti da Riječ koja je jedno s Ocem, dolazi u ovaj svijet s ciljem da se obnovi ono što je već stvoreno i da započne doba novog stvaranja, obnove u Isusu. Po toj Riječi, tj. po Isusu Kristu počinje novo stvaranje, božanski svijet koji ulazi u stvarnost na zemlji.
Nakon proslova slijede poglavlja u kojima su opisani židovski blagdani na kojima je Isus prisutan. Evanđelje po Ivanu obuhvaća Isusov život od dana kada se rodio pa sve dok je raspet na križu. Ivan opisuje mnoga čudesa koja tada Isus čini. Upravo kroz to Ivan želi otkriti tko je Isus. Izravno se spominju tri Pashe, a neizravno i četvrta (druga po redu) (2,13; 5,1; 6,4; 12,1), blagdan Sjenica (7,2) i Posveta Hrama (10,22), a uz ove glavne blagdane spominju se i drugi manji blagdani. Kroz blagdane Isus objavljuje svoju tajnu. Prva Pasha (2,13,19-21) kada Isus čisti hram i objavljuje da je njegovo tijelo pravi novi i istinski hram. U vrijeme blagdana Pedesetnice opisano je kako Isus liječi i pokazuje svoju mesijansku ulogu. Treća Pasha važna je jer se tada Isus proglašuje kruhom života, a na blagdan Sjenica, tj. blagdan svjetla i vode Isus sebe naziva "živom vodom"(7,37-38) i "pravim svjetlom" (8,12).
Na blagdan Posvete Hrama (10,22) Isus se objavio kao onaj koga je Otac posvetio (10,36), kao Dobri pastir. U vrijeme četvrte Pashe objavljuje se kao nova Pasha po žrtvi križa i uskrsnuća. Red blagdana ovom evanđelju daje ritam i ozračje mesijanskog proglasa. Između svih tih blagdana, najvažnija je Pasha. Prve tri Pashe usmjeruju i navještaju posljednju, četvtu Pashu, u kojoj se stvara novi hram i liturgija koje će zamijeniti židovske blagdane, a to je Kristova pashalna žrtva, kršćanska pasha.
Manjinska perspektiva.
Ivanova inačica Evanđelja tješi i nadahnjuje skupine vjernika koje se nalaze u položaju ugnjetavane manjine, koja je "sol zemlje" i "svjetlost u svijetu. Evanđelje počinje uvodnim riječima Knjige Postanka, po kojima Bog „u početku" odvaja svjetlost od tame. Ivan govori da „svjetlost svijetli u tami, a tama ga ne obuze" (1,5). Upliće iskonske elemente razdvojene u Knjizi Postanka - svjetlost i tamu - u ljudsku dramu, tumačeći ih u religijskom, etičkom i društvenom kontekstu. Prema Ivanu, „svjetlost svijeta" počinje sijati kroz Isusa iz Nazareta, koji se otkriva kao Sin Božji.
U vrijeme nastanka evanđelja, rani kršćani još uvijek se nisu smatrali zasebnom religijom, već pokretom unutar judaizma. Mnogi stručnjaci vjeruju da Evanđelje po Ivanu predstavlja mišljenje vjernika izbačenih iz domaćih sinagoga zbog svoje tvrdnje da je Isus Mesija, i otuđenih od židovske zajednice. Smatraju da je ovaj traumatični razdor definirao autopercepciju Ivanove grupe koja vidi sebe kao malenu manjinu Božjih ljudi „koju svijet mrzi," i koja potiče svoje članove da odbace cijelokupni društveni i religijski kontekst u kojem su rođeni.
Kristologija.
Prema jednom znanstveniku (S. Harris), Ivan prikazuje Isusa Krista kao "kratku manifestaciju vječne Riječi, čiji besmrtni duh ostaje uvijek prisutan uz kršćanina koji vjeruje." Knjiga predstavlja Isusa kao božanskog Sina Božjega, podređenoga Bogu Ocu. To Evanđelje više se usredotočuje na odnos Sina prema Ocu od ostalih evanđelja. Također se fokusira na odnos Otkupitelja prema vjernicima, najavljuje Duha Svetoga kao Branitelja (grčki: Paraclete), a istaknutost ljubavi kao element kršćanskog karaktera.
Isusova božanska uloga.
U sinoptičkim evanđeljima, Isus često govori o Kraljevstvu Božjem; dok je njegova božanska uloga u drugom planu. U Ivanu, Isus otvoreno govori o svojoj božanskoj ulozi. On kaže da je: "Put, Istina i Život (14,6). Odzvanja Jahvinu vlastitu izjavu uz nekoliko "Ja sam" izjava, koje ga također identificiraju sa simbolima velikog značaja.
Isus kaže: "Ja sam":
Ivan također govori kako će imati vječni život oni koji vjeruju u Isusa.
Logos.
U prologu, Ivan prepoznaje Isusa kao Logos (Riječ). Pojam iz grčke filozofije, znači načelo kozmičkoga razloga. U tom smislu, slično je hebrejskom pojmu mudrosti, koja je pratilac Božji i intimni pomagač u stvaranju. Židovski filozof Filon spojio je ove dvije teme, kada je opisao Logos kao Boga Stvoritelja i posrednika s materijalnim svijetom.
Kod Ivana, Logos je shvaćen kao Sin Božji i odnosi se na Isusa Krista koji predstavlja utjelovljenje božanskoga Logosa. Prve riječi Ivanovog evanđelja, "u početku bijaše Riječ (Logos)", mnogi su, prije svega Augustin, ocijenili kao izravan utjecaj Heraklitove, Platonove i stoičke filozofije. U evanđelju po Ivanu dolazi do identifikacije iskona i logosa ("U početku bijaše Riječ"), života i logosa ("u njemu bijaše život", 1,4) i Isusa kao tjelesnog bića i logosa ("I Riječ postade tijelo", 1,14).
Poruka knjige.
Kroz cijelo Ivanovo evanđelje neprestano se provlači važnost vjere jer samo po njoj moguće je zadobiti novi život, odnosno sačuvati postojeći. Ivan Evanđelist kroz svoje Evanđelje želi otkriti tko je zapravo Isus. Njegov utjecaj i identitet do izražaja dolazi kroz njegova brojna čudesa. Ivan vjeru doživljava kao nešto dinamično. Vjerovati znači prihvatiti objavu Boga u Isusu Kristu. Čovjek vjeruje onda kada vidi Isusova znamenja i djela, ali redovito se vjeruje u Isusa ili u njegovo ime. Vjerovanje podrazumijeva vlastito darivanje Isusu i priznavanje Isusa kao svog Gospodina. Potrebno je ući u zajedništvo s Isusom. To znači poznavati Njegovo otajstvo, božansko podrijetlo i priznati ga Bogom - čovjekom.
Evanđelje je tako napisano da njegovi čitatelji u raspetom Kristu mogu prepoznati živoga Krista, prisutnoga u zajednici njegovih vjernika, kojima on dariva Svoga i Očeva Duha. Kao što je Markovo, Lukino i Matejevo Evanđelje usredotočeno na na „Kraljevstvo Božje“, tako je Ivanovo Evanđelje usredotočeno na „život vječni“, koji se sastoji u najprisnijem živom zajedništvu svih vjernika s Isusom Kristom.

</doc>
<doc id="57067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57067" title="Lilly Evans">
Lilly Evans



</doc>
<doc id="57069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57069" title="Mihajlo Aleksandrovič Romanov">
Mihajlo Aleksandrovič Romanov

Mihajlo II. Aleksandrovič (5. prosinca 1878. – 12. lipnja 1918.) je bio ruski carski regent 24 sata između 15 i 16. ožujka 1917. godine.
Obitelj.
Mihajlo Aleksandrovič Romanov je bio treći po starosti sin cara Aleksandra III. što ga je tada činilo gotovo nevažnim ruskim carevićem. Smrt starijeg brata 1899. godine, kao i bolest jedinog sina cara Nikole Alekseja ga iznenada postavlja u blizinu centra političke moći. On će tamo konačno i dospjeti kada ga 1912. godine brat Nikola II. javno proglašava regentom prijestolonasljednika u slučaju svoje prerane smrti. Bez obzira na to opušteno uživanje u životu ovoga carevića se nije prekinulo. Dokaz takvog stila života je njegovo vjenčanje tek u 33 godini života što je opći starosni rekord u stoljećima vladanja dinastije Romanov.
Car.
Suočen s revolucionarima iz veljače 1917. ( po starom računanju godina ) car Nikola II. je 15. ožujka odlučio da podnese abdikaciju u korist svoga sina malodobnog princa Alekseja nakon čega bi Mihajlo postao regent. Revolucionarna vlada je taj prijedlog odbila pošto djeca ne mogu abdicirati što je u suprotnosti s njenim željama podijeljenim u dva tabora gdje jedan zahtjeva da se potpuno ukine monarhija, a drugi da novi car postane Mihajlo. Pod takvim ultimatumom toga istog dana Nikola potpisuje abdikaciju u korist svoga brata.
Takav razvoj događaja je bio prihvaćen od premijera Grigorija Lavova, ali tada se pobunio budući premijer Aleksandar Kerenski prijeteći revolucijom. Pod njegovim utjecaj je sastavljen dokument kojega je novi car morao potpisati. Po njemu Mihajlo II će prihvatiti krunu samo ako mu se ona ponudi od parlamenta. U trenutku kada je potpisao ovaj dokument 16. ožujka 1917. godine to je bilo prihvaćeno kao abdikacija pošto je on u tih 24 sata po ruskom zakonu bio car, a Kerenski nije htio dopustiti glasovanje parlamenta o ovoj tematici.
Pobjedom komunista u Oktobarskoj revoluciji neko vrijeme Mihajlo provodi u miru bez želje za bjegom ili bilo kakve druge provodeći svoje dane u hotelu grada Perm. Taj mirni povučeni život naglo završava 12. lipnja 1918. godine kada ga osobe u civilu uhićuju i ubrzo pogubljuju.
Zanimljivosti.
Carska Rusija je sebe smatrala legalnim nasljednikom starog Rima i Bizanta. Na kraju ako gledamo kroz ovu perspektivu sudbina se našalila s posljednjim vladarima dinastije Romanov. Datum kada Nikola II. potpisuje svoju abdikaciju pred revolucionarnom vladom je identičan onome kada je ubijen Julije Cesar. Slično tome u Rimsko-Bizantskoj tradiciji prvi vladar koji organizira državu i posljednji vladajući moraju imati isto ime. Tako je u Rimu tvorac poslije građanskog rata tamošnjeg carskog sistema bio August, a posljednji car u Italiji Romul August. U Bizantu je to bio Konstantin Veliki prvi i Konstantin zadnji. Tako je u Rusiji ispalo da prvi car nakon Poljske okupacije bude Mihajlo što je identično ime i posljednjem.

</doc>
<doc id="57070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57070" title="List">
List

List je vegetativni organ biljke koji obavlja asimilacijsku i transpiracijsku funkciju.
Anatomska građa.
U anatomskom pogledu, list nije tako jako različit, kao u morfološkom, ali je još uvijek drugačiji i od stabljike i od korijena. 
List se razvija u atmosferi pa se tijekom evolucije poprilično drugačije razvio od svih biljnih vegetativnih organa. Proučavanjem vanjske građe i oblika lista bavi se organografija lista. 
List se uvijek nalazi u primarnoj građi, pojava sekundarnih staničja u listu, patološka je pojava.
Opadanje lišća.
Prema opadanju lišća, razlikuju se tri skupine biljnih vrsta:

</doc>
<doc id="57071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57071" title="Riža">
Riža

Riža (lat. "Oryza") žitarica iz porodice trava raširena pretežno po tropskim i suptropskim predjelima Azije i Afrike. Sastoji se od 19 vrsta od kojih je najpoznatija "Orzya sativa".
Opis biljke.
Pripada botanički među širokolisne trave. Jednogodišnja je biljka, naraste do 1.8 m visoko. 
Ovaj rod sadrži dvije vrste: "Oryza sativa" i "Oryza glaberrima" koje imaju svoje varijetete i sorte. 
Prirodno područje rasprostiranja riže je tropsko i suptropsko područje Afrike i Azije, no raste i u Europi, npr. u Italiji i Makedoniji te u Americi. 
Za uzgoj je potrebno puno vode i ljudskog rada. Kultiviranje riže započelo je već prije više od 6500 godina u više država. Godišnja proizvodnja riže u svijetu iznosi oko 600 milijuna tona. Glavni proizvođači su Kina (31%), Indija (20%) i Indonezija (9%).
Generalna skupština UN-a proglasila je 2004. g. za godinu riže.
Zlatna riža.
Tijekom 1999. godine genetskim manipulacijama dolazi do stvaranja sorte Zlatna riža. Osnovna njena razlika od uobičajenih vrsta riža je dodavanje karotena koji se pretvara u vitamin A. Prvobitno zamišljeno tržište za uzgoj i prodaju ove vrste riže su bile države u razvoju. Bez obzira na propagandne materijale koji govore o visokoj kvaliteti ove vrste riže proizvođač je odbio pružiti javnosti podatke i o najjednostavnijim stvarima kao što je koliko karotena ostane u riži nakon što je kuhana. Pokušaj testiranja Zlatne riže na djeci u Kini je propao zbog zabrane tamošnje vlade, a proizvođač ima također problema u Europi koja se protivi genetski modificiranim biljkama.

</doc>
<doc id="57075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57075" title="La Tour Eiffel">
La Tour Eiffel



</doc>
<doc id="57077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57077" title="Saša Petar">
Saša Petar

Saša Petar (Samobor, 1962.) hrvatski ekonomist i pisac.
Životopis.
Diplomirao je i magistrirao na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu. Doktorirao je na Fakultetu prometnih znanosti u Zagrebu. Autor je brojnih znanstvenih i stručnih članaka. Piše blog za web izdanje Poslovnog savjetnika.
Knjiga "Tamna strana upravljanja ljudima" objavljena je 2007. godine i u audio obliku, kao prva "zvučna" poslovna knjiga u Hrvatskoj. Jedan je od poslovnih savjetnika i trenera koji su svoja znanja predstavili na prvom hrvatskom projektu obrazovnih DVD-a za poslovne ljude i studente "Moj pametni video". Voditelj je projekta Pametna špica (www.pametnaspica.hr).
Predavač je na Sveučilištu Sjever, Politehnici Pula i Veleučilištu VERN'. Gostovao je kao predavač na Ekonomskom fakultetu i Fakultetu prometnih znanosti u Zagrebu.
Knjige.
Neke od knjiga prevedene su i objavljene na slovenskom i srpskom jeziku.

</doc>
<doc id="57079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57079" title="Purkin kuk">
Purkin kuk

Purkin kuk je naziv za brdo i veliku ilirsku gradinu na otoku Hvaru.
Smještaj.
Nalazi se jugoistočno od Starog Grada, a zapadno iznad sela Dol, na nadmorskoj visini od 276 m. Od Starog Grada je udaljena samo 1 km zračne linije. S gradine se pruža pogled na cijelu okolicu. 
Opis.
Na gradini se nalazi najveći grobni humak (tumul, kamena gomila) na otoku. Na ovom lokalitetu je krajem 19. st. iskopavao Šime Ljubić, a 1978. i 1979. prof. Marin Zaninović (rođeni Hvaranin, iz Velog Grablja) s Odjela za arheologiju Filozofskog Fakultuta u Zagrebu. Na zapadu gradine se nalaze megalitske zidine čija funkcija nije utvrđena. Ove su zidine mlađe od kamenih gomila. Kamena gomila je možda imala nekakvo ritualno značenje za vrijeme Ilira. Možda su Grci kasnije sagradili manji hram na zapadnoj strani humka čije bi ostatke predstavljali zidovi građeni u tehnici suhozida (bez žbuke). Ustanovljeno je da ti zidovi tvore četverokutnu građevinu s ulazom na jugu. 
Istraživanja na ovoj gradini nisu nastavljena, pa njezina prava funkcija nije ustanovljena. Možda se radi o grčkoj utvrdi nastaloj na temeljima starije ilirske.
Zanimljivosti.
Na sjevernim padinama Purkina kuka nalazi se povijesna znamenitost Likorova kuća. Purkin kuk i Likorova kuća danas su omiljeni među turistima kao vidikovac, te je Turistička zajednica Staroga Grada osmislila i uredila putokaze do njih. 

</doc>
<doc id="57080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57080" title="Kupinovik">
Kupinovik

Kupinovik je rimska villa rustica (ladanjsko-gospodarsko imanje) čija se izgradnja datira na kraj 1. st. prije Krista ili početak 1. st. poslije Krista kod Dola na otoku Hvaru, Hrvatska.
Smještaj.
Nalazi se na otoku Hvaru, sjeverno od naselja Dol, a južno od ceste Stari Grad - Jelsa. Jedan je od brojnih antičkih lokaliteta u Starogradskom polju.
Ime.
Ime lokaliteta potječe od brojnih kupina koje rastu na tom području.
Opis.
Kompleks ima oblik pravokutnika koji je okružen zidanim kamenim gomilama. Arheološkim iskopavanjima na ovom lokalitetu su otkriveni dijelovi dva tijeska za masline, mlina, bazeni za vodu ili ulje te temelji raznih prostorija. Nađene su i kockice mozaika crne i bijele boje te novčići rimskih careva Domicijana, Trajana i Marka Aurelija.
Na lokalitetu je nađen i uklesan latinski natpis na kamenoj gredi koja je, u sekundarnoj funkciji, služila kao okomiti stup tijeska. Prema sadržaju natpisa može se zaključiti da je nadgrobnog karaktera, a služio je kao arhitrav neke građevine-hrama ("aedes"). Na natpisu se spominju funkcionari municipalne administracije Pharosa ("decurio, adlectus"), a datira se u poč. 1. st.
Villa je sigurno bila u funkciji od rane do kasne antike na otoku. Sudeći prema tragovima gorenja, kompleks je stradao u požaru, najvjerojatnije u kasnoj antici.
Vanjske poveznice.
Prilozi povijesti otoka Hvara, br. 1, 1987.

</doc>
<doc id="57082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57082" title="Hum (brdo)">
Hum (brdo)

Brdo Hum (n.v. 207 m) nalazi se između Dola i Vrbanja, gotovo nasuprot grčke kule Maslinovik. Na njegovom se vrhu nalazi velika kamena gomila građena u suhozidu. Djelomično je uništena pokušajem pljačke. Možda se radi o urušenoj ilirskoj kuli ili o grobnom humku (tumulu).
Crkva sv. Vida.
Crkvica sv. Vida smještena je na brdu Hum, nešto zapadnije od kamene gomile. Crkva je ruševna, ali se jasno može zaključiti da se radi o predromaničkoj crkvici iz 9 - 11. st. Crkva je jednobrodna pravokutna građevina s polukružnom apsidom. Bočni zidovi su s unutrašnje strane raščlanjeni s po 3 slijepe arkade, a bila je presvođena bačvastim svodom. Južni zid crkve sačuvan je do visine od oko 0.5 m, a sjeverni u visini lukova arkada. Pripada varijanti tipične predromaničke arhitekture južne Dalmacije.
Crkvica je bila beneficij najstarijeg plemstva: Županića, Slavogosta i Kušića, a prvi puta se spominje u dokumentu iz 1395. Crkva je u 16. st. sigurno posve napuštena, s obzirom na to da ju vizitator Valerius 1579. uopće ne spominje.

</doc>
<doc id="57083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57083" title="Hrvatska zastava (Chicago)">
Hrvatska zastava (Chicago)

Hrvatska zastava je bio hrvatski iseljenički list koji je izlazio u Chicagu u razdoblju od 1904. do 1917. U razdoblju od 1904. do 1914. izlazio je kao tjednik, a zatim kao dnevnik, osim nedjelje. Izdavač novina je bio Ante Biankini, a prvi urednik Albert Weber. Među urednicima je bio Niko Gršković.
Posljednji broj novina izlazi 1. studenog 1917. kada zajedno s novinama ""Hrvatski svijet" (iz New Yorka) i "Slovenski svet", počinje izlaziti pod nazivom "Jugoslovenski svijet"" (New York).

</doc>
<doc id="57084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57084" title="Jugoslavenska zastava (Chicago)">
Jugoslavenska zastava (Chicago)

Jugoslavenska zastava je bio hrvatski iseljenički list koji je izlazio u Chicagu. 
Novine je osnovao 1917. godine njihov jedini urednik Ante Biankini. Naredne godine list je ugašen.

</doc>
<doc id="57087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57087" title="Zakučac">
Zakučac

Hrvatska:

</doc>
<doc id="57088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57088" title="Zakučac (Omiš)">
Zakučac (Omiš)

Zakučac je selo u omiškom zaleđu, u porječju rijeke Cetine, na čijem mjestu je napravljena hidroelektrana Zakučac.
Tamošnji zaselci su nakon izgradnje postali upravne zgrade odnosno prostorije za radionice od hidroelektrane.
Dio sela, Zakučac (ruralna cjelina), vodi se kao nepokretno kulturno dobro - kulturno-povijesna cjelina, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "kulturno-povijesna cjelina".

</doc>
<doc id="57090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57090" title="Festival soparnika">
Festival soparnika

Festival soparnika je gastronomsko-turistička manifestacija, koja se održava ljeti, u srpnju, u Dugom Ratu.Organizatori festivala su Općina Dugi Rat i Udruga poljičana Sveti Jure Priko.
Na 15. Festivalu poljičkog soparnika, 2019. godine otkriven je spomenik soparniku: Žena sa soparnikom u ruci, brončani kip visok 175 centimetara. Svečano je otkriven 27. srpnja 2019. godine. Blagoslovio ga je župnik don Božo Ćubelić. 

</doc>
<doc id="57092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57092" title="Za poljičkin stolon">
Za poljičkin stolon

Za poljičkin stolon je gastronomsko-kulturološka fešta se održava u Podstrani, u organizaciji Društva Poljičana "Sv. Jure" - Priko.
Ovoj fešti je cilj promicanje izvornih poljičkih delicija starih više od 200 godina.

</doc>
<doc id="57093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57093" title="'Allo 'Allo!">
'Allo 'Allo!

 
'Allo 'Allo! je britanski sitcom koji se prikazivao na televizijskom kanalu BBC ONE od 1982. do 1992. godine i koji je imao 85 nastavaka. Autori serije su David Croft, koji je također skladao čuvenu glazbenu temu serije, i Jeremy Lloyd, koji je pisao skečeve za razne britanske komedije, među kojima je i serija "Jeste li usluženi".
Svrha serije nije bila ismijavati Drugi svjetski rat nego karikiranje ratnih filmova i TV drama, i naročito dramu televizije BBC-a o Pokretu otpora „Tajna vojska“, koja je trajala od 1977. do 1979., i bavila se događajima članova Pokreta otpora utvrđenih u kafeu u Bruxellesu, no bilo je inspiracije i iz crno-bijelih britanskih melodrama iz 1940-ih godina.
Radnja.
Radnja se odvija za vrijeme Drugog svjetskog rata, oko čovjeka zvanog René François Artois, vlasnika malog kafea u gradiću Nouvionu. Gradić su okupirali Nijemci, koji su pokrali sva vrijedna umjetnička djela u njemu. Među njima su prvi ikada napravljeni sat s kukavicom i slika Posrnula Bogorodica (za one koji su ju vidjeli poznata kao Posrnula Bogorodica s velikim cicama) od Van Klompa. Zapovjednik grada odlučuje zadržati ih za sebe poslije rata i Renéu daje sliku da ju sakrije u svom kafiću. Gestapo također želi sliku i šalje Ottoa Flicka da ju nađe.
U isto vrijeme Renéov kafić služi kao skrovište dvojici hrabrih ali priglupih oborenih britanskih pilota. René je primoran raditi za Pokret otpora inače će biti ubijen zato što poslužuje Nijemce u svom kafiću. Planovi Pokreta otpora da vrate pilote u Englesku, koji uvijek propadnu, su jedan od glavnih skečeva u seriji.
René se također trudi da svoje ljubavne afere s Yvette, Mariom i Mimi, svojim konobaricama, krije od svoje žene, Edith; u prilog tome ženski odjeljak Komunističkog pokreta otpora kuje zavjeru protiv Renéa jer služi Nijemce i radi za de Gaulleov Pokret otpora. Jedini razlog zbog kojeg ga nisu ubili je taj što je njihova predvodnica Michelle zaljubljena u njega, što opet René mora kriti od svoje žene i konobarica. Da stvar bude još gora, njemački poručnik Gruber, koji je homoseksualac, flertuje s Renéom.
U međuvremenu, Renéovoj ženi Edith se udvara gospodin Alphonse, seoski pogrebnik, koji se, pored toga što je zaljubljen u Edith, divi Renéu, koji ima reputaciju junaka Pokreta otpora.
Ovi detalji su neki od glavnih pokretača zapleta kroz seriju, među kojima su klasične komedije situacije, fizička komedija i vizualni štosovi, lažni kazališni strani akcenti i dosta kulturoloških klišea tipičnih, recimo, za seriju Leteći cirkus Montyja Pythona. Svaka epizoda počinje odande gdje je prethodna stala, često zahtijevajući da se pogleda i prethodni nastavak da bi se zaplet potpuno shvatio. Na početku svake epizode (izuzev prve dvije), René bi podsjećao publiku na važne događaje iz prethodnih epizoda obično počinjući s "Ako se sjećate..."
Jezici.
S više različitih jezika (francuski, njemački, talijanski, engleski, a u jednoj epizodi i švedski) kojim govore likovi u seriji oni svi govore engleski, ali s naglascima koji asociraju na određeni jezik.
Razgovor između likova koji govore francuski, koji se vodi na engleskom s francuskim naglaskom, je potpuno nerazumljiv britanskim pilotima sve dok Michelle Dubois iz Pokreta otpora ne počne govoriti engleski tj. stereotipni engleski na način kakav je nekada pričala viša klasa, koristeći tipične engleske uzrečice kao npr. "Teli hou" ili "Tudl lu". Engleski tajni agent Crabtree, prerušen u francuskog policajca, odvratno govori francuski. Njegovo skrnavljenje francuskog je prikazano izvrtanjem engleskih riječi, uključujući njegov čuveni pozdrav - uzrečicu "dobar jutar"; mnoga njegova izobličenja su aluzije kao npr. gledaš svoja pišla ili kad se bumba rasprdne. Zanimljivo je to da iako govore različitim jezicima, Francuzi, Nijemci i Talijani se u seriji savršeno razumiju.
Turneje.
Kao i sama TV serija također su bile jako popularne turneje po kazalištima u kojima je igrala većina glumačke ekipe. Predstave su igrale od 1986. do 1992., uključujući pored londonskih i svjetske turneje. U siječnju 1990., Gorden Kaye je doživio tešku prometnu nesreću zbog koje je imao amneziju na određeno vreme. Dok se oporavljao, razmišljao je o napuštanju serije ali se na nagovor rodbine, prijatelja i kolega predomislio. Tijekom oporavka, Gordena su mijenjali glumci John Larson i Max Gillies.

</doc>
<doc id="57094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57094" title="Dani Ive Marjanovića">
Dani Ive Marjanovića

Dani Ive Marjanovića je tradicionalna manifestacija koja se održava u selu Gatima u Poljicima, u omiškom zaleđu, u čast glumca Ive Marjanovića.
U sklopu ove manifestacije su velike noći folklora, kazališne predstave, raznorazne promocije poljičkog života i običaja. Redovni gosti su lokalni guslari i etnoglazbenici, klape, mjesni KUD-ovi, skupine pučkih pjevača ("pučki pivači").

</doc>
<doc id="57095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57095" title="Dobrojutro, more">
Dobrojutro, more

Dobrojutro, more!, tradicionalna je književna i kulturna manifestacija koja se od 1997. godine održava svakoga kolovoza u Podstrani u spomen na hrvatske književnike Josipa Pupačića, Dragu Ivaniševića, Juru Kaštelana i Nikolu Milićevića, kojima je poljički kraj bio zavičaj, i kao takav se odrazio u njihovim književnim djelima. Ime nosi po Pupačićevoj istoimenoj zbirci "Dobrojutro more".
Inicijator ove manifestacije je Milan Vuković a organizira ju Općina Podstrana u suradnji s Društvom hrvatskih književnika. U sklopu ove manifestacije podupire se i umjetničko stvaranje mladih, raspisivanjem javnih natječaja za književno i likovno stvaralaštvo mladih. Održava se na lokacijama u portu u Svetom Martinu.
Povijest.
Plaketu "Dobrojutro, more 1997." dobio je Nikola Miličević. 
Plaketu "Dobrojutro, more 1998." dobio je Ranko Marinković.
Plaketu "Dobrojutro, more 1999." dobio je Slavko Mihalić za trajan prinos hrvatskoj književnosti. 
Plaketu "Dobrojutro, more 2000." dobio je Dragutin Tadijanović za trajan prinos hrvatskoj književnosti. 
Plaketu "Dobrojutro, more 2001." dobio je Luko Paljetak.
Plaketu "Dobrojutro, more 2002." dobio je Miroslav Slavko Mađer.
Održala se od 3. do 5. kolovoza. Organizirali su je Općinsko poglavarstvo i DHK, a pokrovitelji su bili Ministarstvo kulture i Ministarstvo prosvjete RH.
Tema za učeničke radove, koju je 2001. je zadao Luko Paljetak, bila je "U moru leži more i ponekad se vraća na svoje staro mjesto".
Središnji događaj je bio pjesnički susret na ljetnoj pozornici u Staroj Podstrani. Sudjelovali su Jakša Fiamengo, Anđelko Novaković, Tonko Maroević, Luko Paljetak, Drago Štambuk, Igor Zidić, Nenad Valentin Borozan, Huan Octavio Prenz, Miroslav Mađer, Lidija Bajuk, Duško Gejić, Petar Opačić i Enes Kišević.
Plaketu "Dobrojutro more 2003." dobila je Vesna Parun za trajan prinos hrvatskoj književnosti. 
Plaketu "Dobrojutro, more 2004." dobio je Zlatko Tomičić.
Plaketu "Dobrojutro, more 2005." dobio je Milivoj Slaviček.
Plaketu "Dobrojutro, more 2006." dobio je Jakša Fiamengo.
Održala se od 3. do 5. kolovoza u Staroj Podstrani.
Središnji događaj je bila književna večer, na kojoj su se predstavili poznati tuzemni i inozemni pjesnici sa svojim najnovijim djelima. U sklopu manifestacije, bio je raspisan i natječaj za likovna i književna stvarateljstva mladih.
Održala se od 3. do 5. kolovoza. Nagrađeni pjesnik za tu godinu bio je Ante Stamać. 
Tema za učenike se zvala po stihovima Anđelka Novakovića "Ja sam moru rođendan". Pored škola iz Hrvatske, sudionice su bile i škole iz Slovenije, Mađarske, Italije i Izraela.
Plaketu "Dobrojutro, more 2008." dobio je Ivan Golub.
Plaketu "Dobrojutro, more 2009." dobio je Mirko Tomasović.
Plaketu "Dobrojutro, more 2010." dobio je Ivan Aralica.
Plaketu "Dobrojutro, more 2011." dobio je Tonko Maroević.
Plaketu "Dobrojutro, more 2012." dobio je Igor Zidić za trajan prinos hrvatskoj književnosti.
Plaketu "Dobrojutro, more 2013." dobio je Drago Štambuk za trajan prinos hrvatskoj književnosti.
Plaketu "Dobrojutro, more 2014." dobio je Petar Gudelj.
Plaketu "Dobrojutro, more 2015." dobio je Joja Ricov.
Plaketu "Dobrojutro, more 2016." dobila je Anka Petričević.
Plaketu "Dobrojutro, more 2017." dobio je Veselko Koroman.

</doc>
<doc id="57097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57097" title="Fešta od boba">
Fešta od boba

Fešta od boba je gastronomska fešta koja se od 2006. godine organizira u Kaštel Kambelovcu.
Uz glazbu, mjesne KUD-ove, glavna tema je predstavljanje jela od boba. Fešta je zamišljena kao predstavljanje jela pojedinaca i družina.
2007..
Fešta je održana 19. svibnja 2007. godine. Predstavljeno je 33 jela: bob s janjetinom, blitvom i tvrdim ovčjim sirom; rolada od boba; bob s njokima i fazanom; bob i manistra na brujet od gofa; torta od boba; kruh od boba te čak i sladoled od boba.
Ostalo.
Fešta o' boba je uspješno promovirala jelo sipu i bob, tradicijsko hrvatsko sirotinjsko jelo iz kaštelanskog kraja. Kratki film na temu tog jela Sipa i bob, a u kojemu su prikazani i prizori s ove fešte, dobio je nagradu na 76. Mostri. 

</doc>
<doc id="57098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57098" title="Dani boba i blitve">
Dani boba i blitve

Dani boba i blitve je gastronomska manifestacija koja se održava na otoku Braču, u mjestima Supetru, Mircima, Splitskoj...
Cilj je ove manifestacija promocija hrane odnosno jela kojima je sastavni dijela bob i blitva, ali i oživljavanje i vraćanje u uporabu već zaboravljenih recepata odnosno jela koja su se pripravljala s ovim povrćem.
Pored gastronomskog dijela, u sklopu ove manifestacije se održavaju i predavanja.

</doc>
<doc id="57101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57101" title="Asterix protiv Cezara">
Asterix protiv Cezara

Asterix protiv Cezara (fra. "Asterix et la surprise de Cesar") je francuski animirani film iz 1985. snimljen po stripovima "Asterix gladijator" i "Asterix legionar". To je četvrti animirani film iz serijala o Asterixu.
Ekipa.
Režija: Gaetan Brizzi, Paul Brizzi 
Glasovi: Roger Carel (Asterix), Pierre Tornade (Obelix), Pierre Mondy (Caius), Danielle Licari (Falbala), Serge Sauvion (Cezar) i drugi.
Radnja.
50 g. p. k. Obelix je u selu sreo plavokosu Falbalu te se zaljubio u nju. Asterix je zabrinut jer Obelix više ne pokazuje interes za ništa te se ponaša smeteno, a završno padne u depresiju kada otkrije da je Falbala već zaručena za mladog Tragicomixa. Gaj Julije Cezar slavi svoj rođendan i cijelo Rimsko Carstvo se sprema na slavlje, pa neki novi zapovjednik otme Falbalu i Tragicomixa kako bi ih poklonio njemu na dar, ali ih se ipak odluči riješiti da ne izazove mržnju Gala. Mladi par biva odveden u Afriku pa ih Asterix i Obelix odluče spasiti. No tamo ih nađu Beduini i prodaju kao roblje Rimu...
Kritike.
Kritičar "Michael Mackenzie" je u svojoj recenziji napisao: ""Asterix protiv Cezara" je razumno zabavna pustolovna priča koja isprva ima problema stati na svoje noge, ali kasnije nadoknadi za izgubljeno vrijeme. Brizzi braća rade odličan posao u balansiranju emocija s humorom, posebno u završnom činu, gdje uspiju uvesti sjajan geg o uništenju pola Koloseja. Šala o tome kako Asterix i Obelix uništavaju slavne povijesne građevine je bila iskorištena više puta, najznačajnije u filmu "Asterix i Kleopatra" u kojem Obelix uništi nos Sfinge, ali ovdje ona funkcionira osobito dobro zbog pažnje na detaljima."

</doc>
<doc id="57104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57104" title="Cilić August">
Cilić August



</doc>
<doc id="57106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57106" title="Engel Ilija">
Engel Ilija



</doc>
<doc id="57114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57114" title="Ejakulat">
Ejakulat

Sperma (od grčke riječi "σπέρμα", "spérma", što znači sjeme) ili ejakulat (od latinske riječi "eiaculari": izbaciti, odnosno "eiaculatum": ono što je izbačeno) mutna je mliječnobijela do blijedožuta tekućina koja se pod određenim uvjetima izbacuje iz sjemenih puteva, a sastoji se od spermija, sekreta spolnih žlijezda i sekreta epididimisa. U pravilu se izbacuje kroz vanjski otvor mokraćne cijevi, a rjeđe u mokraćni mjehur. Izbacuje se najčešće za vrijeme spolnog odnosa ili za vrijeme samozadovoljavanja. No i u snu može doći do ejakulacije sperme, (polucije), obično kada snovi imaju seksualni sadržaj.
Opis.
Neposredno nakon izljeva, sperma je gusta (koagulirana), ljepljiva tekućina specifičnog mirisa (najbliže je mirisu cvijeta kestena) i lužnatog okusa. Djelovanjem enzima likvefakcija tj. razgradnja koaguluma (razvodnjavanje) je obično završeno nakon 30 minuta. Ukupni je volumen humanog ejakulata vrlo promjenjiv, uglavnom od 1,5 do 6 ml (u prosjeku pola do jedne čajne žlice), u njemu se nalazi oko 50 milijuna spermija, a pH vrijednost ejakulata je između 7,2 - 8,2. 
Iako je muškarac plodan tijekom cijele godine, koncentracija i broj spermija se mijenjaju kroz godinu. Sperma je najkvalitetnija između veljače i svibnja, a najslabija u rujnu.
Veći dio sperme čine izlučevine sjemenih mjehurića (60%), prostate (20%) te Cowperovih i Littreovih žlijezda, koje štite spermije od štetnih utjecaja i omogućavaju im kretanje i oplodnju jajne stanice. Prije sjemena iz mokraćne cijevi izlazi sekret tih dvaju žlijezda (0,1-0,2 ml), nakon toga prostatički sekret (0,5 ml), a spermiji (muške spolne stanice) čine samo jedan posto ejakulata.

</doc>
<doc id="57115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57115" title="Andrija Mutafelija">
Andrija Mutafelija

 
Andrija Mutafelija (Slavonski Brod, 1883. – Zagreb, 1970.) je bio nogometaš i hrvatski nogometni djelatnik. 
Rođen je u Slavonskom Brodu 1883. godine. Kao član "PNIŠK-a" jedan je od prvih nogometaša u Zagrebu. Nogomet je igrao od 1903. do 1906. Suosnivač je "Građanskog" i njegov prvi predsjednik u razdoblju 1911. – 14. Naročito je zaslužan što se Građanski odmah poslije Prvog svjetskog rata uspješno uključio u kvalitetni nogomet. Po zanimanju je bio trgovac šeširima. Umro je u Zagrebu 1970.

</doc>
<doc id="57116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57116" title="Poljička likovna udruga Krug">
Poljička likovna udruga Krug

Poljička likovna udruga „Krug” je udruga likovnih umjetnika različitih stilova. 
Ima pedesetak članova; slikara, kipara, ali i inovrsnih umjetnika.
Među ostalima, članovi su:
i ostali.
Od tematike u radovima članova ove udruge, prevladava poljička tematika, odnosno oslikavanje lokalnog zavičajnog okružja, uz povremeno skretanje u imaginarne likove ili simboliku.

</doc>
<doc id="57117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57117" title="PNIŠK">
PNIŠK

PNIŠK ili Prvi nogometni i športski klub je bio nogometni klub.
Osnovan je u Zagrebu u ljeto 1903. godine. Nije sa sigurnošću utvrđeno je li riječ Zagreb bila uz PNIŠK sastavni dio imena kluba ili tek oznaka mjesta. Prvi predsjednik je bio Vilim Witte, a tajnik Dragutin Baki. Najbolji igrač, kapetan i trener bio je bivši igrač praške Slavije, Jan Todl. U prvim godinama djelovanja kluba u momčadi su nastupali Baki, Vertesy, Ugrinić, Filipić, Kiseljak, Slavinić, Berger, Mutafelija, Uhrl, Todl, Topolčić, Schwartz, Levak, Svečenski i Drndarski. Neki od njih sudjelovali su u osnivanju Concordije i Građanskog. 
Prvi javni susret s HAŠK-om odigran je 1906. Tri igrača PNIŠK-a nastupilo je uz osam igrača HAŠK-a 1907. u Pragu protiv Slavije u prvoj neslužbenoj utakmici reprezentacije Hrvatske. PNIŠK prestaje djelovati 1909. Kada je 1911. osnovan Građanski, pristupaju mu mnogi bivši igrači PNIŠK-a.
Naziv kluba.
PNIŠK je bio prvi osnovani klub u Hrvatskoj koji je u svom imenu naglasio opredjeljenost za nogomet. Povjesničari športa do danas nisu razjasnili da li je klub nosio ime "Zagreb". Klub je najvjerojatnije prilikom osnivanja nosio naziv grada, a tek 1905. godine je prilikom slanja svojih pravila na odobrenje nadležnim vlastima izostavio ime "Zagreb". 1908. godine promijenio je naziv u Prvi hrvatski nogometni i športski klub (PHNIŠK).
Stadion.
1894. sagrađen je 500-metarski velodrom na današnjoj Koturaškoj ulici u Zagrebu i bio je namijenjen korištenju Prvog hrvatskog biciklističkog društva. U međuvremenu zapušten velodrom preuzeo je 1907. PNIŠK. Pretvorili su ga u višenamjensko športsko igralište s nogometnim terenom u centru. Biciklistička traka oko terena pretvorena je u 500-metarsku atletsku stazu, prvu te vrste u Zagrebu. Korišten je za povremene utakmice između PNIŠK-a i HAŠK-a. Nakon što je PNIŠK ugašen 1909. stadion je napušten.
Zanimljivo.
PNIŠK je svoje prve utakmice odigrao izvan domovine.

</doc>
<doc id="57118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57118" title="Dugoratsko ljeto">
Dugoratsko ljeto

Dugoratsko ljeto je kulturno-zabavna manifestacija koja se održava u Dugom ratu, Sumpetru, Dućama, Jesenicama, 
Održava se svake godine, a prvi put je održano 2001. godine.
5. Dugoratsko ljeto je trajalo od 27. lipnja do 26. srpnja 2006. godine.
U programu su bili koncerti zborova, otvoreno prvenstvo Hrvatske u streetballu, samostalne i skupne izložbe likovnih umjetnika i udruga, kazališne predstave, večer za mlade, "Poljička večer", večer folklora uz domaće KUD-ove, večer slavonske tamburice, klapski koncerti, izložba ratnih fotografija, koncerti ozbiljne i zabavne glazbe, Festival poljičkog soparnika, dječji festival "Glas Poljica".

</doc>
<doc id="57120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57120" title="Kroflin Rudolf">
Kroflin Rudolf



</doc>
<doc id="57124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57124" title="Mrkoci Slavko">
Mrkoci Slavko



</doc>
<doc id="57125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57125" title="Mrkoci Marko">
Mrkoci Marko



</doc>
<doc id="57127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57127" title="Leković Petar">
Leković Petar



</doc>
<doc id="57128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57128" title="Kreačić Otmar">
Kreačić Otmar



</doc>
<doc id="57129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57129" title="Kovačević Veljko">
Kovačević Veljko



</doc>
<doc id="57130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57130" title="Gredelj Janko">
Gredelj Janko



</doc>
<doc id="57132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57132" title="Sperma">
Sperma



</doc>
<doc id="57133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57133" title="'Allo 'Allo">
'Allo 'Allo



</doc>
<doc id="57134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57134" title="'Allo 'allo!">
'Allo 'allo!



</doc>
<doc id="57135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57135" title="Alo alo!">
Alo alo!



</doc>
<doc id="57136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57136" title="Alo alo">
Alo alo



</doc>
<doc id="57137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57137" title="Ludi skokovi">
Ludi skokovi

Ludi skokovi je zabavna manifestacija koja se održava ljeti u Omišu.
Tradicija Ludih skokova je počela 1951. godina, kada su nakon vaterpolska utakmice, koja se igrala na "Mulu", igrači se počeli bacati na osebujne načine u more, sve za zabaviti i dobro nasmijati i razveseliti gledalište. Nakon toga, stariji pamte, više se pričalo o skokovima, nego o utakmici.
Skakači s Mula (i Punte u Cetinu), odnosno njihove ludorije sa skokovima su postali zaštitni znak ovog grada. Svaki je skakač unosio nešto svoje u izvedeni skok, tako da brojni skokovi nose imena po svojim prvoizvoditeljima.
Nažalost, redovitost nije obilježavala ovu manifestaciju. Uslijedio je prekid, pa se opet skakalo 1983. i 1984., nakon čega je opet uslijedila stanka, da bi 2000. godine zaslugom Omišanina, na privremenom radu u Kanadi, Uga Matulića opet krenula skakačka zabava u Omišu, koja uz iznimku 2002., se od tad redovito održava. Njegova desna ruka je bio Mladen Dujmović-Dujma bez koga, kako kaže Ugo Matulić, ponovno oživljavanje Ludih Skokova ne bi bilo moguće. 
Imena poznatijih skokova su (popis nije sveobuhvatan!): "skok na Peru Štelu", "skok na Marija Kiku", "skok na Marijana Vertikulu", "skok na puntižel", "skok ribara Palunka", "skok na palačinku", "skok Tarzana u penziji", "skok selena i petrusimula", "skok na Čehinju", "skok na ranjenu ticu", "skok na bakalar", "skok na motiku", "skok na Robbe di Kappa", "skok na kobasicu" i "skok na Japanca", "salto", "palačinka", "japanski majmunski skokovi", "plivačka štafeta s kišobranima", "bomba na jaja", "Ribar Palunko", "Ranjena tica"...

</doc>
<doc id="57138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57138" title="Allo Allo">
Allo Allo



</doc>
<doc id="57139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57139" title="HŠK Concordia Zagreb (nogomet)">
HŠK Concordia Zagreb (nogomet)

HŠK Concordia je bio nogometni klub iz Zagreba. 
Concordia, Hrvatski športski klub (HŠK) je bio klub s više sportskih disciplina osnovan u Zagrebu. Budući da su osnivači bili srednjoškolci, klub je osnovan kao Srednjoškolski športski klub (do 1911.). 
Do kraj Prvog svjetskog rata nogometni klub je odigrao mnogobrojne utakmice s domaćim i stranim klubovima. Odmah nakon Prvog svjetskog rata predratni članovi su s članovima predratne ŠK Viktorije obnovili rad kluba pod imenom Concordia - Viktorija, no ubrzo je vraćeno staro ime Concordia. 
Jedna od najvažnijih akcija bila je izgradnja igrališta na Tratinskoj cesti (današnji stadion u Kranjčevićevoj), tada najvećeg u Zagrebu, koja je završena 1921. Dotad je Concordia nastupala na srednjoškolskom igralištu zvanom Elipsa (današnje igralište u Klaićevoj). Na igralištu Concordije odigrana je 1931. prva utakmica pod rasvjetom (sastale su se gradske vrste Zagreba i Madrida). 
U sastavu kluba osim nogometne, djelovale su i sekcije za mačevanje, atletiku, skijanje, hokej na travi, tenis i stolni tenis. Nogometna selekcije osvojila je jugoslavenska prvenstva 1930. i 1932. te prvenstvo Hrvatske 1942. Do 1940. predsjednici kluba bili su E. Rosmanith (1906. – 11.), J. Reberski, (1912. – 22.), R. Rosmanith (1923.), M. Pajnić (1924.), M. Bosnić (1925. – 32.) te L. Thaller (1933. – 40.). 
Najpoznatiji igrači bili su: Pavelić, Babić, Belošević, Jazbec, Zvonimir Monsider, Pavletić, Franjo Rupnik, Slavko Kodrnja i Karlo Muradori. Od ostalih športaša najpoznatiji su bili tenisač Punčec i atletičar Buratović. Klub je djelovao i za vrijeme NDH, a 1945. preimenovan je u "Zeleni 1906."
NK Zagreb je za svoj treći dres odabrao zelenu boju u čast Concordije na čijem stadionu nastupa.

</doc>
<doc id="57141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57141" title="Allo Allo!">
Allo Allo!



</doc>
<doc id="57143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57143" title="Ben Johnson">
Ben Johnson

Benjamin Sinclair "Ben" Johnson (Falmouth, Jamajka, 30. prosinca 1961.), kanadski sprinter koji je dominirao utrkama na 100 m tijekom 80-tih godina 20-tog stoljeća. U karijeri je osvojio dvije brončane medalje na Igrama u Los Angelesu 1984., dok mu je zlato osvojeno na Igrama u Seoulu 1988. oduzeto tri dana nakon utrke, zbog dopinga.
Povijesna utrka na OI u Seoulu 1988.
Čuven je njegov rivalitet s Carlom Lewisom, koji je kulminirao na finalnoj utrci na OI u Seoulu. Zanimljivo je da su od sudionika te povijesne utrke kasnije za doping bili optuženi i ostali sprinteri. Linford Christie, treći u utrci a nakon diskvalifikacije Johnsona srebrni, par godina kasnije je uhvaćen u dopingu i pravomoćno kažnjen zabranom nastupa. Što se Amerikanaca Lewisa (drugi u utrci, kasnije zlatni) te Dennis Mitchella (u utrci četvrti, kasnije brončani) tiče, 2003. godine je Dr. Wade Exum, iz Olimpijskog odbora SAD-a, objavio kopije dokumenata s imenom 100 američkih sportaša koje je nacionalni savez otkrio u dopingu ali su bez obzira na to dobili dozvole za međunarodne nastupe. Među tim imenima bila su i ona Lewisa i Mitchella. Pokazalo se da je primjerice Lewis tijekom 1988. godine tri puta bio otkriven u korištenju nedozvoljenih sredstava, i to prilikom izbornih natjecanja za sastav reprezentacije SAD-a na OI, ali mu je nastup naknadno ipak dozvoljen (!?).
Svjetski rekordi.
Johnson je u svojoj karijeri dva puta rušio svjetski rekord na 100 m: 9.83 na Svjetskom atletskom prvenstvu u Rimu 1987. godine, te 9,79 na OI u Seulu 1988. Međutim, rekord iz Seoula je odmah nakon diskvalifikacije brisan, a kako je Johnson u istrazi priznao da je koristio doping već 1987. godine retroaktivno je poništen i rekord iz Rima.
Naslijeđe.
Iako je Johnson nesumnjivo negativna ličnost svijeta sporta jer je uzimanje dopinga dokazano a on je uzimanje dopinga te dakle i varanje priznao, činjenica je da je vrlo vjerojatna njegova prosudba da je i većina ostalih vrhunskih sprintera tih godina bila dopingirana, te da je on uhvaćen isključivo zbog snage lobija atletskih velesila (posebno SAD-a) te primjenom dvostrukih mjerila. Širem krugu ljudi manje je poznata ćinjenica da su tijekom kasnijih godina od osam finalista utrke u Seoulu, njih sedam bili umješani u dopinške skandale uključujući i Carla Lewisa. Njegove brojne pozitivne nalaze dopinške kontrole dokazano je zataškavao Američki atletski savez(TAC). Iako su mnogi zbog dosljedne propagande mnogo godina idelaizirali Lewisa, a Johnsona nazivali "čudovištem iz kemijskog laboratorija", činjenica je da Johnson u svojim srednjim četrdesetima uživa u izvrsnom zdravlju dok Lewis potvrđeno pati od mnogobrojnih zdravstvenih problema uzrokovanih dugogodišnjom neprekidnom zlouporabom dopinških sredstava poput hormona rasta, anaboličkih steroida itd.
Zanimljivosti.
Johnsonov trener, Charlie Francis, autor je knjige "Speed Trap" (engl. brzinska klopka) u kojoj opisuje svoj rad s atletičarima, posebno Johnsonom. U knjizi priznaje da je svojim atletičarima davao anaboličke steroide, i da je Johnson također stoga kriv. Međutim, dokazuje da je nalaz iz Seoula očito namješten jer Johnson nije mogao biti pozitivan na određenu vrstu steroida koja je tada utvrđena, a koju Francis nije koristio. Priča o sabotaži u Seoulu nikako nije završena. "Misteroizni" crni mladić koji se neovlašteno nalazio u prostoru gdje je Johnson čekao da preda urin na analizu, identificiran je kao André Action Jackson inače vrlo blizak prijatelj Carle Lewisa. Prije nekoliko mjeseci konačno je priznao Benu Johnsonu da je on iskoristio njegovu nepažnju i sipao mu u čašu s pivom stanozolol u prahu. I ne samo to, nego da je za račun svoga prijatelja Lewisa to pokušavao cijelu godinu i pol unazad po raznim mitinzima i velikim natjecanjima. Ako Jackson bude spreman to ponoviti na sudu, Johnson će privatno tužiti Carle Lewisa i tražiti 100 milijuna dolara odštete.
Iako mu je Kanada doživotno zabranila trenerski rad, Charlie Francis se smatra i danas najboljim trenerom na svijetu za razvoj brzine. Svjetski rekord na 100m Tima Montgomerya iz 2002. godine, 9.78s njegovo je djelo, isto kao i većina drugih svjetskih dostignuća u sprintu postignuta posredstvom njegovih učenika - poznatih trenera Johna Smitha, Trevora Grahama itd.
U knjizi Gorana Tepšića iz 2002. godine "Doručak Šampiona"-Tajne sportske farmakologije, Charlie Francis je kao koautor po prvi puta detaljno progovorio o iskustvima kao i tehnikama te dopinškim sredstvima koja se rabe u vrhunskom sportu. 

</doc>
<doc id="57144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57144" title="Oswald Spengler">
Oswald Spengler

Oswald Arnold Gottfried Spengler (29. svibnja 1880. – 8. svibnja 1936.), njemački filozof povijesti i kulture, poznat po djelu "Propast Zapada (1918. – 1922.)"
Životopis.
Oswald Spengler je rođen 1880. u Blankenburgu (Sachsen-Anhalt). Porijeklom je iz konzervativne, niže građanske obitelji; otac mu je bio rudarski tehničar koji je kasnije radio u poštanskom uredu, a umro je 1901. Oswald je bio najstarije dijete i jedini dječak u obitelji. Zdravstveno stanje mu je bilo loše, imao je problema sa srcem i migrenama koje su ga mučile cijeli život. Svoje mladosti se sjeća kao vremena glavobolje i anksioznosti.
1890. obitelj se preselila u sveučilišni grad Halle gdje je Oswald stekao klasično srednjoškolsko obrazovanje učeći grčki, latinski, matematiku i prirodne znanosti. Puno je čitao, volio umjetnost, posebno poeziju, dramu i glazbu. Dojmile su ga se ideje Goethea i Nietzschea koje će kasnije spomenuti kao glavne utjecaje u svojoj "Propasti Zapada". Pohađao je nekoliko sveučilišta (München, Berlin, Halle) i obrazovao se iz raznih područja: povijest, filozofija, matematika, prirodne znanosti i umjetnost. 1903. nije uspio steći doktorsku titulu zbog nedovoljno referenci u radnji o Heraklitu; to mu je uspjelo sljedeće godine. 1905. pretrpio je živčani slom. Neko vrijeme radio je kao učitelj Saarbrückenu i Düsseldorfu; od 1908. do 1911. predavao je znanost, njemačku povijest i matematiku u Hamburgu. Nakon majčine smrti, 1911. preselio je u München gdje će ostati do kraja života. Posvetio se svojem filozofskom radu i pisanju, živio je osamljeno i vrlo skromno. Uzdržavao se malim nasljedstvom, a povremeno je prihvaćao tutorske poslove ili je pisao za časopise kako bi dodatno zaradio. 
Filozofija.
Rad na svojem životnom djelu, "Propast Zapada", započeo je s namjerom da se prvenstveno koncentrira na položaj Njemačke u Europi; pod dojmom događaja vezanih uz Drugu marokansku krizu odlučio je proširiti opseg. U knjizi iznosi svoju teoriju cikličkog razvoja kultura i pesimističnu viziju budućnosti zapadne civilizacije koja se nalazi na kraju svojeg razvoja. Po njemu, povijest je skupna biografija nezavisnih kultura koje nalikuju živim organizmima: rađaju se kako bi ostvarile svoj životni potencijal, "praideju"; prolaze kroz razdoblja mladosti, zrelosti i starosti te na kraju neizbježno umiru. Zapadna kultura, koju Spengler naziva "faustovskom" jer smatra da doktor Faust personificira njezin ukupni duh, nastala je tijekom srednjeg vijeka i upravo je dostigla vrhunac te počinje opadati da bi za nekoliko stoljeća potpuno nestala. Nestanak ne mora biti posljedica nikakvih katastrofa niti dramatičnih događaja, nego jednostavnog gubitka pokretačke snage i zamjene nekom novom kulturom s vlastitom praidejom i njezinim manifestacijama u obliku religije, filozofije, znanosti, umjetnosti i politike. 
Prvi svezak bio je gotov 1914. godine, a izdavanje je odgođeno zbog Prvog svjetskog rata. Za vrijeme rata, Spengler je zapao u financijske probleme jer mu je nasljedstvo bilo uloženo u inozemstvu, tako da je tada živio u siromaštvu. U ratu nije sudjelovao jer je još ranije proglašen trajno nesposobnim za vojnu službu. Knjiga je izašla sredinom 1918. godine i uskoro postala veliki uspjeh u njemačkom društvu osiromašenom ratom i nezadovoljnom odlukama Versajske konferencije, a bila je uspješna i izvan Njemačke te vrlo brzo prevedena na nekoliko jezika. U akademskim krugovima je naišla na različite reakcije: kritizirana je Spenglerova opskurnost i misticizam, ali djelo se ipak smatralo važnim doprinosom teoriji o cikličkom toku povijesti. Doprinijelo je i njegovom ugledu pa je u sljedećim godinama držao brojna predavanja o politici i filozofiji. 1919. je odbio ponudu za mjesto profesora na Göttingenskom sveučilištu kako bi se mogao posvetiti pisanju. Kretao se u utjecajnim političkim i gospodarskim krugovima; od svojih imućnih prijatelja dobivao je i financijsku potporu. Prijatelji su mu bili industrijalci Paul Reusch i Albert Vögler, sestra poznatog filozofa Elisabeth Förster-Nietzsche, arheolog i etnolog Leo Frobenius i drugi utjecajni intelektualci.
Drugi svezak "Propasti Zapada" objavljen je 1922., a sljedeće godine revidirao je prvi svezak. U prvoj polovici dvadesetih godina Spengler se posvetio politici; još 1919. u svojem djelu "Prusijanizam i socijalizam" protivio se marksizmu i liberalizmu te kao rješenje vidio "njemački socijalizam" baziran na konzervativnim pruskim vrijednostima reda, autoriteta i dužnosti. Aktivno se uključio u politiku zalažući se za dovođenje Reichswehrova generala Hansa van Seeckta na položaj državnog poglavara. No pokušaji su propali, a Spengler se pokazao neuspješnim u praktičnoj politici pa se 1925. povukao i posvetio znanstvenom i filozofskom radu. 1927. pretrpio je blaži moždani udar. 1931. objavio je djelo "Čovjek i tehnika" u kojima upozorava na opasnosti koje tehnologija i industrijalizacija donose kulturi. Posebno je upozorio na tendenciju širenja zapadnjačke tehnologije među neprijateljskim "obojenim rasama" koje ju mogu iskoristiti kao oružje protiv Europe. 
Iako je 1932. glasao za Hitlera, a ne Hindenburga, novog njemačkog "Führera" je smatrao vulgarnim. U početku je imao pozitivne stavove o nacizmu, ali i tada je dao do znanja da Hitlera ne smatra impresivnim; bolje mišljenje imao je o drugom nacističkom moćniku, Gregoru Strasseru. Nakon prvog susreta i razgovora s Hitlerom 1933. godine, komentirao je da "ne želi junačkog tenora, nego pravog junaka". Iste godine postao je član "Njemačke akademije", a odnosi s nacistima su se dodatno zaoštravali. Javno se prepirao s Alfredom Rosenbergom, odbijao je Goebbelsove pozive da drži javne govore. Naciste je smatrao previše ograničenima na Njemačku, a odbacivao je i njihove biološke i anitsemitske ideje. Zbog pesimizma i kritičkog stava našao se u izolaciji. Iako su i nacisti cijenili njegovu kritiku liberalizma, djelo "Godine odluke", objavljeno 1933., a vrlo popularno među konzervativnom, nacionalističkom desnicom, je uskoro zabranjeno. 1934. u Noći dugih noževa, kada se Hitler obračunao s neistomišljenicima, ubijeni su i neki Spenglerovi prijatelji. 
Posljednje godine je proveo u Münchenu slušajući Beethovena, čitajući Molierea i Shakespearea, skupljajući knjige i drevna oružja. Povremeno je putovao u planine Harz i Italiju. Kratko prije smrti, u pismu prijatelju, napisao je da za deset godina "Njemački Reich" vjerojatno više neće postojati. Umro je od srčanog udara, 8. svibnja 1936. godine, tri tjedna prije 56. rođendana. Nikada se nije ženio i nije imao djece.

</doc>
<doc id="57145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57145" title="Shakespeare">
Shakespeare



</doc>
<doc id="57148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57148" title="Bulat Rade">
Bulat Rade



</doc>
<doc id="57152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57152" title="Cvetko Većeslav">
Cvetko Većeslav



</doc>
<doc id="57155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57155" title="Košarkaško SP 1970.">
Košarkaško SP 1970.



</doc>
<doc id="57156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57156" title="Košarkaško SP 1974.">
Košarkaško SP 1974.



</doc>
<doc id="57157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57157" title="Košarkaško SP 1978.">
Košarkaško SP 1978.



</doc>
<doc id="57158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57158" title="Košarkaško SP 1982.">
Košarkaško SP 1982.



</doc>
<doc id="57159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57159" title="Košarkaško SP 1986.">
Košarkaško SP 1986.



</doc>
<doc id="57160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57160" title="Košarkaško SP 1990.">
Košarkaško SP 1990.



</doc>
<doc id="57161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57161" title="Košarkaško SP 1994.">
Košarkaško SP 1994.



</doc>
<doc id="57162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57162" title="Košarkaško SP 1998.">
Košarkaško SP 1998.



</doc>
<doc id="57163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57163" title="Košarkaško SP 2002.">
Košarkaško SP 2002.



</doc>
<doc id="57165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57165" title="Javni moral">
Javni moral

Javni moral odnosi se na moralno-etičke standarde koji su postignuti u društvu putem zakona, policijskog rada ili socijalnog pritiska te se odnose na javni život obuhvaćajući sadržaj masovnih medija te ponašanja na javnim mjestima. U određenom smislu čak i velika tolerantnost očekuje "javna" ograničenja ponašanja (seksualni odnosi su ovdje implicirani). Suprotni ekstrem je teokracija koja izjednačava javni moral s religioznim instrukcijama, dajući objema jednaku zakonsku snagu.
Javni moral često znači regulaciju seksualnih pitanja, uključujući prostituciju i homoseksualnost, kao i pitanja odijevanja i nagosti, pornografije, prihvatljivosti u socijalnim terminima kohabitacije prije braka te zaštite djece. Ona je glavno opravdanje cenzure; može voditi do kampanja protiv profanosti i suprotstavljena slobodi govora. Kockanje je uobičajeno kontrolirano: casino se promatra kao veća opasnost od rasprostranjene lutrije ili sportskih kladionica. Javno opijanje je vrlo neprihvatljivo u nekim društvima, a zakonska kontrola konzumacije alkohola često se opravdava terminima javnog morala, koliko i medicinskim razlozima s ciljem ograničavanja kriminala vezanog uz alkohol. Legalizacija droga, povijesno gledano, slijedila je slične rezone. Pobačaj je ponekad tretiran kao aspekt javnog morala, čak i kad je zakonski definiran, reguliran od strane stručnjaka iz područja medicine, te gotovo kompletno skriven od javnog pogleda. Sindrom stečene imunodeficijencije kao zdravstveno pitanje povezan je s javnim moralom u kompleksnom odnosu.
Shvaćanje javnog morala mijenjali su se tijekom vremena. Jedenje na ulici, žene koje puše na javnim mjestima blagi su primjeri, ali pokazuju da se u običajnosti 'prihvatljivo' često kreće prema tolerantnosti. Nagli pomaci u suprotnom smjeru često su karakterizirani moralnom panikom ili ekvivalentom engleskog puritanizma (primjer rušenja kazališta jednu generaciju nakon Shakespeareove smrti).
Može se također primijeniti na "moral javnog života". Politička korupcija ili izgovaranje laži u javnim izjavama blati ne samo pojedine političare, već cijeli proces političkog života na lokalnoj ili nacionalnoj razini. Ovakvi se postupci gotovo univerzalno smatraju mrljama u reputaciji, iako u nekim slučajevima granica između korupcije i legitimnog skupljanja sredstava za političke kampanje nije jasno definirana. Nije razgraničeno je li privatni život političara pitanje javnog morala; premijerova izvanbračna veza u nekim zemljama bit će smatrana pitanjem iz sfere javnog interesa, dok će u drugim zemljama taj problem biti promatran kao irelevantna činjenica.

</doc>
<doc id="57166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57166" title="Gorden Kaye">
Gorden Kaye

Gorden Kaye (rođen Gordon Kaye, Huddersfield, 7. travnja 1941. – 23. siječnja 2017.) bio je britanski glumac najpoznatiji po ulozi u seriji "'Allo 'Allo!", gdje je glumio Renéa Artoisa. Radio je na televiziji, radiju, filmu i kazalištu. Neuobičajeno pisanje imena Gorden je Equityjev zatipak. No, u svojoj autobiografiji "Rene &amp; Ja (Rene &amp; Me)" govori da je pogreška u pisanju imena greška bolnice u kojoj je bio zbog zdravstvenih problema.
Studirao je u Gramatičnoj školi Kralja Jamesa u Almondburyu. 
Kaye je autor biografije "Rene &amp; Ja: Neka vrsta autobiografije (Rene &amp; Me: A Sort of Autobiography)" u kojoj opisuje svoja iskustva kao sramežljivi, homoseksualni mladić pretjerane težine.
Kaye je 1990. doživio tešku prometnu nesreću u kojoj je zadobio snažne ozljede glave. Iako se ni danas ne sjeća detalja nesreće, još uvijek ima ožiljak od komadića drva koji mu se zabio u glavu.
Nedugo prije nesreće tabloidi su izdali priču u Kayeovoj navodnoj homoseksualnosti. Kaye je to veselo priznao zbog fotografija koje su služile kao dokaz "priči".
Preminuo je u jutro 23. siječnja 2017. u staračkom domu.

</doc>
<doc id="57169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57169" title="Ius quod ad personas pertinet">
Ius quod ad personas pertinet

U sustavu Rimskog prava, osobito je važan status osobe. Tako u klasičnom nauku Rimskog prava, pravo o osobama se najprije izlaže, uzimajući u obzir kako upravo statusno pravni dio određuje daljnju mogućnost stjecanja drugih građanskih prava. 
U ovom dijelu Rimskoga prava središnja su pitanja: 
Kako nema apstraknoga pojma pravnoga subjekta već postoji "čovjek", poslovna sposobnost se ne vezuje za pravnu, u Rimskom je pravu sasma mogućno da se osoba pojavi u jednom kontekstu kao stvar (npr. rob) a u drugome kao "subjekt prava" koji može sklapati pravni posao "(actiones adiecticiae qualitatis)"

</doc>
<doc id="57170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57170" title="Rimsko stvarno pravo">
Rimsko stvarno pravo

Uvod u rimsko stvarno pravo.
Rimsko stvarno pravo skup je pravni normi u pravnom poretku rimske države kojim su uređivani pravni odnosi između pravnih subjekata u odnosu na stvari.
Dioba stvari.
Rimski pravnici izbjegavaju definiranje, (omnis definitio in ius civile pericolosa est) te o stvarima govore na taj način što govore o vrstama stvari.
Važano je zamjetiti kako u rimskom pravu pod stvarima podrazumjevamo i prava (koncept beztjelesne stvari) kao npr. službenosti (servitutes). Pored stvari drugi važan pojam rimskoga prava je pravni posao.
Podjele stvari (po udžbeniku znamenitoga Gaiusa, te iz [Codex Iustinianus]):
Res in commercio te extra commercium - stvari u i izvan promjeta
RES DIVINI te HUMANI IURIS - stvari božanskog te ljudskog prava - Stvari božanskoga prava se nadalje djele RES SACRE, SANCTE te RELIGIOSE. Stvari božanskog prava služe za potrebe hramova te kultu zagrobnih božanstava ili predaka. Svakako su izvan promjeta a uz sebe svezuju rigidna pravila o kažnjavanju. Legenderni je osnivač Rima, Romul navodno ubio svoga brata, jer ovaj nije poštivao granicu grada (koju su obilježili osobito posvećeni volovi). Kasnije je i Zakonom XII tablica Lex duodecim tabularum predviđena kazna smrću, na primjer, za prelazak gradskog zida izvan vrata.
Res mancipi te nec mancipi - važna je podjela stvari još iz klasičnog prava. Res mancipi su najvažniji predmeti u svezi poljodjelstva, te se pravo vlasništva prenosi na osobito svečani način - uz svjedoke te libripensa (mjerača vagom). U klasičnome pravu, bilo je osobito važno da se prijenos vlasništva na stokom, zemljištem i dr. učini poznatim. Prijenos vlasništva nad stvarima res mancipi činio se pravnim poslovima mancipacija i in iure cesio. Kasnije je ova podjela ostala aktualna, jer je sprječavala peregrine da stječu vlasništvo na zemljištu na apeninskom poluotoku obzirom kako im nije bilo dopušteno učestvovanje u ovom (podrjetlom možda i religijskom) ritualu, ali zahvaljujući pretorskom pravu, nije smjetala promjetu. Dakako, ova je podjela izgubila smisao nakon Karakalina edikta (Aedictum Caracalae) kojim su i peregrini stekli pravo rimskog građanstva.
Res divisibles te indivisibles - djeljive i nedjeljive stvari.
Res corporales te incorporales
Res mobiles te imobiles...

</doc>
<doc id="57173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57173" title="Državnik novog kova">
Državnik novog kova

Državnik novog kova (eng. "The New Statesman") je nagrađivana britanska humoristična serija iz kasnih osamdesetih i ranih devedesetih godina koja je satirizirala britansku konzervativnu vladu toga doba kao i razne druge političke teme. 
Glavnu ulogu, torijevskog političara Alana B'Starda, igrao je komičar Rik Mayall. B'Stard je prikazan kao pohlepni, pokvareni i arogantni krajnji desničar i sadist. Radnja se većinom odvijala u uredu u britanskom parlamentu i uključivala je Piersa Fletcher-Dervisha, njegovog prostodušnog pomoćnika u političkim spletkama. Često se pojavljivala i Alanova žena Sarah s kojom ima odnos obostrane nesnošljivosti.
Serija ima četiri sezone s ukupno 26 epizoda, te tri specijalne epizode; 2006. je napravljena i predstava koja ismijava modernu britansku politiku. Glavna glazbena tema serije je obrada ulomka djela "Slike s izložbe", Modesta Musorgskog, od strane Alana Hawkshawa. 

</doc>
<doc id="57174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57174" title="Državnik novoga kova">
Državnik novoga kova



</doc>
<doc id="57175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57175" title="The New Statesman">
The New Statesman



</doc>
<doc id="57176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57176" title="Modest Musorgski">
Modest Musorgski



</doc>
<doc id="57177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57177" title="Musorgski">
Musorgski



</doc>
<doc id="57178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57178" title="Actiones adiecticiae qualitatis">
Actiones adiecticiae qualitatis

Actiones adiecticiae qualitatis (adjekticijske tužbe) - doslovce "tužbe koje dodaju kvalitetu" (robu dabi mogao zaključiti neki obvezni odnos), tužbe su pretorskoga prava koje omogućuju trećim osobama naplatu duga iz obveznog odnosa kojeg je, za svog gospodara, zaključio rob (ili osoba alieni iuris).
Dokaz su vještine rimskih pravnika, da se učine valjanim poslovi koje zaključuju robovi (ili osobe alieni iuris) 
Ovim se tužbama omogućuje pravna sigurnost trećih osoba. Naime, sa širenjem rimskog teritorija, i razvojem gospodarstva, nije više bilo mogućno da "pater familias" osobno obavlja sve poslove. Te je obveze morao predati sposobnijim sinovim (inače osobama "alieni iuris") ili robovima.
Kako bi treće osoba imale jemstvo, kako će se zaključeni obvezni odnos poštovati, pretor je svojim ediktom zaštitio prava trećih. 
Kako u Rimskom pravu bez tužbe - nema prava ("sine actio nulla obligatio") pretorski je Edikt sadržavao nekoliko vrsta ove tužbe:

</doc>
<doc id="57179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57179" title="Letsie III.">
Letsie III.

Letsie III. (17. srpnja 1963.), je kralj države Lesoto. Rođen je kao David Bereng Mohato Seeiso.
Ima diplomu iz umjetnosti i prava. Studirao je na britanskim sveučilištima.
Kralj je bio od 1990. do 1995. dok mu je otac bio u izbjeglištvu. Nakon očeve smrti, stupio je na tron.
Oženio se 2000. Ima dvije kćeri. Nema mnogo stvarne vlasti, njegove su dužnosti ceremonijalne.

</doc>
<doc id="57181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57181" title="Planetoid">
Planetoid



</doc>
<doc id="57182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57182" title="Planetoidi">
Planetoidi



</doc>
<doc id="57183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57183" title="Mswati III.">
Mswati III.

Mswati III. (rođen kao Makhosetive Dlamini 19. travnja 1968.) trenutačni je kralj Esvatinija. Vlada zajedno sa svojom majkom, a ime Makhosetive znači "Kralj Naroda".
Rodio se kao drugi od 210 sinova ostarjelog kralja Sobhuze II. (1899. – 1982.) Otac mu je umro kada je imao samo 14 godina. Kraljem je postao s 18 godina i 6 dana, postavši jednim od najmlađih monarha ikad. Danas je posljednji apsolutni monarh u Africi, a vlada kao diktator. Protivi se demokraciji, ograničava slobodu govora, i troši novac na limuzine, avione i palače.
Ima 14 žena i 23 djece. Brat mu je u zatvoru zbog silovanja devetogodišnje nećakinje, sestrinog djeteta.

</doc>
<doc id="57184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57184" title="Cives">
Cives

Cives su bili punopravni građani Staroga Rima. Imali su dokumente kojim su bili nositelji svih prava koja su predviđena za punopravne civile lat. "civitas"). U početku Rimskog Carstva, još za vrijeme kraljevstva, ovakav status su imali isključivo patriciji (starosjedioci), dok plebejci (novopridošlice) nisu imali politička prava niti mogućnost sklapanja brakova s patricijima. Ravnopravnost su stekli tek početkom republike. 
Krajem republikanskog perioda i Latini stječu "civitas", da bi Karakalinom konstitucijom 212. godine prozvanom "Constitutio Antoniniana", civitas stekli svi slobodni stanovnici Carstva. 

</doc>
<doc id="57185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57185" title="Missouri (razdvojba)">
Missouri (razdvojba)



</doc>
<doc id="57186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57186" title="Joža Vlahović">
Joža Vlahović

Joža Vlahović (Zagreb, 3. ožujka 1916. – Zagreb, rujan 1941.) hrvatski političar, sekretar Pokrajinskog komiteta SKOJ-a za Hrvatsku i član CK Hrvatske.
Životopis.
Joža Vlahović je odrastao u siromašnoj radničkoj porodici. Stanovao je u radničkoj četvrti, Trešnjevka, na periferiji Zagreba. Želio je u školu, ali mu to nisu dozvolile loše materijalne prilike porodice. Završio je osnovnu školu, dva razreda gimnazije
i metalski zanat, kojeg je izučio u tvornici lustera ,Lux", a kasnije je prešao kod privatnog majstora, gdje je 1933.
godine položio pomoćnički ispit. 
Politička aktivnost za Kraljevine Jugoslavije.
Kao šegrt, pristupio je radničkom pokretu, i za kratko vrijeme postao jedan od rukovoditelja sindikalne omladine Ujedinjenog radničkog sindikalnog saveza. Godine 1932. primljen je u SKOJ.
Nekoliko puta je uhićivan, ali je puštan zbog nedostatka dokaza. Godine 1935. je bio izveden pred Sud za zaštitu
države, i osuđen na šest mjeseci zatvora. Ubrzo poslije izlaska iz zatvora, krajem 1935. godine, primljen je u Komunističku partiju, a kratko vrijeme poslije toga postao je Član Mjesnog komiteta SKOJ-a za Zagreb.
U proljeće 1937. odlazi na odsluženje vojnog roka, u Novi Sad. Tamo je našao Radu Končara, pa njih dvojica organiziraju tajne marksističke kružoke. Godine 1938. vraća se s odsluženja vojnog roka, i zapošljava u tvornici „Siemens", gdje je i ranije radio. Kao član Mjesnog komiteta SKOJ-a, veoma je aktivan u političkom radu s omladinom. Taj njegov rad nije bio nezapažen ni od strane policijskih organa, tako da je nekoliko puta uhićen, ali se uvijek hrabro držao.
Početkom 1939. godine, Joža Vlahović je postao član Pokrajinskog komiteta SKOJ-a za Hrvatsku, a ubrzo zatim i sekretar tog komiteta i član CK KPH. U ime Pokrajinskog komiteta SKOJ-a za Hrvatsku, sudjelovao je na V. i VI. zemaljskoj konferenciji SKOJ-a.
Drugi svjetski rat.
Dana 1. svibnja 1940. godine, Joža je Vlahović organizirao zagrebačku radničku i studentsku omladinu da zajedno demonstriraju protiv tiranije vlasti. Ove demonstracije su uzgibale i radničke mase u Zagrebu, pa je policija počela hapsiti začetnike demonstracija. Tako su policijski agenti došli u tvornicu „Siemens", da uhapse Rada Končara. Vidjevši agente, Joža Vlahović organizira radnike, koji su ih pretukli i izbacili iz tvornice.
Prije okupacije Jugoslavije, poznavali su ga mnogi omladinski rukovodioci Splita, Osijeka, Bjelovara, Varaždina, Slavonskog Broda i ostalih gradova. On je s njima često održavao sastanke u Zagrebu, ili odlazio na razne sastanke SKOJ-a u mnoge gradove u Hrvatskoj. Uputstva i savjeti koje je dijelio ostavljali su duboki dojam i mnogo su koristili ostalim rukovodiocima skojevskih organizacija.
Na VI. zemaljskoj konferenciji SKOJ-a, krajem 1940. godine, Joža Vlahović je postao član CK SKOJ-a.
Njegovo poznanstvo s Ivom Lolom Ribarom obogatilo ga je dragocjenim iskustvima u radu s omladinom. U to vrijeme SKOJ u Hrvatskoj predstavljao je veliku snagu, oko koje se okupljala omladina.
Okupacija Jugoslavije ga je zatekla u Zagrebu. Odmah se snašao u novim uvjetima, i okuplja napredne, patriotski orijentirane omladince, te formira diverzantske grupe u Zagrebu. Nedugo poslije proglašenja NDH, dobiva poziv za vojsku, i on se, po direktivi Partije, odaziva. Bio je raspoređen za pisara u stožeru „topničke vojarne". Odmah poslije dolaska, Joža Vlahović počinje okupljati antifašistički orijentirane domobrane, a također je nabavljao oružje za akcije ilegalaca. Poslije kratkog vremena, Joža Vlahović je dezertirao iz domobrana, i nastavio ilegalni rad. Poslije niza akcija koje je organizirao u ilegalnom Zagrebu, 22. kolovoza 1941. godine prepoznao ga je ustaški doušnik Majerhold, pa su ga agenti uhitili. Ustaška policija, koja je naslijedila policijska dokumenta stare Jugoslavije, već ga je dugo tražila. Ustaše su znale da imaju jednog od rukovodioca SKOJ-a i KPH, pa su pristupili oprobanom metodom preslušavanja, lako podvrgnut mukama, Joža Vlahović je ostao dosljedan sebi, ništa nije priznavao. Uvidjevši da ne mogu ništa postići ni zlostavljanjem, ustaše su ga, u rujnu 1941. godine, strijeljale.
Narodnim herojem proglašen je 14. prosinca 1949. godine.

</doc>
<doc id="57187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57187" title="Edikti rimskih magistrata">
Edikti rimskih magistrata

Pravo izdavati edikte, imaju viši magistrati, koji u okvirima svog imperija, imaju ius edicendi - pravo donošenja općih pravnih normi.

</doc>
<doc id="57188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57188" title="Edikti magistrata">
Edikti magistrata



</doc>
<doc id="57191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57191" title="Širokopojasni internet">
Širokopojasni internet

Širokopojasni pristup Internetu (eng. "broadband Internet access") ili često samo širokopojasni Internet je zajednički naziv za načine povezivanja na Internet koji omogućuju velike brzine prijenosa podataka.
Tehnologije koje su uobičajene kod privatnih korisnika, kabelski modem i asimetrična digitalna pretplatnička linija (ADSL) kao i simetrična digitalna pretplatnička linija SDSL, omogućuju brzine veće od 144 kbit/s, što se obično smatra kao donja granica da bi se pristup smatrao širokopojasnim.
Poslovni korisnici, pored toga imaju mogućnost pristupa preko digitalnih zakupljenih vodova koji se ostvaruju različitim tehnologijama digitalne pretplatničke linije (DSL) i optičkih vodova.
U žične tehlologije širokopojasnog pristupa internetu spada i BPL (Broadband Over Powerlines), koji koristi naponske vodove za prijenos signala. Ova tehnologija uzima sve više maha u svijetu kod korisnika u udaljenijim područjima, koja imaju strujno napajanje. Također u zgradama,u kojima je Wi-Fi problem (npr. šalovani betonski zidovi između), ali imaju strujne vodove se ponekad koristi u sprezi s drugim tehnologijama za proširenje dometa signala.
ISDN, posebno u svojoj inačici PRI (Primary rate interface), kada teoretski dostiže i 2.048 Mbita/s, može se smatrati također širokopojasnim internetom. Ova tehnologija je, u odnosu na DSL, neekonomična.
Također, određene usluge satelitskog pristupa internetu su širokopojasne, pogotovo dvosmjerni satelitski internet. Ovakav pristup se većinom isplati na udaljenim, izoliranim lokacijama.
Optički kabel, između ostalih, koristeći i metodu pristupa poznatu kao "Fiber to the home" (FTTH), tj. "optika do kuće" ima jako veliku propusnost sve do krajnjeg korisnika.
Noviji načini pristupa su bežične tehnologije kao što su Wi-Fi, WiMax i GSM/GPRS/UMTS/HSDPA.

</doc>
<doc id="57192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57192" title="ADSL">
ADSL

ADSL (eng. "Asymmetric Digital Subscriber Line" = asimetrična digitalna pretplatnička linija) je naziv za digitalnu pretplatničku liniju (DSL) kod koje je brzina prijenosa podataka u smjeru prema korisniku veća od brzine u suprotnom smjeru. Uobičajene inačice ADSL-a također omogućuju istovremeno korištenje osnovne telefonske usluge na istoj bakrenoj parici jer koriste raspon frekvencija iznad frekvencija potrebnih za rad telefona.
Danas se ADSL uglavnom koristi za širokopojasni pristup Internetu, iako je izvorno bio razvijen za pružanje usluge prijenosa digitaliziranog videosignala, pa je posljedica toga i relativno velika nesimetričnost, te mrežni protokol zasnovan na ATM-u. Prve verzije ADSL-a mogle su raditi samo na običnoj telefonskoj liniji (POTS), pa su u Njemačkoj napravljene izmjene kako bi se ADSL mogao koristiti i uz ISDN, što je u međunarodnoj verziji standardizirano kao "Annex B". 
Većina zanimljivih radnji za korisnike na mreži su asimetrične (video na zahtjev, multimedijalni pristup, kupovina preko Interneta itd.) jer mnogo više informacija korisnik "preuzima" s mreže nego što ih njoj "šalje".
Princip rada.
Usluga ADSL-a na strani korisnika se ostvaruje jednostavnom instalacijom dva dodatna uređaja veličine običnog modema:
Napomena: frekvencijski rasponi na slici vrijede za ADSL (i ADSL2) "Annex A". Više o drugim tipovima ADSL-a slijedi u nastavku članka.
Ovisnost o udaljenosti od centrale.
Signal u žičanoj parici slabi s udaljenošću od centrale (DSLAM-a), tako da postoji mogućnost da korisnik koji se nalazi daleko od centrale neće postići željenu brzinu ili uopće neće moći ostvariti uslugu. Maksimalna udaljenost od centrale za ADSL je 5,5 km, a do 1,5 km od centrale moguće je postići brzinu do 8 Mbit/s. Novije inačice omogućuju još veće brzine: ADSL2 u jednakom rasponu frekvencija postiže do 12 Mbit/s na 2,5 km, a ADSL2+ udvostručavanjem gornje granične frekvencije (2,2 MHz) postiže do 24 Mbit/s na 1,5 km. Korištenjem opcije "Annex M" proširuje se raspon frekvencija za "upstream" pa se time omogućuje i podizanje najveće brzine "uploada" s 1 Mbit/s na 3,5 Mbit/s.
ADSL u Hrvatskoj.
ADSL tehnologija u uporabi trenutno u Hrvatskoj (kolovoz 2009.) je po standardu ADSL2+, čije brzine iznose:
T-Com
Amis Telekom
Optima telekom
H1
Ranije brzine.
Do listopada 2007. u uporabi je bio ADSL standard, klasične brzine (tj. "bandwidth") su bile:
U početku uvođenja usluge brzine su bile manje (384 kbit/s - 1536 kbit/s) i kao okosnica mreže korišten je ATM. Korisnici s običnim telefonima dobivali su "Annex A" inačicu modema. Nova infrastruktura koristi gigabitni Ethernet. Također je omogućeno korištenje pristupa Internetu preko drugih davatelja usluge (ISP).

</doc>
<doc id="57194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57194" title="Edikti Rimskih magistrata">
Edikti Rimskih magistrata



</doc>
<doc id="57196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57196" title="Teratogen">
Teratogen

Teratogen je tvar ili supstanca koja može dovesti do oštećenja ploda (nerođenog djeteta).
Što je teratogenost?
dana nakon zadnje menstruacije
Srce, Središnji živčani sustav, tvrdo nepce i uho su najčešće pogođeni. Razvoj fetalne jetre također je značajan čimbenik.
S povećanjem zrelosti, jetreni enzimi djeteta sve bolje mogu metabolizirati lijekove.
Kategorizacija lijekova prema potencijalnoj teratogenosti.
Američka FDA kategorizira lijekove prema rizicima u trudnoći:
Literatura.
Moravek.org:Liječenje paničnog i generaliziranog anksioznog poremećaja u trudnoći 

</doc>
<doc id="57197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57197" title="Kancerogen">
Kancerogen

Kancerogen je tvar ili smjesa tvari koja izaziva rak ili povećava pojavnost raka. Ako je tvar izazvala dobročudne ili zločudne tumore u dobro provedenim eksperimentalnim istraživanjima na životinjama, smatra se da je opravdano pretpostaviti odnosno sumnjati da će biti kancerogena i za ljude, osim ako postoje čvrsti dokazi da mehanizam tvorbe tumora nije relevantan za ljude.

</doc>
<doc id="57198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57198" title="Jedna žena, dva muškarca">
Jedna žena, dva muškarca

Jedna žena, dva muškarca (eng. "Mad Dog and Glory") američka je ljubavna kriminalistička humorna drama iz 1993. koju je režirao John McNaughton. Scenarij je napisao Richard Price dok je Martin Scorsese sudjelovao kao producent. Radnja se vrti oko usamljenog policajca Waynea, zvanog "Pobjesnjeli pas" (Robert De Niro), koji spletom okolnosti od mafijaša dobije jednu ženu na tjedan dana u svojem stanu.
Film nije prošao osobito zapaženo: zaradio je 11.1 milijun $ u kinima SAD-a a u Hrvatskoj nije ni igrao niti se dugo vremena nije pojavio na DVD-u, sve do 2009., ali ima mali krug obožavatelja. Cahiers du cinéma ga je stavio na 7. mjesto na listi 10 najboljih filmova 1993. 
Radnja.
Chicago. Wayne je policijski fotograf kojemu su kolege dali ironičan nadimak "Pobjesnjeli pas" jer je iznimno povučen, introvertiran i stidljiv. Wayne je pozdan u svojem poslu, ali je usamljen i povremeno iz svojeg stana promatra susjede koji su u ljubavnim vezama. Jedne noći dogodi se ubojstvo na ulicama i on s kolegom Mikeom otiđe snimiti mjesto zločina. Usput svrati do jednog dućana i tamo slučajno naiđe na ubojicu koji je uzeo Franka kao taoca. Wayne ga uspije uvjeriti da napusti dućan i tako spasi život Franku. Sutradan sazna da je Frank zapravo mafijaš i vlasnik kluba za komičare u kojem nastupa te da ga je pozvao da mu zahvali. Wayne prihvati njegov poziv, iako mu je neobično da razgovara s kriminalcem, a Frank iz njihovih razgovora shvati da je ovaj vrlo usamljen. 
Iduči dan Wayne pred svojim vratima upozna Glory, Frankovu zaposlenicu koju je on njemu poslao na tjedan dana kao zahvalnost. Iako Glory objašnjava da će mu samo biti "prijateljica", Wayne naslučuje da bi se moglo raditi i o uslugama prostituke te mu nije osobito ugodno. Isprva ju želi poslati natrag Franku, ali mu ona objasni da bi onda imala puno problema jer bi mislio da nije obavila svoj posao. S vremenom, Wayne i Glory razviju prijateljski odnos te se prirodno zaljube. Nakon dugo vremena, Wayne ponovno dobiva samopouzdanje te se čak i potuče s Frankom kako bi ovaj oslobodio Glory obaveza prema njemu. U tučnjavi je Frank isprva jači, ali se onda Wayne naljuti i izgubi strpljenje te ga istuče u izljevu bijesa. Prekine ih Glory a Frank ju odluči osloboditi dugova jer shvati da se ne isplati imati toliko problema zbog jedne žene. Wayne i Glory se vrate u stan.
Produkcija i izmjene nakon pokusne projekcije.
Martin Scorsese je dobio scenarij i pročitao ga te je odlučio producirati ga a za režiju zadužiti Johna McNaughtona nakon što je vidio njegov film "". Prema intervjuu producenta Stevena A. Jonesa iz 2002., on i redatelj John McNaughton su dobili ponudu režirati film, ali su prvo morali čekati da Scorsese i De Niro završe triler "Rt straha". Stoga su u New Yorku započeli s pretprodukcijom te usput prije snimili film "Seks, droga i Rock 'n Roll". Njihov je ugovor bio snimiti svaku scenu i svaki dijalog u filmu "Jedna žena, dva muškarca" točno onako kako je pisalo u scenariju Richarda Pricea, bez ijedne promjene. Robert De Niro je isprva trebao igrati gangstera Franka, ali je inzistirao da dobije ulogu povučenog junaka Waynea jer mu se svidjela ideja maknuti se od uloga mafijaša i radije igrati netipično introvertiranog lika. Murray je također prihvatio ulogu gangstera iz istog razloga.
Snimanje je trajalo od 15. srpnja do 20. rujna 1991. Jones i McNaughton su završili film sa zadanim budžetom od 19 milijuna $ i 1992. ga predali distributeru, Universal Pictures. Oni su odgovorili sa: "Snimili ste film baš onako kako je on napisao. Baš onako kako smo očekivali od vas. A sada moramo smisliti način kako da to popravimo".
Nakon pokusne projekcije, Jones i McNaughton su morali napraviti neke izmjene i ponovno snimiti neke scene. No to je bilo problematično jer je De Niro ošišao kosu a Murray se udebljao za 10 kilograma. U originalnom prikazu borbe u filmu, De Nirov lik Wayne je izgubio od Murrayjovog lika Franka koji ga je s lakoćom pretukao. Wayne ga je uspio samo jednom udariti, i to neuspješno, ali je Frank ipak odustao jer je shvatio kako je besmisleno tuči se oko jedne žene. Publika je negativno reagirala na tu završnicu jer nije mogla zamisliti da bi De Niro, nakon uloge boksača u filmu "Razjareni bik", mogao glumiti takvog slabića. Tako je na kraju ta sekvenca tučnjave završila drugačije i on je ispao snažniji. Druge promjene su bile oko lika Glory (Thurman) koja je originalno ispala manipulativna, ali je promijenjena tako da je Frank ispao glavni negativac.
Kritike.
Nezadovoljni kritičar "Chris Hicks" je zapisao: 
"Marc Savlov" je pak hvalio film: 
I Roger Ebert je bio zadovoljan i dao filmu 3.5 od 4 zvijezde: 
U tjednim novinama Nacional u recenziji filma bilo je zapisano: 

</doc>
<doc id="57202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57202" title="Broadband">
Broadband



</doc>
<doc id="57207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57207" title="Sabrina Goleš">
Sabrina Goleš

Sabrina Goleš (Stari Mikanovci, 3. lipnja 1965.), hrvatska tenisačica.
Bila je prvakinja Jugoslavije u svim kategorijama, a 1983. i treća juniorka na svijetu.
1984. osvojila je srebrnu medalju na olimpijskim igrama u Los Angelesu - tenis je bio demonstracijski sport - gdje je u finalu izgubila od S. Graf. Iste godine dospjela je u finale Fed Cupa, te bila 27. na WTA ljestvici. Bila je prva izbornica hrvatske Fed Cup reprezentacije od 1992. – 1994.

</doc>
<doc id="57208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57208" title="Tisa">
Tisa

Rijeka Tisa (mađarski: Tisza) je najveća lijeva pritoka Dunava. Protječe kroz Panonsku nizinu. Izvire u Ukrajini, na Karpatima u oblasti Bukovina, i dalje prolazi kroz Mađarsku, Rumunjsku, Slovačku i Srbiju. Ulijeva se u Dunav kod Starog Slankamena u Srbiji.
Najveće pritoke su Begej, Bodrog, Zlatica, Koroš, Moriš (najveća), Samoš i Šajo.
Tisa je plovna na dužini od 532 km.
Bački kanal povezuje Tisu s Dunavom, a Begejski kanal s Tamišem.

</doc>
<doc id="57209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57209" title="Actio de in rem verso">
Actio de in rem verso

Posljednja u nizu actiones adiecticiae qualitatis - opća po naravi, može se podignuti ako ne postoje uvjeti za jednu od prethodnih, a ispunjen je glavni preduvjet - na temelju preuzete obveze roba, gospodar je imao dobit u imovini. Na temelju ove tužbe, gospodara se može tužiti samo do iznosa ostvarene dobiti u imovini.

</doc>
<doc id="57211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57211" title="Dunav-Tisa-Dunav">
Dunav-Tisa-Dunav



</doc>
<doc id="57212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57212" title="Actio institoria">
Actio institoria

Jedna u nizu actiones adiecticiae qualitatis kojom se služi treća osoba, tužeći gospodara, robu koji vodi trgovinu, a s kojim je sklopljen neki obvezni odnos. 
Ako je rob inače bio ovlašten zaključiti posao (kretao se u okvirima upravljanja trgovinom), gospodara je mogao tužiti za dug u cijelosti.

</doc>
<doc id="57214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57214" title="Mswati III">
Mswati III



</doc>
<doc id="57215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57215" title="Oleg Mihajlovič Budargin">
Oleg Mihajlovič Budargin

Oleg Mihajlovič Budargin (16. studenog 1960., Ključi u Ust-Kamčatskom rajonu Kamčatske oblasti) je trenutni (kolovoz 2006.) gubernator Tajmirskog autonomnog okruga.
U ranoj dobi obitelj mu seli u Noriljsk.
Bio je tajnik stranačkog odbora GKKPSS-a u mjesnim poduzećima.
Zastupnik je u noriljskom gradskom vijeću od 1989. godine.
1994. je prvi zamjenik čelnika poglavarstva grada Noriljska.
1997. postaje zastupnikom Zakonodavnog Sobranja Krasnojarskog kraja.
10. prosinca 2000. postoje noriljskim gradonačelnikom.
26. siječnja 2003. izglasovalo ga se za gubernatora Tajmirskog AO.

</doc>
<doc id="57218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57218" title="Tajmirski AO">
Tajmirski AO



</doc>
<doc id="57220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57220" title="Sergej Vladimirovič Baturin">
Sergej Vladimirovič Baturin

Sergej Vladimirovič Baturin (3. veljače 1969., Orša, Bjelorusija) je predsjedatelj Dume Tajmirskog AO.
Školovao se na višem vojnom učilištu.
1992. dolazi na Tajmir kao načelnik pograničneg zapovjedništva u Dudinci.
Od listopada 2002. do listopada 2004. je zastupnik okružne Dume drugog saziva. 
Od studenoga 2005. je predsjedatelj Dume municipalnog rajona. 

</doc>
<doc id="57221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57221" title="Budva">
Budva

Budva (crnogor. ćiril. "Будва", tal. "Budua") je grad i općina na Crnogorskom primorju, Crna Gora.
Povijest.
Budva se smatra jednim od najstarijih naselja na Jadranu. Prema legendi, osnivač Budve bio je Kadmo, sin feničanskog kralja Agenona, vladar Tebe, muž Aresove i Afroditine kćeri Harmonije. U dubokoj starosti supružnici su bili prisiljeni napustiti grad. Na volovskoj zaprezi (otud naziv "Butoe" - volovi) došli su u zemlju Ilira i zagospodarili njome. Vjeruje se da se Kadmov i Harmonijin grob nalazi u blizini Epidamna, današnjeg Drača.
Antička Budva datira iz 4. st. pr. Kr. i jedan je od najstarijih gradova na istočnojadranskoj obali. Starorimsko naselje na mjestu Budve (opidum civium Romanorum) jezgra je širenja kršćanstva u budvansko zaleđe među romanizirane Ilire i nadolazeće Slavene. U 6. stoljeću ovdje je dobro ustrojena crkvena struktura s biskupom na čelu. Iz tog doba datira bazilika. Pouzdano se zna da je u Budvi 743. bilo sjedište biskupije. 840. godine podignuta je crkva sv. Marije in Punta, najstariju datiranu crkvu u čast Blažene Djevice Marije na istočnojadranskoj obali.
841. g. Saraceni su s mora napali i razrušili Budvu. Slijedi razdoblje bizantske vlasti, pa pripadanje Duklji. Krajem 12. stoljeća nemanjićka osvajanja dukljanskih krajeva zahvaćaju i Budvu. U tom vremenu Budva je dobila svoj gradski statut i samoupravu.
Sjedinjenjem Zete s Raškom (1185. – 1361.) počinje pravoslavizacija ovih prostora u drugoj polovici XII. stoljeća. Budva je zauzeta na silu. Pravoslavlje je prvo uvedeno u okolicu te poslije u grad Budvu. Zato je 1346. godine papa Klement VI. zatražio od Stjepana Dušana neka vrati katoličkoj Crkvi šest nasilno oduzetih samostana, među njima i samostan sv. Marije Budvanske. Budvanski statut propisivao je da se na blagdan sv. Ivana imperatoru mora platiti 100 perpera i 4 denara. Izvjesno je da se sv. Ivan Krstitelj slavi kao zaštitnik Budve barem od nemanjićkih vremena.
Nakon propasti srpske države Budvom naizmjence vladaju feudalni gospodari Balšići, Crnojevići, Sandalj Hranić, Stevan Lazarević, Đurađ Branković.
Iz predmletačkih vremena datira grb i zastava grada sa sv. Ivanom Krstiteljem. 1442. godine zauzela ju je Mletačka Republika pod čijom je vlašću ostala sve do njene propasti 1797. godine. Na osnovu izvještaja mletačkog sindika
Đustinijanija iz 1553. godine doznajemo da su Budvani pripadali pravoslavnoj crkvi, a da su zaslugom barskog nadbiskupa 1521. godine prešli na katoličanstvo. Dva se događaja ističu tog vremena mletačke vladavine: veliko stradanje od Turaka 1571. i veliki potres 1667. godine. 
Budvanskoj je vlasteli pripadao je do 1610. godine otok sv. Nikole (Školj). Tad je postao vlasnost katoličke crkve sv. Ivana Krstitelja. 
Još u 18. stoljeću u Budvi i okolici bilo je šesnaest katoličkih crkava. Brojnost pravoslavnih vjernika pokazuje da je zetski mitropolit u 15. st., kad je u Budvi bio čuvar gradske tvrđave, dohodak je dobivao od srednjovjekovne budvanske komune, jer nije mogao dovoljno biti uzdržavan od vlastite pastve koja je u gradu i bližoj okolici bila malobrojna. 1802. godine otok sv. Nikole je crkva sv. Ivana Krstitelja prodala otok seljacima općine Paštrovske, najviše selu Bečićima, a u vlasnosti je zadržala onoliko koliko je ograđeno zidom.
Padom Mletaka Budvom vlada Austrija sve do 1806. godine. Slijedi rusko-crnogorska uprava 1806./07. Napoleonove snage dolaze u Budvu kroz hrvatske krajeve i sve do 1813. Budva je pod francuskom vlašću. Sljedećih 100 godina Budvom su vladali Habsburzi. Početna desetljeća obilježila su Budvansku sudbinu teškim životom. Kao i Kraljevina Dalmacija kojoj je pripadala, bila je gospodarski zaboravljeni kraj. Kao i cijela južna Dalmacija, trpila je zbog učestalih upada pljačkaša iz Crne Gore u kojoj knez nikako nije mogao uspostaviti čvrstu vlast. Mnogi stanovnici iselili su u Ameriku, Rusiju i Tursku. 
Do 1820. katolički Budvani pokapali su mrtve ispred samostanske crkve Santa Marija in Punta, što je Austrija 1820. zabranila. Nakon toag pokapaju mrtve na otoku Svetog Nikole, kojeg Budvani zovu Školj.
1828. godine ukinuta je Budvanska biskupija, čiji je teritorij 1830. pripojen Kotorskoj biskupiji.
Tek uz posredovanje budvanskog kanonika don Antona Kojovića u 19. stoljeću sagrađena je prva pravoslavna crkva. To je crkva sv. Trojice. Podignuta je na zemljištu benediktinske opatije.
U prvom svjetskom ratu Budva je u Austro-Ugarskoj monarhiji. Većina Budvana su bili prosrpski orijentirani pa se na strani savezničke - crnogorsko-srpske vojske borilo više od tisuću boraca iz ovoga kraja. U Budvu su ušle 8. studenoga 1918. U Kraljevinu SHS bila je dijelom Zetske banovine. U međuratnom razdoblju budi se turizam koji polako preuzima ulogu glavne gospodarske grane. Izgradnja ceste prema Cetinju 1931. povezala je Budvu sa zaleđem. U Drugom svjetskom ratu Budva je pripala Italiji. Talijanske snage okupirale su ju 17. travnja 1941., a nakon pada Italije, u nju je ušla Njemačka rujna 1943. Budvanski je kraj dao svoj prinos borbi protiv okupatora. Budvanski je kraj dao mnogo boraca u NOV, od kojih je više od dvjesta poginulo. Oslobođenje od njemačkih okupatora dočekala je 22. studenoga 1944. kad su u Budvu ušli pripadnici Prve Bokeške brigada NOR-a.
U Titovoj Jugoslaviji bila je dio Crne Gore. U vrijeme crnogorskog napada na Hrvatsku u Dubrovačkoj operaciji, jedinice teritorijalne obrane iz Budve bile su pod zapovjedništvom viceadmirala Jokića. Nažalost u ovom sramotnom pohodu, Odjeljenju za narodnu odbranu u Budvu javilo se preko 260 dobrovoljaca. U Budvi, Tivtu i Baru završila su brojna privatna plovila koja su opljačkana sa sidrišta i marine Rijeke Dubrovačke.
Turizam.
Usponi velikih sredozemnih kultura obilježili su duh ovog grada, koji se osjeća i danas, kada je Budva izrasla u jedinstveni turistički biser ovog dijela Jadrana. Kao turističko odredište ovaj grad je poznat odavno - prvi turisti ovdje su stigli još 1923. godine, a danas Budvu često nazivaju i "metropolom turizma" jer je najposjećenija destinacija u Crnoj Gori i jedna od najposjećenijih na Jadranu. Ono što privlači ljude i dovodi ih u Budvu je prije svega nešto što je priroda darovala ovom kraju, a darovala mu je neponovljivu ljepotu sunca, mora i nisku bisernih plaža u podnožju gorostasnih planina.
Panoramom budvanske rivijere rasprotranjeni su slikoviti, prirodnim ljepotama prožeti gradići koji ovom dijelu obale daju neponovljivu draž. Izdvajaju se 
Kulturna i povijesna baština.
Velika vrijednost Budve je i njena kulturna i povijesna baština: brojni spomenici, iskopine, tvrđave, samostani i crkve. U Budvi su tvrđave Citadela, Kastelo, Kosmač na Brajićima i Mogren. Samostani (manastiri) u Budvi i okolici su: Podostrog, 2 km od Budve, Praskvica, iznad miločerske plaže, Reževići iznad uvale Perazićeva Dola, Duljevo, sjeveroistočno od Miločera, Podlastva, na sjeverozapadnom rubu budvanske općine, Gradište, na omanjem uzvišenju iznad magistralnog puta prema Baru i Stanjevići, u pitomom prisoju iznad Budve, u središtu jos četiri općine, nekadašnje Donje Zete (Maina, Pobora, Brajića i Grblja). Podostrog i Stanjevići bili su u vlasništvu Cetinjskog manastira. Crkve su Sv. Trojice, Sv. Save Osvećenog, sv. Petke, katolička crkva Sv. Ivana Krstitelja, zaštitnika Budve iz 1200., kraj sjedišta biskupije, benediktinski samostan i crkva Santa Maria in Punta, ostatci ranokršćanske bazilike iz 5. stoljeća i crkva Svete Marije u Citadeli (Budva), Bogorodičina crkva u Podostrogu, sv. Save i sv. Nikole (manastir Gradište), sv. Nikole i sv. Trojice (samostan Praskvica), crkve u manastiru Reževići (sv. Uspenja), crkva sv. Tome (Bečići), Sv. Ilije (Petrovac), Sv. Nedjelje (otok Katič ispred Petrovca), Sv. Nikola (otok sv. Nikole), Sv. Krsta (Novoselje), Sv. Stefan, Sv. Preobraženja i Sv. Aleksandra Nevskog (Sv. Stefan).
U benediktinskom samostanu Sv. Marije in Punta polovicom 9. stoljeća osnovana je prva škola u Budvi. Prvo športsko društvo 1910., a prvo turističko 1922. godine.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Budva imala je 15.909 stanovnika, raspoređenih u 33 naseljena mjesta.
Nacionalni sastav:
Vjerski sastav (po popisu 2003.):
Naseljena mjesta.
Bečići, 
Blizikuće, 
Boreti, 
Brajići, 
Brda, 
Budva, 
Buljarica, 
Čami Do, 
Čelobrdo, 
Čučuke, 
Drobnići, 
Đenaši, 
Ilino Brdo, 
Kaluderac, 
Katun Reževići,
Krstac, 
Kuljače, 
Lapčići, 
Markovići, 
Novoselje, 
Petrovac na Moru, 
Pobori, 
Podbabac,
Podostrog, 
Prijevor, 
Pržno, 
Rađenovići, 
Rijeka Reževići, 
Sveti Stefan, 
Stanišići, 
Tudorovići, 
Viti Do, 
Zukovica,
Nacionalni sastav po naseljenim mjestima, 2003..
Apsolutna etnička većina:
Relativna etnička većina:
Znameniti.
Znameniti Budvani:

</doc>
<doc id="57223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57223" title="Emerson Fittipaldi">
Emerson Fittipaldi

Emerson Fittipaldi (São Paulo, 12. prosinca 1946.), brazilski vozač automobilističkih utrka.
Dvostruki svjetski prvak u Formuli 1 (1972. i 1974. godine), prvi Brazilac koji je ostvario taj rezultat, dvostruki pobjednik 500 milja Indianapolisa, 1989. i 1993. godine, te prvak američke Champ car formule 1989. godine. U Formuli 1 osnivač tima Copersucar za koji je i sam vozio bez većeg uspjeha. Iz aktivnog automobilizma povukao se 1996. godine nakon incidenta u utrci 500 milja Michigana. Početkom 2006. natjecao se u utrci veterana na stazi Kyalami u Južnoj Africi i zauzeo je drugo mjesto iza Nigela Mansella. Njegov brat Wilson i nećak Christian također su sportski automobilisti.

</doc>
<doc id="57225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57225" title="Herceg Novi">
Herceg Novi

Herceg Novi (crnogor. ćiril. "Херцег Нови", tal. "Castelnuovo di Cattaro") je grad i općina na Crnogorskom primorju – Boki kotorskoj, Crna Gora.
Smjestio se na izuzetno značajnom i atraktivnom geografskom prostoru između najviše planine dinarskog masiva, Orjena (1895 m) i ulaza u jedan od najljepših zaljeva svijeta, Boku kotorsku.
On predstavlja administrativni, kulturni i privredni centar Općine, koja se prostire od graničnog prelaza Debeli brijeg do najužeg dijela Boke kotorske (tjesnaca Verige – 300 m širine), s vrlo bogatim i živopisnim seoskim zaleđem, na ukupnoj površini od 235 km2 i ima 33.034 stanovnika, dok sam grad ima oko 12.739 stanovnika (prema popisu iz 2003.).
Osnovao ga je bosanski ban i kralj u Bosni Tvrtko I. Kotromanić 1382. godine. Po osnivanju naselje je nazvano "Sveti Stipan", a potisnut Osmanlijama, u tadašnju svoju tvrđavu povlači se hercegovački plemić herceg Stjepan Vukčić Kosača gdje umire 1466. godine. Od tada se naselje po njemu naziva Herceg-Novi. Arthur Evans spominje da "neki" ovaj grad 1878. godine nazivaju dalmatinskom Nicom.
Reljefne karakteristike.
Planina Orjen (1895 m, poznata po svojim endemskim vrstama, rekreativnim stazama i skijanju u kasnim proljetnjim, ponekad i ranim ljetnim mjesecima) 
Brda: Dobroštica (1570 m) i Radoštak (1441 m) 
Poluotok Luštica, s najvišim vrhom Obosnik (586 m). 
Sam ulaz u Bokokotorski zaljev nalazi se između rtova Oštra i Mirište, a širine je cca. 2.900 metara. Maksimalna dubina mora u zaljevu je 61 metar, a prosječna dubina je 27,8 metara.
Od 1997. godine Boka kotorska je službeno uvrštena među 28 najljepših zaljeva svijeta.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 2011. godine, Općina Herceg Novi imala je 33.034 stanovnika, u 27 naseljenih mjesta.
Nacionalni sastav:
Vjerski sastav (popis iz 2003.):
Naseljena mjesta.
Baošići,
Bijela,
Bijelske Kruševice,
Đenovići,
Đurići,
Herceg Novi, 
Igalo,
Jošice,
Kameno,
Kruševice,
Kumbor,
Kuti,
Luštica,
Meljine,
Mojdež,
Mokrine,
Podi,
Prijevor,
Provodina,
Ratiševina,
Sasovići,
Sutorina,
Sušćepan,
Trebesinj,
Ubli,
Zelenika,
Žlijebi,
Nacionalni sastav po naseljenim mjestima, 2003..
Apsolutna etnička većina:
Relativna etnička većina:

</doc>
<doc id="57226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57226" title="Juan Manuel Fangio">
Juan Manuel Fangio

Juan Manuel Fangio (Balcarce, 24. lipnja 1911. – Buenos Aires, 17. srpnja 1995.), argentinski vozač Formule 1. Imao je nekoliko nadimaka poput El Chueco (u slobodnom prijevodu "krivonogi"), zato što je kao dijete igrajući nogomet mogao savinuti lijevu nogu oko lopte pri udarcima na gol, i El Maestro ("majstor"). Bio je vozač trkaćih automobila te je dominirao tijekom prvog desetljeća postojanja Formule 1. Osvojio je titulu Svjetskog prvaka za vozače pet puta. Ovaj rekord nadmašio je tek nakon 46 godina Michael Schumacher 2003. godine osvajanjem šeste titule Svjetskog prvaka.
Mladost.
Fangio je rođen na blagdan sv. Ivana Krstitelja godine 1911. u Balcarce, malom gradu u pokrajini Buenos Aires. Zanimljivo je da je njegov rodni list greškom nosio kao datum rođenja 23. lipnja. Bio je četvrti od šestoro djece u obitelji.
Fangiov djed Giuseppe Fangio emigrirao je u Argentinu 1887. godine. Nakon tri godine, zaradeći novac proizvodnjom ugljena, uspio je kupiti farmu u blizini Balcarcenakon. Fangiov otac Loreto, emigrirao je u Argentinu iz malog grada u središnjoj Italiji, Castiglione Messer Marino. Njegova majka Herminia Dérano bila je iz mjesta Tornareccio. Oboje roditelja bili su iz provincije Chieti u regiji Abruzzo. Vjenčali su se 24. listopada 1903. Živjeli su na različitim farmama gdje je majka bila domaćica, a otac je radio u građevinarstvu postavši kamenorezački pripravnik.
Kada mu je bilo 13 godina Fangio je prekinuo školovanje i počeo raditi kao pomoćnik mehaničara, a sa 16 godina već je nastupao kao mehaničar za mušterije svog poslodavca. U to je doba jedva preživio upalu pluća. Razbolio se nakon nogometne utakmice u kojoj je pretjerao s trčanjem što je prouzročilo oštru bol u prsima. Sljedeća dva mjeseca, dok je ležao u postelji, njegovala ga je majka.
Prije Formule 1.
Započeo je svoju karijeru u Argentini godine 1934., vozeći 1929 Ford model A kojeg je obnovio. Za vrijeme utrka po Argentini, vozio je Chevroletove automobile i bio je argentinski državni prvak godine 1940. i 1941. Prvi put je došao u Europu za utrku godine 1948., kada su ga financirali argentinski autoklub i argentinska vlada.
Fangio je sudjelovao u svojoj prvoj utrci u Turističkoj kategoriji od 18. do 30. listopada 1938. kao suvozač Luisa Finocchiettia. Fangio je vozio većim dijelom utrke i osvojio sedmo mjesto. U studenom iste godine trebao je sudjelovati u natjecanju 400 km Tres Arroyosa, ali je utrka bila otkazana zbog nesreće.
Tijekom 1938. vodio je momčad Chevroleta u tzv. "Turismo Carretera" klasi natječući se za Veliku nagradu Argentine. Iako je trka bila privremeno prekinuta zbog jake kiše, nastavila se u Cordobi, gdje je Fangio ostvario prvu etapnu pobjedu za sebe i za momčad pobijedivši u četvrtoj etapi od mjesta Catamarca do San Juana. Konačno je u listopadu te godine, nakon prijeđenih 9500 km utrkujući se na teritoriju Argentine, Bolivije i Perua, osvojio svoju prvu pobjedu u klasi "Turismo Carretera" osvajanjem Međunarodne Velike nagrade Sjever. Tako je postao Prvak Argentine u toj klasi, prvi ikada koji je vozio za momčad Chevroleta.
Tijekom 1941. pobijedio je Oscara Gálveza na Velikoj nagradi Getúlio Vargas u Brazilu. Te je godine po drugi put okrunjen za prvaka Argentine u klasi "Turismo Carretara". Iduće godine pobijedio je na utrci "Mar y Sierras", ali je zatim morao prekinuti sve s automobilizmom povezane aktivnosti zbog II Svjetskog rata.
Nakon duljeg perioda trkaće neaktivnosti zbog rata tijekom 1946. i 1947. Fangio se vratio utrkama sudjelujući u dvije utrke vozeći čak i Ford T, kao i na utrci za Nagradu grada Rosaria.
Formula 1.
Fangiovo prvo sudjelovanje na utrkama za Velike nagrade dogodilo se 1948. na Velikoj nagradi Francuske u Reimsu. Vozio je automobil Simca Gordini startavši s jedanaeste pozicije, ali je tijekom utrke odustao. Sljedeći pokušaj je došao tek iduće godine u Sanremu, Ali ovaj put za volanom Maserati 4CLT/48 sponzoriranog od Automobilskog kluba Argentine. Dominirao je pobijedivši u oba predviđena dijela utrke i osvojio ukupnu pobjedu s gotovo minutom prednosti ispred poznatog vozača Princa Bire. Tijekom 1949. Fangio je sudjelovao u još šest utrka za Velike nagrade, pobijedivši u četiri, natječući se s vozačima iz najviše klase.
Za razliku od kasnijih vozača Formule 1, Fangio je započeo svoju trkaću karijeru u već poodmakloj dobi te je u mnogim trkama u kojima je sudjelovao bio najstariji sudionik. Kao i ostali vozači njegovog doba utrkivao se praktično bez ikakve zaštitne opreme na stazama koje uglavnom nisu bile opremljene bilo kakvim sigurnosnim sredstvima. Bio je poznat po tome što se nije ustezao napustiti momčad i otići u drugu nakon uspješne sezone, pa čak ni usred sezone, ako je mislio da će u drugoj momčadi imati bolji automobil i bolje šanse za uspjeh. Nekoliko rezultata koje je postigao u utrkama dijelio je s momčadskim kolegama nakon što bi preuzeo njihov automobil tijekom utrke kada bi njegov automobil imao tehničkih problema. Pri tome je s njima dijelio i bodove koji su se računali za svjetsko prvenstvo, a što je tada bilo u skladu s važećim pravilima. Vozio je u vrijeme kada su među njegovim rivalima na stazi bile vozačke legende poput Alberta Ascarija, Giuseppe Farine i Stirlinga Mossa. Karijera mu je u znatnoj mjeri bila pomognuta i financiranjem od strane argentinske vlade pod vodstvom Juana Perona.
Život nakon Formule 1.
Fangio je bio počasni predsjednik ispostave kompanije Mercedes-Benz u Argentini od 1987., godinu dana nakon otvaranja njemu posvećenog muzeja, do smrti 1995. godine. Godine 2011., na stogodišnjicu njegovog rođenja, u sjećanje na njega širom svijeta su održavane različite svečanosti.
Naslovi.
Osvojio je 5 titula prvaka svijeta u Formuli 1 s 4 različita tima:

</doc>
<doc id="57227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57227" title="Oryza">
Oryza



</doc>
<doc id="57231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57231" title="Völkischer Beobachter">
Völkischer Beobachter

Völkischer Beobachter ("Völkisch promatrač, Narodni promatrač") bile su novine NSDAP-a od 1920. U početku su izlazile tjedno, a od 8. veljače 1923. dnevno. 
"Borbeni list nacionalsocijalističkog pokreta Velike Njemačke" ("Kampfblatt der nationalsozialistischen Bewegung Großdeutschlands") imao je svoj začetak u novinama "Münchner Beobachter" koje su 1918. kupljene od strane "Thule-Gesellschaft" i u kolovozu sljedeće godine preimenovane u "Völkischer Beobachter". U prosincu 1920. otkupio ih je NSDAP, na inicijativu Dietricha Eckarta koji je postao prvi urednik.
Naklada novina je u početku bila oko 8.000 primjeraka, a do jeseni 1923. godine je, zbog napete političke situacije, porasla na 25.000. Te godine je umro Eckart, a glavni urednik je postao Alfred Rosenberg koji je od 1921. bio Eckartov vodeći suradnik. Zabranom NSDAP-a nakon neuspjelog Hitlerovog puča u studenom 1923. i novine su također prestale postojati. Ponovno su počele izlaziti sa stranačkom obnovom 26. veljače 1925. Od 1. siječnja 1929. uz münchensko izdanje, počelo je izlaziti i berlinsko. Širenjem nacističkog pokreta rastao je i broj čitatelja, od 120.000 u 1931. do 1.7 milijuna 1944. Glavni urednik je od 1938. bio Wilhelm Weiss.
Krajem travnja 1945. godine, nekoliko dana prije njemačke kapitulacije u Drugom svjetskom ratu, "Völkischer Beobachter" je konačno prestao izlaziti. Zadnje izdanje od 30. travnja nije više isporučivano. 

</doc>
<doc id="57232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57232" title="Volkischer Beobachter">
Volkischer Beobachter



</doc>
<doc id="57233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57233" title="Voelkischer Beobachter">
Voelkischer Beobachter



</doc>
<doc id="57240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57240" title="Bumbari">
Bumbari

Bumbari (lat. "Bombini"; sin. "Bombinae"), su kukci opnokrilci iz porodice pčela "(Apidae)". Karakterističan predstavnik je bumbar zemni - Bombus Terrestris. 
Bumbari, kao i pčele su zadružni kukci. Vrsta bumbara postoji oko dvije stotine. Mjesto osnutka gnijezda ovisi o vrsti bumbara.
Kolonija.
Koloniju u proljeće započinje oplođena kraljica koja se probudila iz zimskog sna. Kraljica prvo liježe jaja iz kojih se izlijegu radilice koje se potom brinu za kraljicu i koloniju. Veličina kolonije može doseći promijer od 120 mm - veličine otprilike jedne jabuke.
Na kraju ljeta kraljice liježu neoplođena jaja iz kojih se razviju trutovi. Trutovi su karakteristični po tome što nemaju žalca. Oni opraše novo izlegle kraljice. Trutovi su potpuno neovisni o samoj koloniji, oni žive sami.
Za razliku od pčela, kod bumbara novooplođene kraljice ne odlaze već ostaju u matičnom gnijezdu i pomažu održavanju istoga. Odlaze tek kada se temperature spuste i započinju svoj zimski san - hibernaciju.
Prve jače hladnoće ubijaju staru kraljicu, sve radilice i neovisne trutove.
Sljedeće proljeće započinje novi životni ciklus.
Oprašivanje.
Bumbari se kao oprašivači vrlo uspješno koriste za oprašivanje zatvorenih nasada. U Nizozemskoj se kao takvi koriste od 1988. godine. 2004. godine broj prodanih kolonija koje su uzgojene za tu namjenu raste na 1.000.000,00. U staklenicima su se bumbari pokazali kao nezamjenjiv oprašivač bolji i od pčela koje kod porasta temperature staklenike shvate i brane kao svoju košnicu.

</doc>
<doc id="57247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57247" title="Swaziland">
Swaziland



</doc>
<doc id="57248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57248" title="Svazilend">
Svazilend



</doc>
<doc id="57251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57251" title="Bumbar">
Bumbar



</doc>
<doc id="57256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57256" title="RK Opuzen">
RK Opuzen

Rukometni klub Opuzen je klub iz Opuzena. Za vrijeme Jugoslavije natjecao se u jedinstvenoj Dalmatinskoj ligi, da bi osamostaljenjem Hrvatske nastupao s dotad ponajboljim generacijama u 1. B ligi (dvije lige za Hrvatsku - primorje i kontinent), gdje je početkom 1990-ih uvijek bio u vrhu i borbi za 1. A hrvatsku ligu.
U sezoni klub ulazi u jedinstvenu 1. B ligu, ali iste sezone istupa zbog financijskih teškoća.
Natjecanje nastavlja u 3. HRL jug, te nakon 5 sezona osvaja prvo mjesto (u sezoni ) i kroz dodatne kvalifikacije ulazi u 2. HRL jug.
Od 1. siječnja 2007. godine klub mijenja ime u RK Mandarinko Opuzen, a od 1. siječnja 2008. klub igra pod izvornim imenom (RK "Opuzen") da bi od sezone klub nastupao pod imenom RK Opuzen Tehnodelta.
Danas se natječe u 1. HRL jug pod imenom RK Opuzen.

</doc>
<doc id="57259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57259" title="Karlovački mir">
Karlovački mir



</doc>
<doc id="57260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57260" title="Mir u Karlovcima">
Mir u Karlovcima



</doc>
<doc id="57273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57273" title="Petar II. Orseolo">
Petar II. Orseolo

Petar II. Orseolo (Pietro II Orseolo, Venecija, 961. – Venecija, 1009.), mletački dužd. Sin Petra I. i Felicite Malipiero (ili Badoer).
Mletački dužd Petar II. Orseolo 1000. godine preotima od Hrvata Dalmaciju od Krka do Dubrovnika. Prvo su mu se predali sjeverni dalmatinski otoci i Zadar, a pošto je ojačao svoje snage i romanskim postrojbama iz dalmatinskih gradova, predaju se i Trogir i Split, dok silom zauzima neretvansku Korčulu, Lastovo i Biograd. Na taj su način Mleci uspostavili vlast nad primorskim gradovima na istočnoj obali Jadranskog mora, a Petar Orseolo se prozvao "dux Dalmatiae".
Legenda.
Hrvatskom je narodu i uopće na ovom podneblju poznat po legendi, prema kojoj je sa zarobljenim hrvatskim kraljem Stjepanom Držislavom (969. – 997.) igrao šahovski meč, u kojem je Držislav dobio sve tri partije, te je time zadobio slobodu, a po nekim verzijama i vlast nad dalmatinskim gradovima. Nakon tog meča, hrvatski kralj je u svoj grb stavio šahovsku ploču.
Prema nekim podacima, spominje se da je Petar II. Orseolo taj šahovski meč igrao sa Svetoslavom Suronjom (997. – 1000.) koji je bio najstariji sin Stjepana Držislava.
U osvojenom Trogiru, Petar II. Orseolo je sa Svetoslavom Suronjom dogovorio brak svoje kćeri Hicele i budućeg hrvatskog kralja Stjepana I. Petar II. je sa suprugom Marijom Kandijan imao djecu Ivana, Otona, Orsa, Vitelea, Enrica i sestru Felicitu i još dvije sestre kojima se ne zna imena.

</doc>
<doc id="57275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57275" title="Katarina II., car Rusije">
Katarina II., car Rusije



</doc>
<doc id="57276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57276" title="Petar II., car Rusije">
Petar II., car Rusije



</doc>
<doc id="57277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57277" title="Znak četvorice">
Znak četvorice

Znak četvorice (eng. "The Sign of the Four", 1890.) je kriminalistički roman sir Arthura Conana Doylea, iz serije priča o detektivu Sherlocku Holmesu i njegovom asistentu dr. Watsonu. Radnja se zbiva u Londonu 1889.
Radnja.
Tijekom indijske bune protiv britanskih kolonijalnih vlasti 1857. četvorica ljudi, tri Indijca i jedan Englez, su ubojstvom došli u posjed golemog blaga u draguljima i sakrili ga u tvrđavi Agri. No uhvaćeni su i zbog ubojstva osuđeni na doživotnu robiju na Andamanskim otocima. Da bi se izvukli iz zatvora pristali su prepustiti petinu blaga svojim čuvarima, časnicima Britanske vojske, bojniku Sholtu i satniku Morstanu. No Sholto je izigrao svoje suradnike, dokopao se blaga i napustio vojsku te se nastanio u Londonu. Jedan od četvorice zatočenika, Jonathan Small, uspije pobjeći i kreće u osvetu nad prevrtljivim ortakom. Ubija ga u Londonu 1889. Holmes i Watson istražuju Sholtovo ubojstvo a Watson upoznaje svoju buduću suprugu, Mary Morstan.

</doc>
<doc id="57278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57278" title="Ana, car Rusije">
Ana, car Rusije



</doc>
<doc id="57281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57281" title="Pietro II Orseolo">
Pietro II Orseolo



</doc>
<doc id="57284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57284" title="Florence Griffith Joyner">
Florence Griffith Joyner

Florence Griffith-Joyner, poznata i kao Flo-Jo (, 21. prosinca 1959. - , 21. rujna 1998.) je američka atletičarka. 
U svojoj karijeri osvojila je tri zlatne i dvije srebrne olimpijske medalje, a još uvijek (2011. godina) su važeći njeni svjetski rekordi u utrci na 100 m te utrci na 200 m. 
Flo-Jo je član prave atletske obitelji: suprug i trener joj je bio atletičar Al Joyner a šogorica Jackie Joyner-Kersee.
Sportska karijera.
Flo-Jo je imala relativno kratku ali munjevitu karijeru, u kojoj je pomakla sve granice ženskog sprinta. Posebno je zaprepašćujući bio rezultat na 100 m, 10.49 sekundi, kojeg je ostvarila u četvrtfinalu izborne utrke za sastav olimpijske momčadi za Seoul 1988. godine. Oko tog rezultata postoje i indicije da je vjetar bio jači od dozvoljenog, jer je na tom natjecanju cijeli dan bio primjetan vjetar ali je uređaj baš za vrijeme utrke izmjerio dozvoljenu vrijednost. Sam trener Joyner je sugerirao da je podatak o brzini vjetra krivo izmjeren, ali je rezultat ipak priznat kao svjetski rekord. Flo-Jo je postavila još nekoliko čudesnih rezultata u utrci na 100 m, pa tako ona i dan-danas drži prva tri mjesta na ljestvici najboljih rezultata svih vremena na 100 m: 10.49, 10.61 i 10.62 sec; kao i prva dva mjesta na listama najboljih rezultata svih vremena na 200 m: 21.34 (finale) i 21.56 sec (polufinale utrke na 200 m u Seoulu 1988.). 
Bljesak karijere Flo-Jo je svakako nastup na OI u Seoulu 1988., kada je s velikim razlikama u cilju pobijedila i na 100 m (pobjeda od 3 desetinke pred drugoplasiranom) te na 200 m sa svjetskim rekordom (4 desetinke pred drugoplasiranom). Uz medalje u štafetama, njen nastup na tim Igrama je svakako jedan od najimpozantnijih atletskih nastupa u povijesti.
Rana smrt i kontroverze.
Ova sjajna sprinterica je umrla rano, u 39-oj godini života. Javno je objavljeno da je uzrok smrti moždani udar, te da se zbog tog napada ugušila u svom jastuku. Činjenica da je tako sjajna sportašica preminula tako nenadano i u relativno ranim godinama života pokrenula je priče o mogućim uzrocima. Teorije da je pravi uzrok bio višegodišnje sustavno uzimanje nedozvoljenih i štetnih preparata su bile potkrijepljivane time kako je Flo-Jo fizički izgledala tijekom karijere (izražena mišićavost i gotovo muška građa) te po činjenici da je ostvarila nevjerojatne pomake u rezultatima u vrlo kratkom vremenu i to već kao starija natjecateljica.
Usprkos indicijama, optužbe o dopingu nisu nikad bile dokazane.

</doc>
<doc id="57303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57303" title="Quechua">
Quechua



</doc>
<doc id="57306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57306" title="Kečuanski jezik">
Kečuanski jezik

Kečuanski jezik (kečua: "Runa simi, Qhichwa simi" [qhečua simi] ili "Qichwa shimi" [qečua šimi], šp.: "Quechua"; ISO 639-3: que) je makrojezik u Južnoj Americi koji govori oko 7 do 14 milijuna ljudi, Kečue. Bio je i jezik kulture starih Inka.
Prvobitna domovina bila je okolina današnjeg grada Cuzca (Qusqu, Cusco), njihovog glavnog grada kojeg su osnovali u prastara vremena, i odakle su ga osvajanjima i kečuanizacijom drugih plemena raširili po ogromonm području zapadnih predjela Južne Amerike, na kojima su se razvile brojne varijante ovog jezika. Na današnjem govornom području Quechua postoje 44 različita quechua-jezika. Govore se na području južne Kolumbije, Ekvadora, Perua, Bolivije, sjeverozapadne Argentine i sjevernog Čilea.
Prvu slovnicu kečuanskog jezika sastavio je dominikanac Domingo de Santo Tomás. 

</doc>
<doc id="57308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57308" title="Runa Simi">
Runa Simi



</doc>
<doc id="57309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57309" title="Runasimi">
Runasimi



</doc>
<doc id="57311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57311" title="Hrvatska na OI 1992.">
Hrvatska na OI 1992.

Olimpijske Igre u Barceloni 1992. godine su prve ljetne Olimpijske igre na kojima su nastupili sportaši pod hrvatskom zastavom. Prve Olimpijske igre na kojima su nastupili sportaši iz samostalne Hrvatske bile su Zimske olimpijske igre u Albertvilleu 1992.
Predstavnici.
Hrvatsku olimpijsku delegaciju u Barceloni predstavljao je 39 natjecatelja u 12 sportova: atletika, boks, hrvanje, konjički sport - preponsko jahanje, jedrenje, kajak i kanu na mirnim vodama i divljim vodama, košarka, stolni tenis, streljaštvo, tenis, veslanje i taekwondo. Na svečanom otvaranju hrvatsku zastavu je nosio tenisač Goran Ivanišević.
Olimpijski je turnir bio iznimno okrnjen nesudjelovanjem hrvatske rukometne i posebice vaterpolske reprezentacije. Iako je do OI 1992. Hrvatska već bila članicom UN-a, velikosrpski te jugokonzervativni krugovi su opstruirali sudjelovanje hrvatskih sastava na olimpijskim igrama, pravdajući to nekakvom izlikom kako je "Hrvatska izašla iz Jugoslavije", a svu sljednost pripisali Miloševićevoj samozvanoj Jugoslaviji. U krugove koji su opstruirali ulazak hrvatskih športaša su spadali i kruti birokrati iz samog olimpijskog odbora kojima je najlakše bilo sva prava i stečevine bivše SFRJ pripisati netkom tko se je predstavljao jugoslavenskim imenom, iako Jugoslavije kao onakve više nije bilo, jer se raspala, što je ustanovila i Badinterova komisija. Ipak, zbog iznimne kvalitete hrvatske košarke, no prije svega utjecaja kojeg su imali hrvatski košarkaši u NBA, velike europske zvijezde te hrvatski prijatelji iz SAD-a kao što je američki trener Dave Gavitt, koji je tražio neka se američkoj NBA reprezentaciji dovede najbliži po jakosti protivnik koji bi im se ikako mogao suprotstaviti, a to je bila Hrvatska. Stvar je bila teža tim više što se napravilo velike napore da se dovede američke profesionalce, a koji bi se odjednom našli na turniru bez dostojno jaka protivnika, što je Hrvatska upravo bila. Tako se pritisnulo krutu birokraciju u MOO-u, pa je Juan Antonio Samaranch morao popustiti i organiziralo se dodatni izlučni turnir.
Navodni "veliki prijatelj Hrvatske" Samaranch nije to bio, kao što ga takvim ga neki žele prikazati, jer isti športski motivi nisu prevladali kad je trebalo dovesti hrvatsku rukometnu (muškarci i žene), žensku košarkašku i mušku vaterpolsku reprezentaciju na OI. Iste su bile europske i svjetske supersile, iz države koja je dala aktualne europske klupske prvake, no dovesti Hrvatsku je značilo ugroziti izglede pobjedi Samaranchove Španjolske u tim športovima. Dovođenje hrvatskih košarkaša nije ugrožavalo španjolske izglede, jer su jedini pravi konkurenti za zlato bili Amerikanci. Isti taj navodni prijatelj Hrvatske je omogućio 4 godine poslije sudjelovati zločinačkoj Miloševićevoj Srbiji na olimpijskim igrama, iako su joj još trajale međunarodne sankcije (ukinute tek 2001.), a krajnje istočne dijelove Hrvatske velikosrbi su opstruirali vratiti u ustavno-pravni poredak RH, nego su bili pod nadzorom UNTAES-a koja je trajala skoro 4 godine, a sama Hrvatska je bila prisiljena potpisati ponižavajući Erdutski sporazum, koji je zbog niza bolnih kompromisa i ustupaka pobunjenim Srbima izazvao nezadovoljstvo prognanih Hrvata s toga područja, da bi mirno vratila krajeve koje je Miloševićeva Srbija bila okupirala i pripojila uz pomoć domaćih pobunjenih Srba.

</doc>
<doc id="57312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57312" title="Quechua del Pastaza y del Tigre">
Quechua del Pastaza y del Tigre

Quechua del Pastaza y del Tigre.- Indijanski narodi iz grupe Kečua nastanjeni u pordučjima rijeka Tigre, Pastaza, Marañón, Huallaga i Corrientes u departmanu Loreto, točnije u provincijama Alto Amazonas (distrikti Barranca i Pastaza) i Loreto (distrikti Tigre i Trompeteros). Cijela grupa u 19 naselja 1997. broji 2,175 pripadnika u Peruu (peruanski podaci), među kojima 1,051 žena i 1,124 muškaraca.
Ekonomija Alama i Inga temelji se na hortikulturi, lovu i ribolovu. Obitelj je ekstenzivna s očuvanom starom institucijom ayllu. Uzgaja se yuca, kukuruz, banana i drugo.
Naziv Quechua del Pastaza y del Tigre obuhvaća dvije grupe Indijanaca koje govore dva narječja kečuanskog jezika to su Inga, nastanjeni u džunglama rijeke Pastaza i Huasaga, te uz jezera Anatico i Urituyacu. Njihov jezik "južni pastaza quechua" razlikuje se od "sjevernog pastaza quechua", nazivanog i "tigre quechua". Druga grupa su Alama, koji žive u na rijeci Tigre, i broje oko 2,000 u Peruu (SIL, 1976) i 4,000 u Ekvadoru (SIL, 1976), također u tropskoj šumi. 

</doc>
<doc id="57317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57317" title="Širokopojasni pristup Internetu">
Širokopojasni pristup Internetu



</doc>
<doc id="57318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57318" title="Ajmarski jezik">
Ajmarski jezik

Ajmarski jezik, Ajmara (ajmara: "Aymar aru", šp.: "Aymara"; ISO 639-3: aym) je jezik iz porodice ajmarskih jezika kojim govori nekoliko milijuna ljudi u Južnoj Americi, pripadnici naroda Aymara, na području Perua, Bolivije i sjevernog Čilea.
Udruga SIL International u sklopu svog standarda ISO 639-3 ga tretira kao makrojezik koji obuhvaća dva jezika, centralnoajmarski [ayr] s ukupno 2.589.000 govornika, od toga 2.098.000 (2006) u Boliviji i južnoajmarski [ayc] s 219.000 govornika (2006) u Peruu.

</doc>
<doc id="57320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57320" title="Ajmara">
Ajmara



</doc>
<doc id="57321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57321" title="Belle Starr">
Belle Starr

Myra Maybelle Shirley (5. veljače 1848. – 3. veljače 1889.), poznatija kao Belle Starr, bila je američka odmetnica. 
Rani život.
Rođena je 5. veljače 1848. blizu Carthagea (Missouri) u obitelji farmera. Njena obitelj se u 1860-ima preselila u Carthage i njezin je otac postao vlasnikom jednog gradskog bara. 1864., nakon napada Unije na Carthage, Shirleyjevi se sele u Scyene u Teksasu. Tamo Belle odrasta s najpoznatijom am. bandom odmetnika, s braćom James i Younger, koji su se, također, iz Missourija preselili u Teksas i zajedno s Belleinim bratom Budom služili u "Quantrillovim jahačima".
Život nakon građanskog rata.
Belle se 1866. udala za Jima Reeda, mladića kojeg je poznavala još u Missouriju, a koji se isto preselio u Teksas. Dvije godine kasnije, rodila mu je kćer Rosie Lee (nadimak Pearl). Zbog Jimove sklonosti kriminalu i zbog optužbe za ubojstvo, nova se obitelj seli u Kaliforniju. Tamo Belle, 1871. rađa i drugo dijete, sina Jamesa Edwina (nadimak Eddie). Nakon konačnog povratka u Teksas, Jim surađuje s lokalnim bandama i kriminalcima pa u kolovozu 1874. biva ubijen.
Brak sa Samom Starrom.
1880. udala se za Cherokee indijanca Sama Starra i naselila, zajedno s njim, na njegovoj obiteljskoj zemlji na indijanskom teritoriju. 1883. oboje su osumnjičeni za krađu konja i sprovedeni na suđenje u Forth Smithu (Arkansas). Proglašeni su krivima. Belle je odslužila 6 mjeseci popravnog zatvora u Detroitu (Michigan). 1886. uspjela je izbjeći osudu zbog nove krađe, no njen muž je ubijen u prosincu.
Misterij smrti.
Nakon muževljeve smrti, preudala se za njegova rođaka Jima Starra. Kasnije, 1889. navodno se ubila. Iako je istraga brzo završena, slučaj se smatra neriješenim.

</doc>
<doc id="57322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57322" title="Quichua de Imbabura">
Quichua de Imbabura

Quichua de Imbabura.- Kolektivni naziv indijanskim plemenima porodice Quechuan nastanjenih u ekvadorskoj provinciji Imbabura. Ime danas uglavnom označava Indijance Otavalo, u stvari obuhvaća uz Otavale i skupine Caranquis (Karankis) i Natabuelas, svih skupa ima ih oko 300,000 (SIL, 1977) ; 70,000 (ekvadorski izvori). Kečue iz Imbabure očuvali su još stari način života koji se temelji na planinskoj agrikulturi.

</doc>
<doc id="57323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57323" title="Nikšić">
Nikšić

Nikšić je grad u Crnoj Gori.
Grad Nikšić se nalazi ispod brda Trebjese. Godine 2003., grad je imao oko 59.000 stanovnika, dok je područje općine imalo oko 75 000 stanovnika. 
Nikšić je druga po broju stanovnika općina u Crnoj Gori, odmah nakon Podgorice, a po površini najveća općina u bivšoj Jugoslaviji. Nikšić je vrlo važan kao industrijski centar Crne Gore, jer se u njemu nalazi pivovara "Trebjesa", poznata po legendarnom "Nikšićkom pivu", kao i Željezara koja proizvodi sirovi čelik i visokokvalitetne čelične limove. Osim toga, u Nikšiću se nalaze i drvni kombinat s proizvodnjom kvalitetnog namještaja, tvornica "Metalac" za proizvodnju strojeva i opreme za građevinarstvo; prehrambena industrija; tekstilna i druge.
Veliki proizvođač električne energije je hidrocentrala Perućica, koja koristi vodu Nikšićkog polja i njen prirodni pad od 550m. Okolina Nikšića poznata je po bogatsvu boksita i očuvanim šumama.
Povijest.
Evlija Čelebi u planinskim selima oko Nikšića spominje Hrvate.
Prije nego što su ga Crnogorci osvojili i pripojili, grad je pripadao Hercegovini i bio napučen islamskim stanovništvom. Godine 1878. nastupa masovnije iseljavanje muslimana iz gradova, koji su odlukama Berlinskog kongresa pripali Crnoj Gori. Samo iz Nikšića, od 410 muslimanskih obitelji, prema podacima iz 1877. godine, iselila se 391.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 2003. godine, općina Nikšić imala je 75.282 stanovnika, raspoređenih u 110 naseljenih mjesta.
Nacionalni sastav:
Vjerski sastav:
Naseljena mjesta.
Balosave, 
Bare, 
Bastaji, 
Bjeloševina, 
Bobotovo Groblje, 
Bogetići, 
Bogmilovići, 
Brezovik, 
Brestice, 
Broćanac Viluški, 
Broćanac Nikšićki, 
Bršno, 
Bubrežak, 
Busak, 
Carine, 
Cerovo,
Crni Kuk, 
Crnodoli, 
Dolovi, 
Donja Trepča, 
Donje Crkvice, 
Donje Čarađe, 
Dragovoljići, 
Drenoštica, 
Dubočke, 
Duga, 
Dučice, 
Gornja Trepča, 
Gornje Crkvice, 
Gornje Čarađe, 
Gornje Polje, 
Goslić, 
Gradačka Poljana, 
Granice, 
Grahovac, 
Grahovo, 
Gvozd, 
Ivanje, 
Jabuke, 
Javljem, 
Jasenovo Polje, 
Jugovići, 
Kazanci, 
Kamensko, 
Klenak, 
Kovači, 
Koprivice, 
Koravlica, 
Kunak, 
Kuside, 
Kuta, 
Laz, 
Liverovići, 
Lukovo, 
Macavare, 
Međeđe, 
Milojevići, 
Miločani, 
Miljanići, 
Miruše, 
Mokri Do, 
Morakovo, 
Nikšić, 
Nudo, 
Oblatno, 
Ozrinići, 
Orah, 
Orlina, 
Petrovići, 
Pilatovci, 
Povija, 
Podbožur, 
Podvrš, 
Ponikvica, 
Počekovići, 
Praga, 
Prigradina, 
Prisoje, 
Rastovac, 
Riđani, 
Riječani, 
Rudine, 
Sjenokosi, 
Smrduša, 
Somina, 
Spila, 
Srijede, 
Staro Selo, 
Stuba, 
Stubica, 
Šipačno, 
Štedim, 
Štitari, 
Tupan, 
Ubli, 
Vasiljevići, 
Velimlje, 
Vidne,
Vilusi, 
Vir, 
Vitasojevići, 
Višnjića Do, 
Vraćenovići, 
Vrbica, 
Vučji Do, 
Zavrh, 
Zagora, 
Zagrad, 
Zaljutnica, 
Zaslap, 
Zlostup.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="57327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57327" title="Hedwiga (Harry Potter)">
Hedwiga (Harry Potter)

Hedwiga je ime imaginarne sove Harryja Pottera iz romana i filmova o "Harryju Potteru".
Hedwigu je Harry dobio kao dar od Rubeusa Hagrida u prvoj knjizi iz serije. Kupljena je u Zakutnoj ulici dok su Harry i Hagrid tražili potrepštine za Harryjevu prvu godinu u Hogwartsu. U romanima o Harryju Potteru vještice i čarobnjaci koriste sove za slanje pisama i raznih paketa što sove čini korisnijima od drugih kućnih ljubimaca. Držanje Hedwige kod kuće tijekom ljetnih praznika ostaje jedno od područja sukoba između Harryja i njegovih bezjačkih skrbnika, Vernona i Petunie Dursley.
Harry je, kao i gotovo svaki vlasnik kućnog ljubimca, posebno povezan s Hedwigom. Zapravo, tijekom pete knjige iz serije, Harry žali zato što se loše odnosio prema njoj i boravi s njom kad je usamljen.
Tijekom iste knjige Hedwiga je ozlijeđena dok je prenosila poruku između Harryja i Siriusa Blacka. Nikad nije točno objašnjeno tko je odgovoran za napad na Hedwigu, ali je kasnije sumnja pala na Dolores Umbridge koja je počela pregledavati svu dolaznu i odlaznu poštu.
Hedwiga bi se mogla smatrati sovom "konzervativne" osobnosti koja na neki način ne podnosi Praskavkovu hiperaktivnost i šarene tropske ptice po kojima je poštu svojevremeno slao Sirius Black. Zbog njezinog odnosa prema Harryju čak bi se moglo reći da ima razvijene majčinske instinkte za Harryja, unatoč tome što je životinja. Ponekad izražava i povrijeđenost i ljutnju zbog Harryjevih nenamjernih postupaka i riječi koje joj ne odgovaraju. Hedwiga u potpunosti može razumjeti Harryja, a čini se i da Harry u velikoj mjeri razumije Hedwigu.
U sedmoj knjizi, Hedwigu ubija Severus Snape u Bitci Sedam Pottera. Hedwiga označava kraj Harryjevog djetinjstva.
J. K. Rowling rekla je da je ime "Hedwiga" pronašla u knjizi o srednjovjkovnim svecima; sveta Hedwiga zaštitnica je siročadi i napuštene djece.

</doc>
<doc id="57329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57329" title="Bijelo Polje">
Bijelo Polje

Bijelo Polje, grad na sjeveroistoku Crne Gore.
Zemljopis.
Bijelo Polje leži u dolini koju dijeli rijeka Lim. To je živopisan grad, okružen bogatim pašnjacima, izvorima i nepreglednim šumama. Područje Bijelog Polja zahvaća prostor od 924 km2, s oko 57.000 stanovnika. Zahvaljujući pruzi Beograd – Bar i razvijenoj putnoj mreži, Bijelo Polje ima veoma povoljan geografski položaj.
Povijest.
Ovo područje je bilo nastanjeno još u neolitu i brončanom dobu, što potvrđuju pronađeni ostatci.
Neka predanja kažu, da je Bijelo Polje dobilo ime po cvjetovima bijele boje, koji su s proljeća prekrivali čitavo područje ovoga grada. Do Balkanskih ratova 1912. godine naziv grada je bio "Akovo", a grad je pripadao otomanskom imperiju. 
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 2003. godine, općina Bijelo Polje imala je 50.284 stanovnika, raspoređenih u 98 naseljenih mjesta.
Nacionalni sastav:
Vjerski sastav:
Naseljena mjesta.
Babaići, 
Barice, 
Bijedići, 
Bijelo Polje, 
Bliškovo, 
Bojišta, 
Boljanina, 
Boturići, 
Cerovo, 
Crniš, 
Crnča, 
Crhalj,
Čeoče, 
Čokrlije, 
Dobrakovo, 
Dobrinje, 
Dolac,
Dubovo, 
Đalovići, 
Džafića Brdo, 
Femića Krš, 
Godijevo, 
Goduša, 
Grab,
Grančarevo, 
Gubavač, 
Ivanje, 
Jablanovo, 
Jabučno, 
Jagoče, 
Kanje, 
Kičava, 
Kovren, 
Korita,
Kostenica, 
Kostići, 
Kukulje, 
Lazovići, 
Laholo, 
Lekovina, 
Lijeska, 
Lozna, 
Loznica,
Lješnica, 
Majstorovina, 
Metanjac,
Milovo, 
Mioče, 
Mirojevići, 
Mojstir, 
Mokri Lug, 
Muslići,
Negobratina, 
Nedakusi, 
Njegnjevo, 
Obrov, 
Okladi, 
Orahovica, 
Osmanbegovo Selo, 
Ostrelj, 
Pavino Polje, 
Pali,
Pape,
Pećarska, 
Pobretići, 
Poda,
Požeginja, 
Potkrajci, 
Potrk, 
Prijelozi, 
Pripčići, 
Ravna Rijeka, 
Radojeva Glava, 
Radulići, 
Rakita, 
Rakonje, 
Rasovo, 
Rastoka, 
Resnik, 
Rodijelja, 
Sadići, 
Sela, 
Sipanje, 
Sokolac,
Srđevac, 
Stožer, 
Stubo, 
Šipovice, 
Tomaševo, 
Trubine, 
Ujniče, 
Unevine, 
Voljavac, 
Vrh, 
Zaton, 
Zminac, 
Žiljak i 
Žurena.

</doc>
<doc id="57330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57330" title="Aimarski jezik">
Aimarski jezik



</doc>
<doc id="57331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57331" title="Aymarski jezik">
Aymarski jezik



</doc>
<doc id="57332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57332" title="Aimara">
Aimara



</doc>
<doc id="57333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57333" title="Tenzijska glavobolja">
Tenzijska glavobolja

Tenzijska glavobolja je najčešći tip glavobolje, smatra se da čini čak 90 posto svih glavobolja i gotovo svatko je ima barem jednom u životu. Osjeća se kao pritiskanje ili stezanje na sljepoočnicama, licu, čelu, stražnjem dijelu glave ili vratu, a može trajati satima ili danima. Najčešće se javlja u ranoj odrasloj dobi, a osim ako je posljedica nekog težeg stanja, nije opasna.
Tenzijske glavobolje mogu biti epizodičke ili kronične. Epizodičke su definirane kao glavobolje koje se pojavljuju manje od 15 dana mjesečno dok su kronične prisutne 15 ili više dana tijekom najmanje 6 mjeseci. Tipična glavobolja traje 4 do 6 sati iako mogu biti znatno dulje, po nekoliko dana ili čak mjeseci. 
Bol kod ovog tipa glavobolje je opisana kao konstantni pritisak na glavu i osjećaj kao da se ona gnječi. Često je prisutna s obje strane glave ili na više mjesta pri čemu se pojavljuje osjećaj kao da oko glave postoji obruč koji se steže. Bol je najčešće blaga ili umjerena, a ponekad je i teška; uglavnom je intenzivnija u jutarnjim i večernjim satima. Kod epizodičke glavobolje bol se može ublažiti analgeticima, ali kod kronične je potreban drugačiji tretman jer je prekomjerna konzumacija lijekova izaziva drugu vrstu glavobolje.
Epizodičke glavobolje se pojavljuju kod nepravilnog držanja, naprezanja očiju, gladi, problema sa zubima, nedostatka sna i umora, te psiholoških stanja kao što su depresija, tjeskoba i stres. Kod kroničnih se radi o nekim drugim uzrocima koji nisu sasvim poznati. Vjerovalo se da je to mišićna napetost oko glave i vrata, ali novija istraživanja ne idu u prilog toj teoriji. Neki znanstvenici smatraju da i ne postoji samo jedan uzrok ovog tipa glavobolje. Nova istraživanja pokazuju da bolesnici možda imaju poremećen centar za bol koji obične podražaje iz mišića interpretira kao bolne; u prilog ovome ide činjenica da se tenzijska glavobolja može uspješno liječiti antidepresivima. 
Uzroci.
Različiti predisponirajući čimbenici mogu uzrokovati napetosti tipa glavobolje kod osjetljivih osoba: 
Glavobolje tipa napetosti mogu biti prouzročene napetošću mišića oko glave i vrata. Jedna od teorija kaže da je glavni uzrok napetosti tipa glavobolje i migrene škripanje zubima, što uzrokuje kroničnu kontrakciju temporalnog mišića.
Druga teorija je da bol može pruzročiti neispravan filtar za bol koji se nalazi u mozgu. Smatra se da mozak krivo tumači informacije - primjerice iz temporalnog mišića ili drugih mišića - i tumači taj signal kao bol. Jedan od glavnih neurotransmitera koji je vjerojatno uključen je serotonin. Dokaz za tu teoriju proizlazi iz činjenice da se kronična glavobolja tenzijskog tipa može se uspješno liječiti određenim antidepresivima kao što je amitriptilin. Međutim, analgetički učinak amitriptilin kod kroničnih glavobolja tenzijskog tipa nije samo u inhibiciji ponovnog preuzimanja serotonina, nego su vjerojatno uključeni i drugi mehanizmi. Nedavne studije mehanizma djelovanja dušikova monoksida (NO), ukazuju da može igrati važnu ulogu u patofiziologiji kroničnih tenzijskih glavobolja. Senzibilizacija putova prijenosa boli može biti uzrokovana ili povezana s aktiviranjem sintaze dušičnog oksida (NOS) i stvaranjem NO. Bolesnici s kroničnom tenzijskom glavoboljom imaju povećanu mišićnu i kožnu osjetljivost na bol, što se vidi niskim mehaničkim, toplinskim i električnim pragovima boli. Vjeruje se da je hiperosjetljivost središnjih nociceptivnih neurona (u trigeminalnoj spinalnoj jezgri, talamusu, i moždanoj kori) uključena u patofiziologiju kroničnog tenzijske glavobolje. Nedavni dokazi za generaliziranu povećanu osjetljivost na bol ili hiperalgezije u kroničnih tenzijskih glavobolja snažno ukazuju na to da postoji abnormalna obrada boli u središnjem živčanom sustavu kod kroničnih tenzijskih glavobolja, a disfunkcija inhibitornih sustava boli može igrati ulogu u patofiziologiji kroničnog tenzijskog tipa glavobolje.
Vanjske poveznice.
Tenzijska glavobolja 

</doc>
<doc id="57335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57335" title="Kečua (jezik)">
Kečua (jezik)



</doc>
<doc id="57336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57336" title="Quechua (jezik)">
Quechua (jezik)



</doc>
<doc id="57337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57337" title="Ajmara (jezik)">
Ajmara (jezik)



</doc>
<doc id="57338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57338" title="Kečue">
Kečue



</doc>
<doc id="57339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57339" title="Kečui">
Kečui



</doc>
<doc id="57340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57340" title="Ajmare">
Ajmare



</doc>
<doc id="57341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57341" title="Ajmari">
Ajmari



</doc>
<doc id="57344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57344" title="William Gallas">
William Gallas

William Éric Gallas (Asnières-sur-Seine, 17. kolovoza 1977.) je bivši francuski nogometaš i bivši reprezentativac. Igra na poziciji centralnog braniča, ali adekvatno može pokriti i pozicije lijevog te desnog beka.
Rana karijera.
Karijeru je započeo u tadašnjem francuskom drugoligašu SM Caenu pomogavši im 1996. da se plasiraju u prvu ligu. Godinu dana kasnije ostvario je transfer u Olympique Marseille. Tamo se je zadržao 4 sezone igrajući, između ostalih, i s Robertom Piresom. Igrajući za Marseille debitirao je u Ligi prvaka.
Chelsea FC.
Claudio Ranieri, menadžer engleskog prvoligaša Chelseaja, odlučio ga je dovesti u svibnju 2001., a za taj transfer Marseilleu je isplaćeno šest milijuna funti.
Za vrijeme igranja u Chelseaju razvio je izvanredno partnerstvo na stoperskim pozicijama s Johnom Terryjem, čega je dokaz 16 uzastopnih utakmica bez primljenog zgoditka. Bio je dio momčadi koja je osvojila dvije prvenstvene titule i Liga kup pod vodstvom Josea Mourinha.
Nakon SP-a 2006. Gallas je odbio odlazak na Chelseajevu predsezonsku turneju po SAD-u zbog umora nakon završenog prvenstva. Kao svojevrsna kazna, njegov broj 13 preuzeo je novopridošli Michael Ballack, što je naznačilo da je njegova budućnost na Stamford Bridgeu vrlo upitna.
Arsenal FC.
Arsène Wenger je bio zainteresiran za njegove usluge, pa je Gallas 1. rujna 2006. prešao u redove Arsenala, a u suprotnom smjeru kao dio transfera otišao je Ashley Cole. Chelsea je još dodatno isplatio 5 milijuna funti. Potpisao je ugovor na četiri godine i dobio dres s brojem 10, kojeg je donedavno nosio Dennis Bergkamp. Arsene Wenger je tu neobičnu odluku opravdao činjenicom da bi napadač s tim brojem na leđima patio zbog usporedbi s legendardnim Arsenalovim napadačem, stoga je pomislio da bi idealno riješenje bilo desetku dati braniču.
Debi je imao 9. listopada 2006. u prvenstvenoj utakmici protiv Middlesbrougha koja je završila rezultatom 1:1, a prvi zgoditak postigao je protiv Sheffield Uniteda 23. listopada 2006.
Ulogu kapetana preuzeo je 9. kolovoza prošle godine na samom početku nove sezone. Kao zamjenske kapetane Wenger je odabrao Kolo Tourea i Gilberta Silvu. Tri dana kasnije odigrao je prvu utakmicu s kapetanskom vrpcom na ruci u pobjedi 2:1 nad Fulhamom.
Postigao je i nekoliko ključnih zgoditaka; jedan u 2:0 pobjedi nad Wiganom, a drugi u 2:2 remiju protiv Manchestera Uniteda u posljednjim minutama utakmice. Vjerojatno najdraži pogodak bio mu je onaj koji je zabio 16. prosinca 2007. godine u derbiju protiv svog bivšeg kluba, nakon katastrofalne pogreške protivničkog vratara Petra Čecha.
Nakon što je izabran za kapetana, zamijećen je ogromni napredak u njegovom ponašanju kako na terenu, tako i van terena, pa je u vrlo kratkom razdoblju postao jedan od miljenika navijača Arsenala.
Reprezentativna karijera.
Igrajući za selekciju do 18 godina osvojio je Europsko prvenstvo. Također je bio član U-20 momčadi koja je sudjelovala na SP-u 1997.
Danas je regularan član A selekcije kojoj je izbornik Raymond Domenech. Debi je imao 12. listopada 2002. u 5:0 pobjedi nad Slovenijom u kvalifikacijskoj utakmici za Euro 2004.
Bio je važna karika momčadi koja je došla do finala SP-a 2006. u Njemačkoj.
Pedeseti nastup za nacionalnu momčad zabilježio je 6. rujna 2006. u 3:1 pobjedi nad Italijom u sklopu kvalifikacija za Euro 2008.

</doc>
<doc id="57346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57346" title="Oz (serija)">
Oz (serija)

Oz je jednosatna dramska serija od šest sezona američke televizijske kuće HBO. U SAD-u je emitirana od 1997. do 2003. godine; na HRT 2 je emitiranje počelo 7. veljače 2005. godine, a posljednja epizoda serije je prikazana 17. svibnja 2005. godine. 
"Oz" je skraćeni naziv za "Oswald State Correctional Facility" (Državnu kaznionicu 4. stupnja Oswald), strogi zatvor smješten negdje u SAD-u, vjerojatno na istočnoj obali. Većina radnje se odvija u tzv. "Smaragdnom gradu" (Emerald City, Em City), eksperimentalnoj zatvorskoj jedinici gdje se pokušava rehabilitirati zatvorenike. No, i Smaragdni grad je mjesto brojnih sukoba i zločina. Česti elementi serije su psovke, konzumiranje droge, nasilje, ubojstva, muška golotinja, homoseksualnost, silovanje, etnički i vjerski konflikti.
Oz zaobilazi bilo kakav lagan odgovor na podrijetlo nasilja i kriminala. Čak i najgori osuđenici pokazuju trenutke humanosti, dok s druge strane neki poprilično "normalni" zatvorenici počine grozna zvjerstva. Jedno od stajališta Oza je da zatvorenici ne mogu biti potpuno rehabilitirani, kada je pravni sustav korumpiran. Također realno prikazuje prava zatvorenika u zatvoru, za koje je naglo poraslo zanimanje tijekom 90-ih godina. Isto tako prikazuje glavne nedostatke smrtne kazne, kojoj podliježu mnogi zatvorenici.
Stil.
Većina epizoda je popraćena komentarima Augustusa Hilla, paraliziranog zatvorenika. U nadrealističkim ulomcima između scena on se obraća izravno gledateljima i daje općenite komentare vezane uz temu epizode ili prikazane scene. Također opisuje svakog zatvorenika, obično prije nekog događaja koji ima neke veze s njim ili odmah nakon njegovog ulaska u Oz. Govori nam ime, prezime, nadimak, kriminalno djelo koje je počinio i kaznu. Pri kraju pete sezone Hill umire, no nastavlja i dalje pratiti razvoj događaja, često s mrtvim glavnim likovima Oza.
Likovi.
Pokrovitelji.
Pošto je Smaragdni grad ("Emerald city") eksperimetalni dio zatvora, odnosno mjesto gdje se zatvorenici pokušavaju rehabilitirati prije njihova puštanja na slobodu, ima neka drugačija pravila ponašanja i ograničavanja slobode od ostalih dijelova zatvora. Novim zatvorenicima pomažu pokrovitelji (zatvorenici koji su tu već duže vrijeme), da se prilagode na nova pravila. Zatvorenici su obično upareni sa sponzorima slične nacionalnosti, rase ili religije, da bi se mogli aklimatizirati uz pomoć nekog sa sličnim interesima i uvjerenjima.
Bande.
Ima deset glavnih skupina zatvorenika u Ozu, i sve su podjeljene prema etničkom, vjerskom ili nekom drugom stajalištu. Zatvorenici su 78% manjina i rasni se problemi stalno stvaraju kroz seriju. Skupine su definirane na početku 2 sezone kada je Tim McManus obnovio Oz nakon pobune i podjelio zatvorenike po skupinama. Odlučio je da će u Ozu biti zastupljena svaka skupina s po četiri člana od svake kako nebi došlo do toga da jedna skupina prevlada. Takav oblik je narušen kada je Tim McManus smjenjen s mjesta upravitelja Smaragdnog grada i poslan u odjel B. Na njegovo mjesto došao je crnac Marin Querns koji je polako prebacivao bijelce u odjel B, dok je konstatno dovodio Crnce u Smaragdni grad. Upravitelj zatvora Leo Glynn, na to nije obazirao pozornost zato što je morao puno vremena posvečivati svojoj kandidaturi za viceguvernera. Nakon McManusovog povratka broj pojedinaca svake skupine ponovno se uravnotežio, iako nije poštovano pravilo od 4 zatvorenika iz svake skupine.

</doc>
<doc id="57347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57347" title="Oz">
Oz

Oz je i prezime:

</doc>
<doc id="57349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57349" title="Goblini (Harry Potter)">
Goblini (Harry Potter)

U svijetu Harryja Pottera, goblini su malena stvorenja koja vode banku Gringotts. Malo je toga poznato o goblinima općenito, ali u opisima iz knjiga imaju pametna lica te veoma duge prste i stopala. Čini se da su goblini veoma pohlepni, a Hagrid je komentirao da bi onaj tko pokuša opljačkati Gringotts dok god ga vode goblini morao biti lud.
Međutim, čini se i da gobline ugnjetava Ministarstvo magije. Oni su stvorenja koja teško uspijevaju postići konsenzus i kroz povijest vezanu s čarobnjacima su dizali mnoge bune. Velika se većina buna odigrala u 17. stoljeću, a u Harryju Potteru i Redu feniksa komentirano je da bi Voldemort zasigurno pridobio gobline na svoju stranu kad bi im ponudio slobodu koja im je stoljećima bila uskraćivana (iako se to možda neće dogoditi zato što su smrtonoše ubijali gobline tijekom Prvog Rata). Njihovo vođenje Gringottsa moglo bi biti dio filozofije Ministarstva magije da se potencijalno opasna stvorenja postave na mjesta na kojima rade najbolje. Još su jedan primjer te filozofije dementori koji su prije početka Drugog rata radili u Azkabanu.
Jezik kojeg govore goblini zove se globogoblinski koji je jedan od mnogih jezika koje je govorio Barty Crouch. Ludo Bagman u Harryju Potteru i Plamenom peharu imao je problema s goblinima zbog plaćanja dugova. Goblini s kojima je imao problema bili su vrlo uporni u pokušajima da dobiju svoj novac natrag.
Postoje samo dva goblina modernog vremena koji su do sada imenovani u knjigama. Jedan je od njih Griphook koji je Hagrida i Harryja odveo do njihovih trezora u Harryju Potteru i Kamenu mudraca. Bill Weasley također je spomenuo goblina imenom Ragnok.
Goblini kroz povijest:
J. K. Rowling izjavila je da profesor Filius Flitwick ima dalekog goblinskog pretka čiji su geni odgovorni za njegov sitan stas (iako inače u potpunosti izgleda kao čovjek).

</doc>
<doc id="57351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57351" title="Harry Potter i kamen mudraca">
Harry Potter i kamen mudraca



</doc>
<doc id="57352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57352" title="Šugonja">
Šugonja



</doc>
<doc id="57372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57372" title="Zagreb film festival">
Zagreb film festival



</doc>
<doc id="57373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57373" title="Pula Film Festival">
Pula Film Festival



</doc>
<doc id="57375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57375" title="Popis hrvatsko-inojezičnih rječnika">
Popis hrvatsko-inojezičnih rječnika

Za ove jezike postoje rječnici s prijevodom na hrvatski:
Od slavenskih jezika postoje rječnici s prijevodom na hrvatski:
Od germanskih jezika, postoje rječnici s prijevodom na hrvatski:
Od romanskih jezika, postoje rječnici s prijevodom na hrvatski:
Od keltskih jezika, postoji jedan rječnik s prijevodom na hrvatski. Rječnik je iz 1777. godine, a na njemu su keltski jezici prikazani skupno ("Om Spor af en Obereensstemmelse mellem det Illyriske og Celtiske Sprog, i de Nordiske og obrige Mundarter, som komme af dem begge")
Od iranskih jezika, postoje rječnici s prijevodom na hrvatski:
Od ostalih indoeuropskih jezika, postoje rječnici s prijevodom na hrvatski:
Od ugro-finskih jezika, postoje rječnici s prijevodom na hrvatski:
Od turkijskih jezika, postoje rječnici s prijevodom na hrvatski:
Od semitskih jezika, postoje rječnici s prijevodom na hrvatski:
Ostali jezici: 
Od umjetnih jezika, postoje rječnici s prijevodom na hrvatski:
U popis su ušli hrvatski i "hrvatski ili srpski" rječnici.&lt;br&gt;
U gornji popis nisu uračunati "srpskohrvatski" ili "srpski ili hrvatski" rječnici.

</doc>
<doc id="57376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57376" title="Motovun film festival">
Motovun film festival



</doc>
<doc id="57378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57378" title="ACF Fiorentina">
ACF Fiorentina

ACF Fiorentina je nogometni klub iz Firence, Italija. Klub je osnovan 26. kolovoza 1926. godine i trenutačno se natječe u Seriji A. Fiorentina svoje mečeve odigrava na stadionu Stadio Artemio Franchi koji ima kapacitet od 43.147 mjesta. Fiorentina je titulu prvaka Italije osvajala dva puta, u sezoni 1955./56. i u sezoni 1968./69. Kup Italije ovaj klub osvajao je 6 puta i to u sezonama: 1939./40., 1960./61., 1965./66., 1974./75., 1995./96., 2000./01.
Klupski uspjesi.
Domaći uspjesi.
Serie A:
Coppa Italia:
Supercoppa Italiana:
Europski uspjesi.
Liga prvaka:
UEFA Kup pobjednika kupova:
Kup UEFA:
Anglo-Talijanski Liga Kup:

</doc>
<doc id="57379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57379" title="Auror">
Auror

U seriji romana o Harryju Potteru aurori su članovi elitnog odreda pri Odjelu magičnog pravosuđa u britanskom Ministarstvu magije koji pronalaze i hvataju crne magove, a posebno sljedbenike Lorda Voldemorta, smrtonoše.
Obuka.
Veoma je teško zadovoljiti sve zahtjeve potrebne za početak obuke za aurora, a još je teže proći obuku s visokim ocjenama. Kandidati prvo moraju proći obuku iz naprednih magičnih dvoboja i moraju imati odlične ocjene iz traženih područja prije nego što započnu strogu obuku za aurore (koja obično traje tri godine). Neki posao aurora smatraju glamuroznim zato što on uključuje veliku količinu opasnosti, a i teško se pridružiti redovima aurora. Harry Potter tijekom romana počeo se zanimati za posao aurora.
Profesorica Minerva McGonagall tvrdi da je prije početka obuke potrebno barem pet O.Č.I. (od kojih ni jedna ocjena ne smije biti ispod "iznad očekivanja")-iz Čarobnih napitaka, Obrane od mračnih sila, Preobrazbe i Čarolija.Tada kandidati za aurore moraju proći cijeli niz testova koji pokazuju kako bi reagirali pod pritiskom. Kandidati također moraju imati veoma razvijene obrambene vještine. Neke su od disciplina koje je potrebno proći tijekom obuke "skrivanje i prerušavanje" te "tajnost i traganje". Profesorica McGonagall je, iziritirana uvjeravanjem Dolores Umbridge kako Harry nikad neće postati auror, rekla da će mu pružiti svu moguću pomoć i držati mu dodatne sate kako bi on postao auror.
Borba protiv Voldemorta.
U ratu nakon Voldemortovog prvog uspona, aurori su dobili dopuštenje da se koriste Neoprostivim kletvama protiv osoba za koje se sumnja da su smrtonoše ili kriminalci. To znači da su dobili dozvolu za ubijanje, mučenje i kontrolu drugih osoba. Nije posve jasno jesu li u Drugom ratu dobili iste ovlasti, ali je vrlo vjerojatno da jesu. Aurore Ministarstvo magije koristi i kao špijune u raznim organizacijama crnih magova.
Zarobljene crne magove obično šalju u Azkaban, ali dvoboj s crnim magom često se može pretvoriti i u borbu do smrti.
U rijetkim prilikama aurori čuvaju važne osobe ili ljude koji su u velikoj opasnosti, ali ih štiti Ministarstvo magije. Ministarstvo ih je u Harryju Potteru i Princu miješane krvi zadužilo za zaštitu Harryja Pottera i Hogwartsa. Prije toga, u Harryju Potteru i Redu feniksa, za Harryjevu zaštitu bili su zaduženi članovi Reda feniksa i aurori koji su bili dio "Predstraže". 
U Drugom je ratu bivši auror, Rufus Scrimgeour, koji je bio šef Odjela za aurore izabran za novog Ministra magije zato što je čarobnjačka zajednica imala više povjerenja u njega nego u njegovog prethodnika, Corneliusa Fudgea. Ipak, najpoznatiji je auror modernog vremena Alastor Moody koji se vratio iz mirovine kako bi se pridružio Redu feniksa.
Podrijetlo imena.
Ime "auror" vjerojatno dolazi od latinske riječi aurora što znači zora; a u ovom kontekstu, kraj tame.
Poznati aurori.
Aurori poznati iz serije romana su:

</doc>
<doc id="57382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57382" title="Aurori">
Aurori



</doc>
<doc id="57385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57385" title="Zlatna obala (britanska kolonija)">
Zlatna obala (britanska kolonija)

Zlatna obala je bila britanska kolonija u Gvinejskom zaljevu.
Zlatna Obala je uspostavljena 1821., a 1957. je stekla neovisnost i promijenila ime u Gana.

</doc>
<doc id="57389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57389" title="Bezjak (Harry Potter)">
Bezjak (Harry Potter)

Bezjak je termin iz romana o Harryju Potteru britanske spisateljice J. K. Rowling. Označava osobu koja je pripadnik nečarobnjačke zajednice, odnosno osobu koja nema urođeni dar magije. Mnogi učenici u Školi vještičarenja i čarobnjaštva Hogwarts porijeklom su iz bezjačkih obitelji ili iz obitelji u kojima je jedan roditelj bezjak, a drugi čarobnjak ili vještica. Za djecu iz miješanih brakova kaže se da su "polukrvni" ili "miješane krvi", a djeca čija su oba roditelja čarobnjaci nazivaju se "čistokrvnima". Za djecu koja imaju talent za magiju, ali su im oba roditelja bezjaci (kao u slučaju Hermione Granger) obično se jednostavno kaže da su bezjačkog podrijetla, ali postoje i pogrdni izrazi da su "mutnjaci" ili da im je "krv prljava", što se u čarobnjačkom svijetu smatra velikom uvredom. Oni koji potječu iz čarobnjačke obitelji, a nemaju magične sposobnosti (što je velika rijetkost) nazivaju se "hrkanima". Tvorac termina je prevoditelj Zlatko Crnković.
Bezjaci u čarobnjačkom svijetu.
Većina drevnih čistokrvnih čarobnjačkih obitelji ima negativan stav prema bezjacima. Oni su mišljenja da čarobnjaci i vještice bezjačkog porijekla ne zavređuju učenje magije te da bi se magija trebala zadržati isključivo u čarobnjačkim obiteljima. Oni također pokazuju negativan stav prema onim čarobnjacima i vješticama koji ulaze u brak s bezjacima ili čarobnjacima bezjačkog podrijetla. 
To ide u toliku krajnost da je oko 1970. godine, Lord Voldemort započeo kampanju čišćenja čarobnjačke zajednice i Velike Britanije od čarobnjaka i vještica bezjačkog porijekla, kao i samih bezjaka. U početku je imao veliku podršku većine uglednih čistokrvnih obitelji što potvrđuje činjenicu netrpeljivosti čarobnjačke zajednice prema bezjacima. Voldemort je vremenom skupljao sve više istomišljenika - smrtonoša oko sebe koji su provodili kampanju sistematskog ubijanja čarobnjaka bezjačkog podrijetla. 
U međuvremenu, većina drevnih i uglednih obitelji uvidjela je Voldemortove greške i pružila je podršku Albusu Dumbledoreu, koji je od početka bio protiv mučenja i ubijanja bezjaka. Poslije Voldemortova pada, "čista krv" izgubila je svoju prijašnju vrijednost i čarobnjaci bezjačkog porijekla izjednačili su se s onim "čistokrvnim", iako su još uvijek postojali oni koji su davali prednost "čistoj krvi". 
Također, većini čarobnjaka bezjaci su prava nepoznanica. Čarobnjaci se ne znaju ponašati u bezjačkom svijetu. Ne snalaze se s bezjačkim novcem, ne znaju se koristiti javnim prijevozom te se ne znaju prerušiti u bezjake. Oni znaju da negdje postoji bezjački svijet, ali se rijetko susreću s njime. Postoje neki pomalo ekscentrični ljudi, poput Arthura Weasleyja, koji se dive bezjacima i koji su opsjednuti njima. 
U Hogwartsu postoji predmet Bezjačke studije koji se bavi upravo proučavanjem bezjaka. Stanje u Beauxbatonsu nije poznato, ali se zna da je Durmstrang izbirljiv po pitanju učenika koji će pohađati tu školu. Naime, za razliku od Hogwartsa koji prima učenike bez obzira na porijeklo, Durmstrang prima samo čistokrvne čarobnjake i vještice.
Etimologija.
Engleski izvornik riječi bezjak jest "muggle". J. K. Rowling rekla je da je porijeklo riječi "muggle" od termina "mug" što na engleskom označava osobu koju je lako prevariti. Sufiks "-gle" je dodat, naprosto kako bi se razlikovao bezjak od naivca, te kako bi zvučalo različito. 
Riječ bezjak je 2003. godine dodana u Oxfordov rječnik engleskog jezika. Prema Rječniku ona označava osobu kojoj nedostaju određene vještine. Također, na engleskom se govornom području ustalila riječ "bezjak" (odnosno "muggle"), i to u malim tematskim grupama ljudi koji nazivaju bezjacima one koji ne pripadaju toj grupi. 
Inspiriran radom Rowlingove, Stephen King, poznati američki književnik, definirao je bezjaka kao "nemaštovitu i često neugodnu odraslu osobu koja ili neće ili ne može razumjeti djecu". 
Bezjak, općenito označava osobu koja ne pripada određenoj grupi kojoj pripadaju oni koji je tako nazivaju. Na primjer, neke sekte nazivaju bezjacima one koji ne pripadaju tim sektama. 

</doc>
<doc id="57390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57390" title="Bezjaci (Harry Potter)">
Bezjaci (Harry Potter)



</doc>
<doc id="57391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57391" title="Bolje ne može">
Bolje ne može

Bolje ne može (eng. "As Good as It Gets") je američka humorna drama iz 1997. koju je režirao James L. Brooks. Film na humorističan način govori o kompulzivno-opsesivnom poremećaju te je osvojio Oscara i Zlatni globus.
Filmska ekipa.
Režija: James L. Brooks
Glume: Jack Nicholson ("Melvin Udall"), Helen Hunt ("Carol Connelly"), Greg Kinnear ("Simon Bishop"), Cuba Gooding Jr. ("Frank") i dr.
Radnja.
New York. Melvin je mizantrop i hipohondar, mrzovoljni i cinični čovjekomrzac koji ne voli nikoga, izbjegava pukotine na podu, baca sapun u smeće čim jednom opere ruke i koji živi od pisanja romantičnih romana za žene u svojem stanu. Njegovi susjedi ga izbjegavaju a mete njegovih sarkastičnih komentara su djeca, Židovi, homoseksualci i crnci. No u biti je Melvin zapravo usamljena, neprilagođena osoba s mekim srcem. Kada njegov gay susjed Simon biva opljačkan i hospitaliziran, Melvin prihvati brinuti se za njegovog psa. Carol, konobarica u njegovom omiljenom restoranu, ima bolesnog sina, pa Melvin plati doktora da ga pregleda, navodno kako bi se ona vratila i ponovno mu donosila obroke. No Carol u toj gesti sluti više pa ga odluči malo bolje upoznati. Ubrzo između Melvina i Carol izbiju iskre ljubavi...
Kritike.
Film je bio uglavnom hvaljen. "Mary Ann Johanson" je zaključila: "Bolje ne može u Hollywoodu", a "Mary Brennan": "Potpuno lažno, kao i svi sitcomi, ali to nije neophodno loša stvar". Kritičar "Frederic Brussat" je zapisao: "U ovoj urnebesnoj drami o osobnoj transformaciji, scenarist i redatelj James L. Brooks iskorištava sve mogućnosti...Nakon demonstracija multiple nježnosti, junak Melvin je spreman na najveći izazov - naučiti izraziti svoju ljubav prema Carol." Bolje ne može "je netipična romantična komedija. Sve njene poruke zaslužuju da se prime od srca. Nemoj prebrzo suditi ljudima. Nikada nemoj nekoga otpisati. Čak i najčudniji i najiritantniji ljudi su puni iznenađenja. Svatko je sposoban voljeti".

</doc>
<doc id="57392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57392" title="Ahmed Sékou Touré">
Ahmed Sékou Touré

Ahmed Sékou Touré (Faranah, 9. siječnja 1922. – Cleveland, Ohio, 26. ožujka 1984.), gvinejski političar i predsjednik.
Potječe iz naroda Malinke. Najveći uspjeh koji je ostvario je oslobađanje Gvineje od kolonijalne vlasti Francuske 1958. godine od kada i potječe njegova poznata rečenica upućena Charles de Gaulleu nakon što je ovaj raspisao referendum: "Bolje nam je biti siromašni u slobodi, nego bogati u ropstvu.".
Godine 1966. pružio je azil ganskom predsjedniku Kwame Nkrumahu koji je vojnim udarom srušen s vlasti. Za vrijeme svoje vladavine stvorio je jednu od najstrašnijih diktatura u Africi u kojoj je tisuće svojih političkih protivnika dao mučiti i poubijati. Gvineja je u tom vremenu imala najmanje dva milijuna prognanika. Pred kraj vladavine na pritisak gvinejskih žena morao je promijeniti unutrašnju politiku, a vanjskopolitički je pokušavao pridobiti pomoć zapadnih zemalja. 
Umro je u Clevelandu za vrijeme operacije srca.
U listopadu 2021., povodom 50. godišnjice masakra u listopadu 1971., rodbina 70 Gvinejaca pogubljenih pod režimom Sékou Touré zatražila je od predsjednika Mamadyja Doumbouye rehabilitaciju i dostojanstven ukop za žrtve.

</doc>
<doc id="57393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57393" title="Masai">
Masai

 
Masai (Maasai) su narod istočno-sudanske porodice naroda (Nilsko-saharska), ogranak Nilota, danas nastanjen u području Kenije i Tanzanije. 
Masai su izvorno pravi polunomadski pastirski narod, koji se za ispašom pokreće za svojim stadima stoke. Tek su se u Tanzaniji neke grupe Masaja počele baviti agrarnim poslovima. Godine 1959., prema Haileyu (navodi "Marlene M. Martin"), posjedovali su nekih 700,000 grla stoke, i uz nju velima stada ovaca, koza i kokoši. 
Temeljna socijalna jedinica je kraal sastavjen od poliginijskih obitelji, 20-50 kraalova čini selo, također zvano "kraal" ("boma", "enk-ang"). Među Masajima postoji sistem dobnih razreda, u kojima su muškarci podijeljeni u 3 grupe: mladiće, ratnike ("moran") i starce. Postankom ratnika, mladić mijenja boravište, i odlazi u posebno selo zvano "manyatta". U manyatti žive ratnici njihove majke, sestre i neinicirane djevojke-ljubavnice. Nasuprot manyatti kraal se sastoji od oženjenih 'staraca' (muškarci koji više nisu ratnici) i njihovih obitelji. Ratnik kojemu je dužnost štititi selo (pleme) nikada nije ženjen. Tek isluženi ratnik smije se oženiti, nakon čega napušta manyattu i odlazi u kraal. 

</doc>
<doc id="57394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57394" title="Točka (geometrija)">
Točka (geometrija)

Točka je u geometriji najmanji objekt kojem se može odrediti samo položaj, a drugih izmjera nema, tj. dimenzije duljina, površina i obujam točke su jednaki nuli. Smatra se najosnovnijim dijelom bilo koje dimenzije te se ne može podijeliti na jednostavnije dijelove.
Točke u Euklidskoj geometriji.
U Euklidskoj geometriji točke se smatraju najosnovnijim dijelom prostora. U ravnini točka je definirana uređenim parom brojeva gdje prvi predstavlja udaljenost točke od formula_1-osi, a drugi udaljenost točke od formula_2-osi. Poopćenjem točka je definirana formula_3-torkom od formula_3 elemenata gdje je "n" dimenzija prostora u kojemu se nalazi točka. Tako je točka u trodimenzionalnom prostoru definirana uređenom trojkom formula_5 gdje formula_2, formula_1 i formula_8 označavaju redom širinu, visinu i dubinu.
Pravac je beskonačan skup točaka oblika formula_9 gdje su formula_10 i "d" konstante, a "n" je dimenzija prostora.

</doc>
<doc id="57398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57398" title="Ploština">
Ploština



</doc>
<doc id="57401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57401" title="CMOS">
CMOS

CMOS (engl. Complementary Metal Oxide Semiconductor) je tehnologija za izradu digitalnih i analognih mikroelektroničkih sklopova prvenstveno koristeći u projektiranju unipolarne MOS tranzistore. Prednost CMOS nad ostalim tehnologijama je u niskoj potrošnji, manjim tranzistorima, velikom stupnju grananja, a glavni nedostatak je manja brzina rada zbog pojave parazitnih kapaciteta. U CMOS tehnologiji je moguće izvesti i digitalne i analogne sklopove. 

</doc>
<doc id="57405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57405" title="Državno područje">
Državno područje

Državno područje ili državni teritorij je ukupnost prostora (jedinstvenog ili u više međusobno odvojenih dijelova, kao npr. eksklave) koji potpadaju pod suverenitet jedne države. U državno područje ubrajaju se kopno, rijeke, jezera, unutrašnje morske vode i teritorijalno more te zračni prostor iznad njih kao i podzemlje i podmorje. Teritorijalna država u tom prostoru ima isključivu vlast i na njemu vrijedi njezin pravni poredak (ograničen međunarodnim pravom i eventualnim pravima trećih država).

</doc>
<doc id="57406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57406" title="Državni teritorij">
Državni teritorij



</doc>
<doc id="57409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57409" title="Ludo Bagman">
Ludo Bagman

Ludovic "Ludo" Bagman imaginaran je lik koji se pojavljuje u romanu Harry Potter i Plameni pehar. Lik je potpuno izbačen iz istoimenog filma.
Bagman je bio gonič metlobojskog kluba Ose iz Wimbournea što ga je proslavilo, a kasnije je postao šef Odjela za magijske igre i sportove pri Ministarstvu magije. Njegov se izgled promijenio od vremena kad je bio igrač metlboja; nos mu je bio slomljen (vjerojatno ga je slomio neki odlutali maljac), a i popunio se u području trbuha. Čini se da je Ludo tijekom svoje karijere pretrpio previše udaraca maljaca u glavu zbog čega je pomalo odsutan. Oko 13 godina prije radnje "Plamenog pehara" optužen je da je smrtonoša zato što je odavao informacije Augustusu Rookwoodu za kojeg u ono vrijeme nije znao da je smrtonoša. Oslobođen je svih optužbi zato što je vjerovao da je Rookwood, prijatelj njegova oca, prikupljao informacije za Ministarstvo.
Bagman je volio kockanje zbog kojeg je kasnije upao u tako ozbiljne financijske probleme da je nekim ljudima kojima je dugovao novac (kao na primjer Fredu i Georgeu Weasleyju te ocu Leeja Jordana) platio vilenjačkim zlatom koje nakon nekog vremena nestane. Nakon finalne utakmice svjetskog metlbojskog prvenstva neki su ga goblini zaskočili u šumi u blizini stadiona i uzeli mu sve zlato koje je u tom trenutku imao, ali to još uvijek nije pokrilo njegove dugove prema njima. Njegovo se ponašanje prema ljudima kojima je bio dužan pogoršavalo zajedno s cijelom situacijom što bi moglo značiti da je njegova dobroćudnost samo krinka ili da ne podnosi dobro pritisak. Fred i George neprestano su pisali pisma Bagmanu kojima su zahtijevali svoj novac, a dok je ovaj bio u Hogwartsu kao sudac na Tromagijskom turniru pokušali su razgovarati s njime, ali on ih je ignorirao ili je izmišljao isprike kako bi bio što dalje od njih. Fred i George tvrde da je na kraju postao prilično uvredljiv i iritantan - rekao im je da im neće dati njihov dobitak ni vratiti početni ulog zato što su premladi za kockanje.
Kako bi vratio svoj dug goblinima, Bagman se kladio s goblinima da će Harry Potter pobijediti na Tromagijskom turniru (na kojem je Bagman bio sudac). Pokušao je pomoći Harryju tijekom turnira te mu je na prvom zadatku dao maksimalni broj bodova iako je Harry bio ozlijeđen. Harry je pobijedio na turniru (zajedno s Cedricom Diggoryjem - imali su isti broj bodova), ali Bagman nije dobio okladu: goblini su rekli da je Harry bio izjednačen s Cedricom, a Bagman se kladio da će Harry imati najveći broj bodova. Bagman je pobjegao nakon trećeg zadatka na turniru i nije poznato gdje se trenutačno nalazi - zna se da još nije podmirio svoje dugove prema goblinima.

</doc>
<doc id="57411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57411" title="Inferius">
Inferius

Inferius (mn. Inferi) u seriji je romana o Harryju Potteru, mrtvo tijelo kojeg pomoću čarolije kontrolira crni mag. Inferius nije živ, nego je samo truplo koje je začarano da bude marioneta vještice ili čarobnjaka.
Za razliku od duhova, Inferi ne mogu razmišljati. Oni su stvoreni da bi vršili neku određenu dužnost koju im je odredio crni mag koji njima upravlja, kao na primjer Inferiji koji čuvaju horkruks Lorda Voldemorta u jednoj špilji na obali mora i ostaju mirni sve dok se ne pruži prilika da izvrše svoj zadatak. Otporni su na većinu oblika magije, ali ih je lako prestrašiti i otjerati vatrom. Kad su ugroženi, vraćaju se u svoje prvotno stanje.
Postoje dvije osnovne razlike između duhova i Inferija. Prva je već spomenuta činjenica da duhovi imaju svijest o sebi. Druga je, kako je Harry istaknuo, da su duhovi prozirni. Zbog toga su duhovi i Inferi suprotnosti: duhovi imaju svijest o sebi, ali nemaju tijelo, a Inferi imaju tijelo, ali ne i svijest o sebi.
Inferi su samo jedna verzija zombija, a bliži su zombijima iz voodoo folklora nego onima koji se inače pojavljuju u filmovima.
Riječ Inferi nadimak je Hada, grčkog boga mrtvih; "inferus" u latinskom jeziku znači "ispod".

</doc>
<doc id="57412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57412" title="Historizmi">
Historizmi

Historizmi (grč. ἱστορία, "historía" = povijest, učenje) riječi su koje su nestale iz aktivnoga jezika zato što su nestale pojave, stvari i osobe koje su te riječi označavale. Oni su prešli iz aktivnog leksika u pasivni djelovanjem izvanjezičnih čimbenika. Zbog vlastite povijesne pripadnosti, historizmi većinom nemaju sinonima te su u aktivnome leksiku potrebni u povijesnome kontekstu.
Vrste historizama.
"barun, grof, kmet, vitez, protupisar, pristav"
"vlastelinstvo, banovina, sudilište"
"krinolina, korzet"
"banica, beč, škuda, filir, dukat"
"musketa, ulaner"
Ako je potrebno, historizmi se mogu vratiti u aktivni leksik i postati oživljenicama zbog nekih društvenih, kulturnih i gospodarskih izvanjezičnih promjena koje zahtijevaju povratak određenih riječi.

</doc>
<doc id="57415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57415" title="Ahmed Sekou Toure">
Ahmed Sekou Toure



</doc>
<doc id="57416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57416" title="Sekou Toure">
Sekou Toure



</doc>
<doc id="57418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57418" title="Oživljenice">
Oživljenice

Oživljenice su riječi koje su prešle u pasivni leksik djelovanjem izvanjezičnih čimbenika, ali se zbog raznih političkih promjena vraćaju u aktivan leksik. Često su bile zamjenjivane drugim riječima.
Primjeri oživljenica.
&lt;br&gt;
"djelatnik, dužnosnik, oporbenjak, vježbenik, župan, županija, veleučilište"
"bojnik, časnik, stožer, topništvo, bitnica"&lt;br&gt;
"predmnijevati, glede, sveza, pismohrana, promidžba, prosvjed, vjerodajnica"&lt;br&gt;
"domovnica, putovnica, pristojba, kuna, naslovnica, ophodnja, dojam, ozračje, prigoda"&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="57420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57420" title="Linux distribucija">
Linux distribucija

Linux distribucija verzija je Unixolikog operacijskog sustava za računala koja sadrži većinu softvera primjerenog za GNU operacijski sustav (isključujući GNU Hurd), Linux kernel i druge programe.
Komercijalno održavane distribucije kao Ubuntu (kojeg održava Canonical Ltd.), Suse Linux (održava ga Novell) i Mandriva Linux, i projekti koje održava zajednica korisnika kao Debian i Gentoo, skupljaju i testiraju softver prije izdavanje distribucije. Već postoji preko tri stotine Linux distribucija koje se aktivno razvijaju, ispravljaju i poboljšavaju. Tipična Linux distribucija sadrži Linux kernel, GNU alate i datoteke, dodatni softver, dokumentaciju, "window system", "window manager", i desktop okruženje. Većina uključenog softvera jest free software/open-source koji distribuiraju održavatelji () i u prekompajliranim binarnim paketima i u "source" (izvornoj) formi, te tako dopuštaju korisnicima mijenjanje i kompajliranje originalnog izvornog koda kako oni žele. Drugi softver uključen u distribucije može biti vlasnički () i možda nije raspoloživ u "source" formi.

</doc>
<doc id="57423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57423" title="Kernel">
Kernel



</doc>
<doc id="57427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57427" title="Hohokam">
Hohokam

 
Hohokam je stari indijanski narod naseljen između 300. pr. Kr. (po nekima i ranije; A.R Royo) pa do 1400. u području Phoenix Basin, u dolinama rijeka Salt i Gila u Arizoni. Nositelji kulture Hohokam porijeklom su od naroda kulture Mogollon. Najpoznatiji su po svojim irigacijskim kanalima kojih su izgradili u dužinu od preko 500 milja (800 kilometara). Agrikultura je bila glavno zanimanje Hohokama. Kuće Hohokama ("pit houses") bile su polupodzemne nastambe izgrađene od granja, drveta i ćerpiča iznad plitke rupe, u kojima je živjelo nekoliko stotina ljudi. 
Ime Hohokam došlo je od Pima naziva u značenju 'oni koji su nestali'.
Kultura i povijest.
 
Kultura Hohokama najranije se pojavila možda 300 pr. Kr. u polupustinjskim krajevima sadašnje središnje i južne Arizone, napose duž Gile i Salta. Kulturu možemo podijeliti u četiri razvojna perioda: "Pionirski" (Pioneer), "Kolonijalni" (Colonial), "Sjedilački" (Sedentary) i Klasični (Classical).
Najstarija je Pionirsko razdoblje (Pioneer period) od 300 pr. Kr.-500 n.e. koju karakteriziraju malena naselja locirana poglavito blizu rijeka, čiji su se stanovnici bavili lovom, ribolovom i sakupljanjem. Nastambe su im malene 'pit houses', od drveta, granja i ćerpiča izgrađenim iznad plitke rupe. Tijekom ovog perioda izgrađen je i prvi irigacijski kanal u dolini Gile, što je dovodio vodu iz rijeke, direktno do polja. Lončarija je izbrazdana i dekorirana. Pred kraj perioda u fazi 'Snaketown' dolazi do regionalne ekspanzije i rapidnih kulturnih promjena. 
Kolonijalni period, što je trajao od 500 n.e. do 900. karakterizira ga daljnja ekspanzija na jug Arizone. Sela od 'pit-houses' kuća malo su se izmijenila, ipak javlja se igralište za loptu, slično onome kod Maya. Kod Hohokama je pronađeno više od 200 igrališta za loptu. Uz kukuruz Hohokami su prihvatili i pamuk, tikve, agavu i grah, proliferiraju se irigacijski kanali, a od 700. postaju uži i dublji, čime se došlo do smanjenja evaporacije. U fazi "Gila Butte" sela postaju veća, imaju središnju plazu. Indijanci ovoga doba 'želi' su preko 200 vrsta divljeg bilja, sjemenja i voća. Lovili su ptice i sisare.
U Sjedilačkom periodu (900-1100), sistem malenog 'settlementa' (rancherije) polagano prelazi u veća sela. Ovakva sela opstaju na ekonomiji što se temelji na irigacijskoj agrikulturi, eksploataciji divlje biljne hrane, a važne komponente lokalne ekonomije su i transport, manufaktura, i trgovina morskim školjkama. Konstruiraju se izvori i rezervoari za opskrbljivanje zajednice pitkom vodom. Lončarija ovog perioda je crveno-na-svjetložutom, ali ovu "Red on Buff" lončariju ili "Gila Butte Red on Buff" nalazimo i u ranom kolonijalnom periodu u području Gile.
Klasični period najpoznatiji je po 'tihom' nametanju Salado Indijanaca, ogranku Anasaza, oni pristižu s gornjih pritoka Salt Rivera, i žive na teritoriju Hohokama nekoliko dekada da bi se zatim povukli i nestali. Klasični period traje od 1100 do 1400. Kroz ovaj period napuštena su dugo nastanjivana naselja u bazenu Salt-Gila, uključujući i spomenute Gilla Butte i Snaketown. Ova mjesta moguće su napuštena zbog pojave većih naselja. Tijekom faze Soho (Soho-phase) niknuli su Pueblo Grande, Mesa Grande, i Casa Grande, najveće zajednice što su ih stvorili Hohokami. Platforme mounda okružene su zbijenim kućama od adoba (ćerpiča), ona imaju svoja groblja, plaze. Iza 1300. uobičajene su strukture od masivnih zidova s više katova i višesobne, uključujući i poznati Casa Grande (ne smije se brkati s Casas Grandes u Meksiku). Njihova kultura je nestala, a gradovi su opustjeli u 15. stoljeću. Uzrok je nepoznat, ali zna se da su sa sjevera u to vrijeme došla ratoborna plemena Atapaska, čije je najpoznatije zanimanje bila pljačka. Na mjestu slavnih Hohokama danas žive Indijanci Pima i Papago, plemena koja govore srodnim jezicima i smatraju se njihovim potomcima.

</doc>
<doc id="57433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57433" title="Mark Shuttleworth">
Mark Shuttleworth

Mark Richard Shuttleworth (Welkom, Free State, 17. rujna 1973.), južnoafrički poduzetnik. 
Shuttleworth je postao planetarno poznat nakon što je 25. travnja 2002. godine sebi kupio let u svemir, koji je tada platio otprilike 20 milijuna američkih dolara. Dva dana kasnije, Sojuz letjelica došla je do Međunarodne svemirske stanice, gdje je proveo 8 dana u eksperimentalnim istraživanjima. 5. svibnja vratio se na Zemlju. Mark se dvije godine pripremao i proveo 7 mjeseci u Zvjezdanom Gradu, u Moskvi. 
Shuttleworth je postao Debian programer u ranim 1990.-im, a 2004. se vratio u svijet Linuxa osnivajući distribuciju Ubuntu, sa svojom tvrtkom Canonical Ltd. Godine 2005. osnovao je Zakladu Ubuntu s početnim kapitalom od 10 milijuna dolara. 
Trenutno živi u Londonu i ima dvojno državljanstvo, južnoafričko i državljanstvo Velike Britanije.

</doc>
<doc id="57436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57436" title="Arhaizmi">
Arhaizmi

Arhaizmi (grč. "archaios" = drevan) riječi koje su postale dijelom pasivnog leksika zbog unutarjezičnih razloga. Treba ih razlikovati od zastarjelica koje još nisu dio pasivnog leksika.
Vrste arhaizama.
&lt;br&gt;
...riječi čiji je izraz zastario te se danas koristi istoznačnica ili bliskoznačnica.&lt;br&gt;
...riječi čijem je izrazu s vremenom pridruženo novo značenje.&lt;br&gt;
...riječi koje imaju zastarjele tvorbene elemente&lt;br&gt;
...riječi u čijem se fonemskom sastavu vidi starije fonološko stanje hrvatskoga jezika&lt;br&gt;
...riječi u kojima se primjenjuju stara pravopisna rješenja i stara ortografija.

</doc>
<doc id="57440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57440" title="Zastarjelice">
Zastarjelice

Zastarjelice su riječi koje se sve rjeđe rabe u aktivnome, suvremenome leksiku i pripadaju u leksik na prijelazu koji svaki tren može postati pasivnim. Zastarjelice treba razlikovati od arhaizama koji već jesu dio pasivnoga leksika te se aktivno ne koriste.

</doc>
<doc id="57442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57442" title="Pomodnice">
Pomodnice

Pomodnice su riječi koje označavaju neku pomodnu pojavu, brzo se šire i prihvaćaju, ali i brzo zastarijevaju te postaju dio pasivnog leksika.

</doc>
<doc id="57444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57444" title="Novotvorenice">
Novotvorenice

Novotvorenice ili neologizmi (grč. νεολογισμός; "néos" = nov, "lógos " = riječ) nove su riječi koje još nisu potpuno postale dijelom aktivnog leksika.
Vrste novotvorenica.
&lt;br&gt;
Purizam i neologizmi.
Jezični su puristi stvorili brojne novotvorenice, neke su prihvaćene, a neke nisu. Brojne je kovanice izmislio vrsni jezikoslovac Bogoslav Šulek:
Šuleka se naziva ocem hrvatskoga znanstvenog nazivlja, a jedan je od najvažnijih osoba zaslužnih za razvoj hrvatskoga jezika i stvaranje hrvatskih novotvorenica umjesto tuđica i posuđenica.

</doc>
<doc id="57449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57449" title="Harry Potter i kamen mudraca (igra)">
Harry Potter i kamen mudraca (igra)



</doc>
<doc id="57454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57454" title="Nekrotizmi">
Nekrotizmi

Nekrotizmi (grč. "nekros" = mrtav) riječi su koje pripadaju leksiku nekog pisca, a nikad nisu postale dio aktivnoga leksika. Često su nekrotizmi nastali i zbog purističkih nastojanja.
Primjeri nekrotizama.
&lt;br&gt;
Ovdje ulaze i brojne novotvorenice Bogoslava Šuleka:

</doc>
<doc id="57463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57463" title="Niloti">
Niloti

Niloti (eng. Nilotes, Nilotic peoples).- Zajednički naziv crnačkim narodima, i plemenima, poglavito stočarima, nastanjenim po istočno-afričkim državama Kenija, Uganda, Južni Sudan i Tanzanija. Niloti sredinom 20. stoljeća broje oko 7,000,000 ljudi. Oni se od svojih susjeda razlikuju po svojim fizičkim karakteristikama (mogu narasti i do 7 stopa (2,10 m), te svojom osobitom kulturom koja se odlikuje velikom ljubavi prema stoci. Uz stočarstvo Niloti imaju i motičku poljoprivredu, te je zastupljeno i nešto lova, ribolova i sakupljanja. 
Nomadsko stočarstvo prvenstveno je izraženo među Nuerima i Dinkama. Tijekom kišne sezone ove dvije grupe Nilota žive u stalnim naseljima izgrađenim iznad razine vode, gdje se bave kultiviranjem tla i čuvanjem stoke u blizini sela. Za vrijeme sušnog perioda žive u stočarskim kampovima, u blizini pitkih izvora vode gdje postoje mogućnosti ispaše stoke, a usput se bave i ribolovom. 
Glavne skupine Nilota su: Acholi, Dinka, Luo, Masai, Nandi, Nuer i Šiluk (Shilluk). 
Klasifikacija.
Niloti govore s 52 jezika i poglavito su rašireni po Južnom Sudanu i Ugandi. Tri glavne grupe su istočni, zapadni i južni.
A) Istočni Niloti
B) Zapadni Niloti
C) Južni Niloti

</doc>
<doc id="57464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57464" title="Noir (anime)">
Noir (anime)

Noir (ノワール Nowāru) je japanska anime serija snimljena 2001. godine. Sastoji se od 26 epizoda, svaka u trajanju od 24 minute. Režirao ju je Koichi Mashimo, u produkciji japanskog studia za animiranje Bee Train. Iako je licenciran za američku distribuciju od ADV Films, trenutno nema licence za Hrvatsku.
U Japanu, Noir je bio emitiran na programu TV Tokyo, koji je poznat po svojim strogim pravilima emitiranja. Jedno od tih pravila je zabrana prikazivanja ikakve krvi. Serija Noir je ispunila to pravilo stiliziranjem scena koje uključuju pucnjavu, tako da ne sadrže uopće ili jako malo krvi. Pretpostavljajući da se radi o cenzuri, obožavatelji su očekivali različitu verziju na DVD izdanju, ali serija je ostala nepromijenjena.
U Europi, Noir je bio emitiran u Francuskoj (program CANAL+) i Njemačkoj (program VIVA Television), glasovno sinkroniziran na odgovarajuće jezike.
O seriji.
Radnja.
Igrom slučaja ili sudbine, dvije profesionalne ubojice se udruže u potrazi za odgovorima o svojoj prošlosti. Iako u početku izgleda da poveznice između njih nema, daljnjim razvojem radnje otkrivaju se novi tragovi i znakovi koji indiciraju da se radi o nečemu puno dubljem. Postupno su namamljene u sve više i više klopki, koje postavlja tajna organizacija pod nazivom "Les Soldats" (Vojnici).
Iako Noir započinje kao prilično općenit akcijski anime, s pojavom Chloe u desetoj epizodi poprima više psihološki pristup, koji se nastavi sve do kraja serije. Radnja se odvija u Europskim zemljama (prvenstveno Francuskoj), što je neobična karakteristika za anime.
Stil.
"Noir" u prijevodu s francuskog znači crno. Isto tako, noir je žanr filma. Serija uzima naziv i značenje te riječi iz oba primjera; većina radnje odvija se u Francuskoj i poprilično je ozbiljan, mračan i nasilan anime. Noir skoro da nema smiješnih scena. Ni jedan lik nije animiran u super-deformiranom ili pretjeranom stilu (što je inače vrlo česta pojava u animeu). Iako su glavni likovi atraktivne žene, nema 'fanservice' scena. Također, uloga koju igraju neverbalni znakovi likova je tako intenzivna da većina gledatelja ne dijele isto mišljenje i interpretaciju.
Unatoč velikoj količini scena koje uključuju pucnjavu i žrtve, Noir sadrži jako malo krvi. Isprva smatrano kao ispunjavanje uvjeta programa na kojem je bio originalno emitiran, DVD verzija je ostala ista, što je zaintrigiralo obožavatelje. Jedna od pretpostavki zašto, je mišljenje da to čini smrt agenata puno lakšom i pokazuje razliku između njih i glavnih likova. Jer u rijetkim trenucima glavni likovi krvare, čime se ističe njihova humanost, za razliku od agenata koji samo slijepo slijede naredbe. Dok druga mogućnost je ta da se krv pojavljuje, ali na simboličan način kroz vino, cvijeće, pozadinu, lak za nokte i slično.
Likovi.
Yuumura Kirika (夕叢霧香 ili ゆうむら きりか).
Školarka koja se jednog dana probudi u Japanu bez ikakvog znanja o tome tko je i od kuda dolazi. Preuzimajući identitet sa studentske iskaznice na kojoj je njena slika, šalje e-mail visoko cijenjenoj plaćenoj ubojici; Mireille Bouquet iz Pariza, pozivajući ju da s njom napravi putovanje u razotkrivanju prošlosti. Zbunjena svojim pomanjkanjem osjećaja i sjećanja, Kirika moli Mireille za pomoć. Mireille odluči prihvatiti posao, ali obeća da će ju ubiti nakon što se sve razotkrije. Oružje koje Kirika koristi je talijanske izrade; Beretta M1934, s kalibrom od 9mm. Pištoljev manjak snage i kapaciteta za metke Kirika nadoknađuje svojom nevjerojatnom vještinom pucanja. Kirikina reprezentativna pjesma je "Canta Per Me", što u prijevodu s talijanskog znači "Pjevaj za mene".
Glas joj daje Houko Kuwashima u originalnoj japanskoj verziji, a Monica Rial u engleskom ADV prijevodu.
Mireille Bouquet (ミレイユ ブーケ).
Kao jedna od najiskusnijih profesionalnih ubojica u svom poslu, Mireille je sebi izgradila glasovitu reputaciju kroz cijeli podzemni svijet Europe. Proganjajuća sjećanja njezinog djetinjstva provedenog na Korzici i misteriozan e-mail s poznatom melodijom dovode Mireille do Japana i pošiljatelja poruke. Nakon što prihvati posao, Mireille počinje koristiti pseudonim Noir kao oznaku za privremeno partnerstvo između nje i Kirike, nesvjesna o zloglasnoj povijesti koja se veže uz to ime. Walther P-99, originalno izrađen za potrebe Njemačke policije sredinom devedesetih godina, je pištolj kojim se Mireille služi. Njezina reprezentativna pjesma je "Corsican Corridor", u prijevodu s engleskog, "Korzijski hodnik". 
Glas joj daje Kotono Mitsuishi u originalnoj japanskoj verziji, a Shelley Calene-Black u engleskom ADV prijevodu.
Chloe (クロエ).
Tajanstvena osoba koja se pojavi negdje oko polovice serije. Proglašavajući sebe pravim Noir ("Shin no Noir"), Chloe je po mogućnosti najzagonetnija od tri ubojice. Napadajući iz mraka, bez oklijevanja i milosti, Chloe je primjer prave ubojice. Vrlo je odana Alteni i radi za Les Soldats. Iako nema vlastitih motiva iza onoga što radi, očito je da se divi Kiriki do razine opsesije i slijepe zaljubljenosti. Za razliku od Kirike i Mireille, koje koriste pištolje, Chloe donosi smrt svojim žrtvama isključivo s noževima za bacanje. Njezine reprezentativne pjesme su "Chloe" i "Secret Game" (Tajna igra).
Glas joj daje Aya Hisakawa u originalnoj japanskoj verziji, a Hilary Haag u engleskom ADV prijevodu.
Altena (アルテナ).
Majčinski lik i osoba na visokom položaju u Les Soldats. Njezin cilj je "Le Grand Retour" (Veliki povratak), pokret usko vezan s podrijetlom Les Soldats i prvobitnom svrhom Noira. Altena boravi na prostoru zvanom "The Manor" (Imanje). To je vinograd sa srednjovjekovnom tehnologijom, lociran između Francuske i Španjolske. Smatra se "zaboravljenim mjestom". (Inspiracija za ovo je mogla doći od male države Andore.) Ondje je sama podigla Chloe u staromodnoj okolini i naučila ju svoju teoriju da "ako ljubav može uništiti ljude, onda ih mržnja može spasiti." Svi Altenini postupci su usmjeravani tim uvjerenjem.
Glas joj daje TARAKO u originalnoj japanskoj verziji, a Tiffany Grant u engleskom ADV prijevodu.
Zanimljivosti.
"Ljudi su lutke umorne od plesanja." 
"Gdje ide ovaj mehanički san?" 
"Gdje ide san sa slomljenom oprugom?"
Kritike.
Noir se može smatrati kao "pogodi ili promaši" anime; Dok ima značajan broj gledatelja koji su bili oduševljeni serijom, ima jednak broj onih koji su ju jedva uspjeli pogledati do kraja. Često jedna strana hvali dubinu i razrađenost likova, smatrajući kako ni jedan njihov postupak nije nepromišljen ili bez razloga. U isto vrijeme, drugi komentiraju o površnosti likova s kojima se teško poistovjetiti, a kamoli zavoljeti. Ostale kritike uključuju spori razvoj radnje, pretjerano ponavljanje istih scena u svrsi prisjećanja na prošle događaje (en. "flashbacks"), nezanimljivu priču, te nedostatak krvi (čime se gubi faktor uvjerljivosti). Iako Noir nije najpopularniji anime (u usporedbi s nekim drugim naslovima, čija su imena svjetski poznata), vrijedan je za pogledati. Kao i svaki drugi uradak, ima svoje vrline i mane. Oko toga hoće li se osobi svidjeti ili ne ovisi isključivo o ukusu.
&lt;br&gt;
Vanjske poveznice.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="57465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57465" title="Io (mitologija)">
Io (mitologija)



</doc>
<doc id="57466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57466" title="Akeron (bog)">
Akeron (bog)



</doc>
<doc id="57467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57467" title="Akeron">
Akeron



</doc>
<doc id="57468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57468" title="Akeron (rijeka, mitologija)">
Akeron (rijeka, mitologija)



</doc>
<doc id="57470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57470" title="Nilsko-saharski narodi">
Nilsko-saharski narodi

Istočnosudanski narodi (Nilsko-saharski narodi), porodica crnačkih naroda iz istočne Afrike koja je prema Westermannu (1911) dio veće Sudanske porodice. Rasno su najsrodniji Zapadnosudanskim narodima, u novije vrijeme nazivanim Nigersko-kongoanskim ("Niger-Congo peoples"). Istočnosudanski crnci poznati su po visokom stasu a glavna kulturna značajka su im nomadsko stočarstvo. Još negdje 9,000 godina pr. Kr. Istočnosudanski crnci pripitomili su dugorogo govedo a danas posjeduju velika krda ovih životinja. Stoka je mjerilo bogatstva, a njezino mlijeko često se pije pomiješano s krvlju životinje.
Narodi ove porodice govore stotinjak jezika, a jezikoslovci je u suvremeno vrijeme dijele na više ogranaka.
Jezicima ove porodice služi se oko 27,000,000 ljudi od malija do Etiopije, i od južnog Egipta do Tanzanije. 
Naziv Nilsko-saharska jezična porodica, ime je koje je 1963. uveo Joseph H. Greenberg.

</doc>
<doc id="57471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57471" title="Niks (mjesec)">
Niks (mjesec)



</doc>
<doc id="57474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57474" title="Mnemosyne">
Mnemosyne



</doc>
<doc id="57475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57475" title="Theia">
Theia



</doc>
<doc id="57477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57477" title="Kokitus">
Kokitus



</doc>
<doc id="57478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57478" title="Styx">
Styx



</doc>
<doc id="57482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57482" title="Ekstazy">
Ekstazy



</doc>
<doc id="57483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57483" title="Ecstazy">
Ecstazy



</doc>
<doc id="57484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57484" title="Ekstasy">
Ekstasy



</doc>
<doc id="57493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57493" title="Patrick Volkerding">
Patrick Volkerding

Patrick Volkerding je osnivač Slackwarea, jedne od prvih Linux distribucija. Korisnici Slackwarea (tzv. "Slackers" na engleskom) često ga nazivaju "The Man", kao simbol poštovanja. 
Prije je Chris Lumens uz pomoć drugih pomagao Patricku održavati stranicu i distribuciju Slackwarea, ali zadnjih nekoliko godina sve to radi Patrick - potpuno sam. Još uvijek mu ide za rukom da izda nove verzije ove popularne distribucije. 
Volkerding je diplomirao računalne nauke (BsC) na "Minnesota State University Moorhead" 1993. godine. 
Bolest.
Tokom 2004., Volkerding je vodio bitku protiv kronične i opasne bakteriološke infekcije, možda Actinomyces naeslundii. Na žalost, doktori mu nikada nisu uspjeli dijagnosticirati bolest. 18. prosinca je napisao na svom logu ChangeLog da se polako oporavlja i da da se vraća poslu nakon tretmana u "Mayo klinici". 22. siječnja je napisao da se još uvijek nije potpuno oporavio i da još uvijek traga za konačnom dijagnozom i odgovarajućem tretmanu.

</doc>
<doc id="57494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57494" title="Shukri Ghanem">
Shukri Ghanem

Shukri Mohammed Ghanem (ar. شكرى محمد غانم ), rođen 1942., bivši je Glavni tajnik Narodnog komiteta Velike Socijalističke Narodne Libijske Arapske Džamahirije (odgovara dužnosti predsjednika Vlade). Na tu dužnost imenovao ga je Muammar al Gaddafi u lipnju 2003. godine, a dužnost je obnašao do ožujka 2006. godine, kada ga je zamijenio njegov dotadašnji zamjenik Baghdadi Mahmudi.

</doc>
<doc id="57495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57495" title="Esperantska abeceda">
Esperantska abeceda

Esperantska abeceda sastoji se od 28 slova.
Izgovora se kao i u hrvatskom, a slova kojih nemamo izgovaraju se ovako:
ĉ = ć; ĝ = đ; ŝ = š; ĵ = ž; ŭ = kratko u; ĥ = tvrdo, grleno H.
"ŭ" dolazi samo u parovima: aŭ, eŭ, koji se izgovaraju kao jedan slog, a ne dva.
"ĥ" je gotovo sasvim nestalo iz jezika; zamjenjuje se slovima K ili H.
Slova kojih nema u hrvatskom su: ĉ, ĝ, ĥ, ĵ, ŝ, ŭ. Na računalu ili pisaćem stroju, ako ih nema, koriste se uglavnom kombinacije s "x" (cx, gx, hx, jx, sx, ux), s "h" (ch, gh, h, jh, sh, u), s "^" ili s apostrofom. Preporučujem "x", jer "ch" i "sh" postoje u stranim imenima, “^” se na nekim računalima vidi drugačije, a "x" je dobar i za sortiranje. Danas su esperantski znakovi već definirani u ISO-Latin 3 standardu, te u Unicodeu. 
Napomena: jezici u kojima je esperanto prvi put predstavljen ne razlikuju Č i Ć. toga neki esperantisti kažu da npr. Ĉ nije ni jedno od njih, nego nešto srednje, ili odabiru Č. Ipak, u praksi se izgovara malo mekše, pa je gornje objašnjenje najpraktičnije. 

</doc>
<doc id="57496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57496" title="Esperantska gramatika">
Esperantska gramatika

Izgovor riječi.
Riječi se izgovaraju onako kako su napisane (popularno rečeno: "jedno slovo – jedan glas"). 
Naglasak pada uvijek na predzadnji slog. Primjerice te-le-FO-no, ra-DI-o, es-pe-RAN-to. Oprez: kombinacije s "ŭ" su jedan slog: an-KO-raŭ (nije an-ko-RA-ŭ). Treba se čuvati i utjecaja navike: Kro-a-TI-o, Sla-vo-NI-o (a ne Kro-A-tio, sla-VO-nio). Naglasak je uvijek silazni. Što se tiče njegove duljine, tu se namjerno nisu propisivala pravila, nego je živi govor esperantskih susreta ustalio jedan izgovor. Ionako to ne utječe na značenje riječi, pa ni ne stvara nesporazume. 
Iako je glavni naglasak na predzadnjem slogu, nekad nije svejedno kako se izgovaraju i neki drugi slogovi. To je onda, kada je riječ složenica od dvije riječi. Primjerice LABORTABLO=radni stol je sastavljen od LABORO=rad i TABLO=stol. Naglasci u tim riječima su, naravno, la-BO-ro i TA-blo. Kad bi bila riječ LABORO apostrofirana (LABOR'), ipak bi svoj naglasak sačuvala kao da je cijela (la-BOR'). Složenicu izgovaramo tako da se ipak pomalo osjeti da je ona iz dva dijela, pa onda i onaj prvi sačuva mali naglasak na SVOM predzadnjem slogu. Dakle: la-BOR-TA-blo, a ne: LA-bor-TA-blo, niti la-bor-TA-blo. Ovo se na tečajevima rijetko spominje, pa to ljudi usvoje nesvjesno ili griješe.
Član.
U esperantu postoji određeni član: LA, koji se ne mijenja. Odnosi se na neku imenicu, a znači da ona nije bilo koja, nego poznata (jer je ranije spomenuta ili je jedina postojeća ili se, premda nije spomenuta, točno zna na koji se primjerak misli jer je tu u blizini ili nečim vezan za predmet razgovora). Ne ide uz imena ljudi, država i gradova. Obvezan je u datumu (la 13-a de oktobro), a zabranjen u kombinaciji s imenicom i posvojnom zamjenicom (ne: la mia domo). Potreban je kad izostavljamo poznatu imenicu (Mia domo estas granda. Kaj la via?). U poeziji se može apostrofirati, pa glasi: L'. Budući da u hrvatskom jeziku nema člana, Hrvatima je ovo najteži dio gramatike...
Imenice, množina, akuzativ.
Sve imenice u osnovnom obliku završavaju slovom "O". U množini dobivaju nastavak "J" (pa završavaju na "OJ"). Jedini padež u esperantu je akuzativ (u hrvatskom 4. padež, a odgovara na pitanje "koga ili što"). Glavna mu je uloga razlikovanje subjekta (koji radnju vrši) od objekta (nad kim se radnja vrši). Objekt je u akuzativu. Nastavak za akuzativ je "N". (Dakle, jednina "ON", množina "OJN".) Primjerice HOMO (čovjek), HOMON (čovjeka), HOMOJ (ljudi), HOMOJN (ljude). Vidim čovjeka = MI VIDAS HOMON (a ne: mi vidas homo). 
U ovoj ulozi (izravni objekt neke radnje), pojava akuzativa praktično se podudara u esperantu i u hrvatskom jeziku. Bez akuzativa se u rečenici: LI AMAS ŜI ne bi znalo tko koga voli (on nju, ili ona njega), osim ako bi se propisao red riječi, da se vršilac radnje spominje prvi, a objekt radnje drugi. Autor esperanta se zbog izražajnosti jezika nije htio ovime ograničiti. Upravo u akuzativu početnici najviše griješe. U esperantskom svijetu taj je akuzativ predmet mnogih šala, pjesmica, igara riječima itd. Gotovo da je dio folklora.
Osobna imena mogu ostati u izvornom obliku (Paris, Wien, Petar, John). Ponekad češće korištena imena dobiju i čisto esperantsku formu (Parizo, Vieno, Petro, Johano). Kod imenica u poeziji smije se apostrofirati nastavak "O", ali ne i akuzativ "ON".
Ostali padeži.
U hrvatskom postoje još neki padeži. Svi oni se u esperantu izražavaju s pomoću raznih prijedloga (a sama imenica ostaje u osnovnom padežu). Primjerice dativ se izražava prijedlogom "al" (k, prema), genitiv s "de" (od). AL HOMO (čovjeku), DE HOMO (od čovjeka), KUN HOMO (a čovjekom), PRI HOMO (o čovjeku). Stoga možemo reći da, osim akuzativa, padeži u esperantu ne postoje, a spominjemo ih samo radi usporedbe s hrvatskim jezikom. 
Glagoli, glagolska vremena.
Glagoli u osnovnom obliku (infinitivu) završavaju na "I". Baš kao i u hrvatskom.
U sadašnjem vremenu (prezentu) umjesto "I" imaju nastavak "AS", i to u svim licima jednine i množine. U prošlom vremenu (jednom jedinom) imaju nastavak "IS", a u budućem vremenu "OS". 
Nema nepravilnih glagola, niti iznimaka. 
Kako se ne razlikuju glagoli po licima, neophodno je navesti uz glagol i imenicu ili zamjenicu koja vrši radnju. 
Primjer: LABORI (raditi) MI LABORAS (ja radim) MI LABORIS (radio sam) MI LABOROS (radit ću) VI LABORAS (ti radiš) LI LABORIS (on je radio) NI LABOROS (radit ćemo)
Primijetimo da se buduće ili prošlo vrijeme izražavajus pomoću jedne riječi, a ne dvije kao u hrvatskom. Tj. "Ja sam radio" se ne kaže "Mi estas laboris", nego samo "Mi laboris". Osim toga, uočimo da se sva tri vremena razlikuju tek po jednom slovu.
Ovo je dovoljno za osnovno sporazumijevanje. Složenija vremena i odnosi glagola se izražavaju sistemom participa (detalji u nastavku).
Glagolski načini (zapovjedni, pogodbeni), pitanja.
Imperativ (zapovjedni oblik glagola) izražen je nastavkom "U". 
Kondicional (pogodbeni oblik) ima nastavak "US". 
Negacija se postižes pomoću riječi NE ispred glagola. 
Upitni oblici se tvore dodavanjem upitne riječi: ĈU (DA LI, JE LI).
U esperantu ne smiju biti 2 negacije u istoj rečenici, kao u hrvatskom (jer da jesu, onda bi se poništavale). 
Primjerice VI LABORAS (ti radiš) VI NE LABORAS (ti ne radiš)
ĈU VI LABORAS? (radiš li?) LABORU! (radi!) 
MI LABORUS (radio bih) VI LABORUS (ti bi radio), NI LABORU! (radimo!) 
ĈU VI PAROLAS ESPERANTON? (Govoriš li esperanto? - s primjerom akuzativa)
Primijetimo da je u drugim jezicima cjelovit pregled jednog glagola vrlo obiman. Puno je i iznimaka, pa ni nakon više godina niste sasvim sigurni u nekim glagolima. A u esperantu je dovoljno reći primjerice LABORI=raditi i već znate sva njegova vremena i sve oblike. I tako za svaki postojeći glagol, a naučivši u svega nekoliko minuta nastavke -AS, -IS, -OS, -I, -US, -U te riječi ĈU i NE. To je jedan od razloga što je esperanto lagan, lakši od bilo kojeg drugog jezika.
Upitne rečenice idu po ovoj shemi: ĈU + subjekt + GLAGOL.
Dakle, "Radiš li?" kao i "Radiš li ti?" kaže se:&lt;br&gt;
"ĈU VI LABORAS?", a nikako ne " ĈU laboras?" ili "Laboras vi?", kao što početnici rade. 
Pitanje se može postavljati i bez riječi "ĈU". Ali to treba raditi vrlo rijetko, samo iznimno, i to u cilju brzine i kratkoće razgovora. Onda bi se reklo "Vi laboras?", s upitnikom u tekstu, odnosno s upitnom intonacijom u govoru. Od početnika treba ipak zahtijevati isključivo pitanja s "ĈU".
Pridjevi, komparacija.
Pridjevi u osnovnom padežu završavaju na "A", a poput imenica dobivaju iste nastavke za akuzativ i za množinu. Ako je pridjev vezan uz neku imenicu, slaže se s njom po padežu i broju. Esperanto nema posebnih rodova (muški, ženski), pa pridjev primjerice BELA prevodimo s LIJEP ili LIJEPA, prema potrebi. 
BONA HOMO (dobar čovjek) BONAJ HOMOJ (dobri ljudi)
BONAN HOMON (dobrog čovjeka) BONAJN HOMOJN (dobre ljude).
Komparacija se vrši dodavanjem posebnih riječi ispred pridjeva: 
BONA (dobar) PLI BONA (bolji) LA PLEJ BONA (najbolji). 
Ne postoje baš nikakva odstupanja od ovog kratkog pravila. 
Kaže se: PLI BONA OL (bolji od...) LA PLEJ BONA EL (najbolji od). 
Osobne zamjenice, posvojne, povratna i neodređena.
Osobne zamjenice su: 
 MI (ja) VI (ti) LI (on) ŜI (ona) ĜI (ono,to) 
 NI (mi) VI (vi) ILI (oni,one...). 
Ovdje se "ĜI" odnosi na sve što nije živo (stvari, pojave) i na živa bića (primjerice životinje) kada nije bitan spol. Koristi se "ĜI", čak i ako u hrvatskom ta imenica ima muški ili ženski rod (pa se tada "ĜI" mora prevoditi i kao "ON" ili "ONA"). 
Uočimo da se hrvatske zamjenice "ti" i "vi" kažu jednako. To olakšava situaciju kad treba nekoga osloviti, a u slučaju (rijetkom) kada treba razlučiti govorite li jednoj osobi ili većem broju, pomognu dodatne riječi ("vas tri", "vi svi"...itd.).
Zamjenice mogu primati akuzativni nastavak (MIN=mene, ILIN=njih). 
Dativ s prijedlogom "AL" (AL MI=meni, AL ŜI=njoj). 
Posvojne zamjenice (moj, tvoj, njegov...) tvore se iz ličnih nastavkom "A". Po tom nastavku i padežima, one se ponašaju kao pridjevi. 
(MIA=moj,moja, VIA=tvoj, ŜIA=njezin, MIAN=mojega, AL VIA=tvome, 
MIAJ=moji, VIAJ=tvoji, ŜIAN=njezinog, ŜIAJN=njezine... )
Povratna zamjenica (hrv. SEBE ili SE) na esperantu glasi "SI" (sebe=SIN sebi=AL SI). Ona nikad nije subjekt u rečenici. Oprez: JA VIDIM SEBE=Mi vidas min (a ne: "sin"). Slično je u 2. licu ("Vi vidas vin"). Tek u 3. licu je razlika: ON VIDI SEBE=Li vidas sin. ON VIDI NJEGA (nekog drugog)=Li vidas lin.
Neodređena zamjenica glasi ONI. (ONI DIRAS=govori se, netko govori, 
ONI NE RAJTAS=ne smije se, ĈU ONI POVAS?=može li se?). 
U starijim esperantskim tekstovima ćete možda naći da se zamjenica "TI" na esperantu može kazati i "CI". Danas se koristi samo "VI". 
Upitne, pokazne i druge zamjenice se najbolje razumiju, ako ih vidite zapisane u tzv. tablicu korelativa (vidi kasnije). 
Brojevi, glavni i redni.
Glavni brojevi su sljedeći: UNU=1 DU=2 TRI=3 KVAR=4 KVIN=5 SES=6 SEP=7 OK=8 NAŬ=9 DEK=10. Za kombiniranje nam trebaju i CENT=100 MIL=1000. Kombiniranje se sastoji od običnog nabrajanja: 11=DEK UNU, 34=TRIDEK KVAR, 120=CENT DUDEK, 5678=KVINMIL SESCENT SEPDEK OK. Uočite da se "jedan" uvijek kaže "unu" (a ne "una", "uno" i slično).
Glavni brojevi nisu promjenljivi, tj. nemaju množinu, niti akuzativ. (Ja vidim jednog čovjeka = "Mi vidas unu homon", a ne "Mi vidas unun homon"). Redni brojevi dobiju se iz glavnih nastavkom "A" i ponašaju se kao pridjevi. (UNUA=prvi, TRIA=treći, DEKA=deseti, UNUAN=prvog, DUAN=drugog). 
Za veće brojeve koriste se MILIONO i MILIARDO koji se ponašaju kao imenice, pa mogu dobiti nastavak za množinu ili akuzativ. (Tri milionoj tricent mil ducent tridek kvin = 3.300.235).
Razlomci: sufiks "ON" (duono=polovina, triono=trećina)
Višekratnici: sufiks "OBL" (triobla=trostruk, trioble=trostruko, 
duoble=dvostruko). Zajedništvo: "OP" (duope=udvoje, triopo=trojac). 
Operacije: 2+2=4 (du plus du estas kvar, ili du kaj du estas kvar), 3-1 (tri minus unu), 2,3 (du komo tri), 2/3 (du trionoj), 2 x 4 (du oble kvar, ili du foje kvar), 15:5 (dek kvin dividite per kvin).
Prilozi načina.
Prilozi načina imaju nastavak "E" (a slični pridjevi imaju nastavak "A"). Dok pridjev opisuje imenicu, prilog opisuje glagol.
pridjev BONA=dobar (kakav? dobar.) prilog BONE=dobro (kako? dobro.)
pridjev RAPIDA=brz (kakav? brz. ) prilog RAPIDE=brzo (kako? brzo.)
Oni se mogu komparirati: PLI RAPIDE (brže), PLEJ RAPIDE (najbrže).
Spomenuo bih jednu tipičnu hrvatsku grešku. Kad treba reći "To je dobro", nama zapravo zamjenica "to" predstavlja subjekt, a riječ "dobro" je pridjev, koji opisuje kakav je taj subjekt. Isto kao da smo rekli "To je plavo", ili "To je zeleno". Na nesreću, riječ "to" je srednjeg roda, a u hrvatskom se pridjev srednjeg roda podudara s prilogom načina. Zato bi umjesto "Tio estas bona" mnogi Hrvati rekli "Tio estas bone", i još bi se bunili da tu nema nikakve greške...
Ima više primjera gdje početnici nisu sigurni trebaju li koristiti prilog ili pridjev. Na te primjere dajem točan odgovor: "Tio estas bona", "Tio estas bone farita", "Estas bone, ke vi venis". "Dijete je dobro" se kaže "La infano estas bona". "Ja sam dobro" ne kaže se "Mi estas bone", nego "Mi fartas bone".
Prijedlozi.
O prijedlozima nema posebnih pravila, najčešći su: 
 AL= k,prema (ili za tvorbu dativa, kada se sam ne prevodi).
 DE= od (ili za tvorbu genitiva, kad se sam ne prevodi).
 EN=u EL=iz 
 SUR=na SUPER=iznad SUB=ispod 
 KUN= s, sa (društvo...) PER=s, sa (sredstvo) SEN=bez 
 ANTAŬ=prije, ispred POST=poslije, iza MALANTAŬ=iza KONTRAŬ=protiv POR=za KROM=osim 
 PRO=zbog PRI=o, glede DUM=za vrijeme 
Primijetimo da se prijedlog "AL" može prevoditi sa "k" ili "prema", ali ima i situacija kad se on sam ne prevodi, nego se prevodi samo pripadna imenica i to dativom. Dativ (3. u hrvatskom, pitanje: "komu / čemu") i jest padež koji ukazuje na smjer neke radnje, tj. ne "tko trpi radnju", nego "u čijem smjeru se ona odvija".
MI IRAS AL LA ĈAMBRO. Idem prema sobi. 
MI PAROLAS AL VI. Govorim tebi. (A ne: Govorim prema tebi.)
MI DONAS LA LIBRON AL VI. 
Ja dajem knjigu tebi. ("La libro" je ono što se daje, dok je "vi" tek smjer davanja.)
U esperantu se nastojimo služiti onim prijedlozima koji u danoj situaciji logički najviše odgovaraju onome što želimo reći. Treba izbjegavati nelogičnosti na koje su ljudi navikli u svojim materinskim jezicima. Primjerice mi kažemo: "Idem NA more" ili "NA WC", ali mislimo reći "PREMA moru", ili "U WC", pa tako treba govoriti u esperantu. 
Kada osjećamo da moramo upotrijebiti neki prijedlog, a uistinu niti jedan nam ne odgovara, tada koristimo poseban prijedlog "JE" (tzv. džoker-prijedlog). Primjerice "U koliko sati?" nije "En kioma horo?", nego "Je kioma horo?". Ili "Ona je vrijedna njegove ljubavi" bi bilo "Ŝi estas inda je lia amo". Koristimo ga samo kad moramo. Prevodi se prema kontekstu.
Kad uz neku imenicu imamo neku mjeru, koristimo prijedlog "DA" (kilogramo da pano, iom da akvo). Hrvati često ne koriste pravilno prijedloge "DE" i "DA". Razlika je ova: primjerice "botelo da vino" je VINO, u količini jedne boce; "botelo de vino" BOCA, koja ima veze s vinom. Općenito, "X da Y" je "Y" u količini "X", dok "X de Y" znači "X" koji pripada "Y"-u, ili je na neki sličan način povezan s njim. Postoje, međutim, situacije kada je razlika toliko mala, da je oboje ispravno.
Prijedlozi uz imenice; akuzativ smjera.
ODNOS PRIJEDLOGA I IMENICE:
Kad je uz imenicu prijedlog, tada imenica nije u akuzativu (osim akuzativa smjera, koji ćemo opisati malo kasnije). To jest, imenica uz koju ide prijedlog ne može biti direktan objekt, pa je normalno u toj situaciji da je ona u nominativu. Bez obzira na to što nekada u hrvatskom tu bude i akuzativ. 
Primjer: "Tio estas por vi" (to je za tebe), a ne: "por VIN". U hrvatskom prijedlog ZA treba akuzativ (ZA koga ili ZA što?), a u esperantu ne treba. Ovdje riječ "vi" nije izravni objekt. Vidimo da se ne nastavlja izravno na glagol, jer prije nje dolazi prijedlog POR. Tu ne treba slijepo prevoditi akuzativ s hrvatskog. Proučite još i ove rečenice: "Mi havas amikojn", "Mi havas multajn amikojn", ali: "Mi havas multe da amikoj", "Mi vidas unu el ili".
AKUZATIV SMJERA: Neki prijedlozi (tipično: EN=u ili SUR=na) mogu po svom smislu izražavati i mjesto na kojem se nešto nalazi, ali i mjesto prema kojem se nešto kreće. Kako je u oba slučaja prijedlog jednak, zbog razlike se u slučaju kretanja na imenicu stavi akuzativ. Primjerice EN LERNEJO (u školi, primjerice ja sam u školi), dok je EN LERNEJON (u školu, primjerice idem u školu; dakle ne krećem se u njoj, unutar nje, nego odnekud izvana idem u nju.) 
Zapravo i drugi prijedlozi koji označavaju mjesto, tj. položaj gdje se nešto nalazi, mogu u drugačijoj situaciji označavati i mjesto prema kojem se netko kreće. Dakle i prijedlozi SUB (ispod), INTER (između), APUD (pored) itd. mogu imati imenicu u akuzativu smjera, samo se takve rečenice rjeđe susreću. 
Prijedlog AL (koji, osim u tvorbi dativa, ima značenje "PREMA", "K") sam po sebi znači smjer, a ne položaj. I to uvijek i isključivo smjer. A ipak, uz njega nikad nema akuzativa smjera. Baš zato što znači samo smjer, nikad nema dvojbe "smjer ili mjesto", pa ne treba niti akuzativ, koji i služi samo u takvim dvojbama. 
Prijedlozi SEN (bez), DUM (za vrijeme), KROM (osim)... nemaju s ovime veze, jer se tu ne radi o mjestu, nego o nečem drugom. 
Stručno rečeno: u esperantu akuzativ služi ponajprije za označavanje objekta radnje i tu se može gotovo doslovce prevoditi s hrvatskog. Kod dvopadežnih prijedloga (mjesto/smjer), akuzativ označava smjer. Kod prijedloga tzv. rekcije u esperantu nema i u svim ostalim slučajevima uz prijedlog stoji esperantski nominativ. U kasnijem tekstu vidjet ćete još i akuzativ količine, odnosno vremena. 
Veznici.
Veznici, kao i u hrvatskom, povezuju riječi i rečenice. Nema posebnog pravila za njih, nego ih treba bar nekoliko naučiti:
KAJ= i (Prevodimo s "i", a nekad "a": Ja radim, a ti spavaš. Ustao sam i otišao.)
KE=da (Rekli su da je on dobar. Hoću da ga vidiš.)
AŬ=ili SE=ako SED=ali ĈAR=jer, jer 
Veznici koji idu u paru su: "nek - nek" (niti-niti), "ju (pli) - des (pli)" (što - to), "aŭ - aŭ" (ili - ili). 
Riječi iz 1. stupca korelativne tablice (vidi kasnije) mogu se rabiti i kao veznici. 
KIU = koji (Ti si onaj koji kupuje kruh: Vi estas tiu, kiu aĉetas panon.) KIUN = kojeg (Ti si onaj kojeg tražim: Vi estas tiu, kiun mi serĉas.)
KIAM = kada (Kad učim, želim mir: Kiam mi lernas, mi deziras trankvilon.) 
Red riječi u rečenici je slobodan, ali je uobičajen redoslijed: SUBJEKT + PREDIKAT + OBJEKT. Odstupanjem od toga može se neki dio rečenice posebno istaknuti, ili dobiti kakav specijalan učinak. 
Veznik KE može značiti i zahtjev ili zapovijed. Tada je glagol u zapovjednom načinu: MI VOLAS, KE VI LABORU. (Ja hoću da ti radiš. A ne: ke vi laboras). MI LERNAS, POR KE MI SCIU. (Učim da bih znao. A ne: por ke mi scias). Veznik KVAZAŬ (kao da) znači neku neostvarivu želju ili mogućnost, pa rabimo kondicional. MI PAROLAS FRANCE, KVAZAŬ MI ESTUS FRANCO. (Govorim francuski kao da sam Francuz. A ne: kvazaŭ mi estas.)
Korelativi (zamjenice upitne, pokazne itd.).
TABLICA KORELATIVA. UOČITE PRAVILNOST OVIH RIJEČI:
 
Riječi iz prvog stupca (kiu, kio...) jako se često koriste kao upitne zamjenice, ali one mogu služiti i kao veznici u složenim rečenicama. (Vidi primjer kod veznika.)
Neki korelativi imaju množinu ili akuzativ. Oni isti kao i u hrvatskom. Primjerice riječi iz prvog ili trećeg reda mogu imati i množinu, i akuzativ. Riječi iz drugog mogu samo akuzativ. Peti red nema ništa od svega toga, a četvrti red može imati akuzativ smjera.
Riječi KIOM, TIOM, IOM, NENIOM se koriste u dvije situacije: kada poslije njih dođe imenica ili kad dođe nešto drugo (primjerice pridjev). Između njih i imenice umeće se prijedlog "DA". Primjerice KIOM BELA ŜI ESTAS! (Koliko je ona lijepa!) KIOM DA HOMOJ VENIS? (Koliko je ljudi došlo?) Ne vrijedi vam učiti riječ KIOM, ako ne naučite i sintagmu "KIOM DA", jer se ona češće koristi.
Uz neku riječ drugog stupca može se dodati rječca ĈI. Ona naglašava neposrednu blizinu. Primjerice TIU=taj ili onaj, ĈI TIU=ovaj, ĈI TIE=ovdje. Može i TIU ĈI, TIE ĈI. Primjer s imenicama: ĈI TIU HOMO (ovaj čovjek), može se reći i samo: ĈI HOMO (ovaj čovjek). Korisna je i riječ "AJN": KIAM AJN=kad god, KIE AJN=gdje god...
Primjeri: NENIAM ESTIS TIEL, KE NE ESTIS IEL. (Nikad nije bilo tako da nije bilo nekako.) LI ESTAS TIA HOMO, KIU DONOS ĈION AL TIUJ, KIUJ HAVAS NENION. (On je takav čovjek, koji će dati sve onima koji nemaju ništa.)
KIO ESTAS TIO? (Što je to?) MI BEZONAS ION TIAN. (Trebam nešto takvo.)
Akuzativ količine, 'dvo-prijelazni' hrvatski glagoli.
Još malo o akuzativu. U hrvatskom primjerice glagol "početi" ima 2 značenja: "On počinje nastavu" (prijelazan glagol, ima objekt) i "Nastava počinje" (neprijelazan glagol, bez objekta). U esperantu u biti nema glagola koji su istovremeno i prijelazni i neprijelazni. Stoga "komenci" znači "početi", ali u prvom (prijelaznom) smislu. Drugi se smisao tvori sufiksom "iĝ" ("komenciĝi"). "La instruado komenciĝas", "Li komencas instruadon". Dakle, kad učimo takve glagole (fini, veturi, ĉesi, perdi, komenci, naski...) treba odmah naučiti jesu li prijelazni ili neprijelazni. Od prijelaznih glagola sufiks "iĝ" pravi neprijelazne, a sufiks "ig" od neprijelaznih pravi prijelazne.
Srećom se svi ostali glagoli u hrvatskom i u esperantu gotovo potpuno podudaraju po prijelaznosti. Jedina bitnija razlika je glagol "TIMI" ("Ja se bojim njega" je "Mi timas lin", a ne "Mi timas de li").
Nekad nakon glagola dođe imenica koja nije objekt radnje, nego kazuje količinu ili vrijeme vršenja radnje. Ako uz nju ne stoji prijedlog, onda je ona u akuzativu ("akuzativ vremena i količine"). Primjerice "mi veturis 100 kilometrojn", "mi laboris tutan vivon" (ali: "dum tuta vivo"), "mi venos iun vesperon", "la strato estas 200 metrojn longa", "venu alian fojon!", "mi venos lundon", "laboru ĉiun tagon". Ipak: "100 jaroj estas longa tempo", jer je "100 jaroj" subjekt!
Participi aktivni i pasivni - izvođenje riječi od glagola.
PARTICIPNI SUSTAV 
Ovdje je riječ o tome da se od glagola, uz pomoć nekih nastavaka, tvore pridjevi, prilozi ili imenice, koji se odnose: a) na vršenje glagolske radnje (aktivni participi) i b) na podnošenje te radnje (pasivni). Nastavci su slični onima za osnovna glagolska vremena.
Uz pomoć raznih vremena glagola ESTI (=biti) i participnih pridjeva mogu se dobiti vrlo složena glagolska vremena i odnosi. (Pažnja: ovime esperanto dobiva ogromne izražajne mogućnosti koje u svakodnevnom govoru nisu uvijek potrebne. Često se dobiveni pojmovi, u esperantu sasvim prirodni, ne mogu prevoditi na hrvatski izravno, nego opisno,s pomoću više riječi, tj. obilazno). Napomena nastavnicima: za početnike je dovoljno da znaju za nastavke "ant" i "it", i da ih nauče napamet, kao da su sufiksi. Time oni mogu prevoditi i tvoriti mnoge riječi.
AKTIVNI PARTICIPI tvore se nastavcima:
ANT za sadašnje vrijeme INT za prošlo ONT za buduće
Npr. od glagola LABORI (raditi) imamo: 
pridjev LABORANTA HOMO (radeći čovjek / koji radi, i to sada, ili općenito)
prilog LABORANTE (radeći / na način da se radi / primjerice on radeći pjeva)
imenica LABORANTO (onaj koji radi - sve to izrečeno jednom rječju)
pridjev LABORINTA HOMO (čovjek, takav da je radio prije)
prilog LABORINTE (radivši / na način da se radilo jednom prije) 
imenica LABORINTO (onaj koji je radio)
Na isti način i za buduće vrijeme (umjesto INT se piše ONT).
Ako ste shvatili ovaj osnovni dio, sad dolaze prave vratolomije. Kombinacijama triju participa s trima vremenima glagola ESTI (biti) dobivamo 9 složenih glagolskih vremena. Pri tome je osnovno glagolsko vrijeme ono koje ima glagol ESTI, dok participno vrijeme predstavlja odnos naspram glavnog vremena. 
Primjeri: (MI=ja ESTI=biti LEGI=čitati LIBRO=knjiga)
Mi estAS legANTa la libron. (Ja sam (sad) takav da čitam knjigu.)
Mi estAS legINTa la libron. (Ja sam (sad) takav da sam je čitao.) 
Mi estAS legONTa la libron. (Ja sam (sad) takav da ću je tek čitati)
Mi estIS legANTa la libron. 
Mi estIS legINTa la libron. 
Mi estIS legONTa la libron.
Mi estOS legANTa la libron. (Ja ću biti takav da čitam knjigu.)
Mi estOS legINTa la libron. (Ja ću biti takav da sam (prije toga) čitao.) 
Mi estOS legONTa la libron. (Ja ću biti takav da ću (još kasnije) čitati) 
18. PASIVNI PARTICIPI tvore se nastavcima AT (sada) IT (prije) OT (poslije). To je po uzoru na aktivne, odnosno po uzoru na osnovna glagolska vremena.
Primjeri: (LEGI=čitati LIBRO=knjiga)
Pridjevi:
LEGATA LIBRO (čitana knjiga, tj, ona koja se čita sada, odnosno )
LEGITA LIBRO (knjiga koja je čitana ranije)
LEGOTA LIBRO (knjiga koja će tek biti čitana).
Imenice: KONATO (poznanik; od "koni"=poznavati); 
Prilozi: rijetko se koriste; nije moguće naći dovoljno jednostavan primjer.
Po istom načelu kao i kod aktivnih participa, može se s glagolom ESTI tvoriti 9 vremena. Sljedeći prijevodi su opisni, iz nastavnih razloga:
La libro estAS legATa. (Knjiga je čitana (sada). )
La libro estAS legITa. (Knjiga (sada) jest čitana (ranije). )
La libro estAS legOTa. (Knjiga je takva da će se tek čitati. )
La libro estIS legATa. (Knjiga je bila (jednom prije) takva da se čita.)
La libro estIS legITa. (Knjiga je bila takva da se i prije toga čitala.)
La libro estIS legOTa. (Knjiga je bila (prije) da će se čitati.)
La libro estOS legATa. (Knjiga će biti takva da se čita. )
La libro estOS legITa. (Knjiga će biti pročitana. )
La libro estOS legOTa. (Knjiga će biti da će se (još kasnije) čitati.)
Sama riječ ESPERANTO je imenica s participnim nastavkom 
(ESPERI=nadati se, ESPERANTO= "onaj koji se nada"...).
Slobodna tvorba riječi, ali uz neka pravila.
Slobodna tvorba riječi je bitna odlika esperanta. Ako ste poštovali neka osnovna pravila, a dobivena riječ ima logike i smisla, automatski je ispravna, makar vi bili prvi čovjek koji je tu riječ upotrijebio. Dapače, možete očekivati da će je i drugi ljudi odmah razumjeti, pa i sami prihvatiti, odnosno, ako postoji bolja riječ, da neće prihvatiti vašu. A ako je vaša riječ pogrešna, ili se podudara s postojećim riječima, tada će se i sasvim obični esperantisti osjetiti pozvanima da vas isprave.
Slično je i s novim riječima koje se uvode u esperanto koje donosi novo vrijeme (primjerice kompjuterska terminologija). Ako nema takve riječi, netko će pokušati napraviti je kombinacijom starih riječi, a netko uvesti gotovu riječ iz drugih jezika (uz minimalnu promjenu da bude u skladu s duhom esperanta). Može se očekivati da će sama esperantska zajednica odabrati prvu, ako je vješto složena, ili drugu ako je dovoljno poznata u ostalim jezicima, a možda i obje.
Na taj način jezik stvaraju obični ljudi, novine i pisci, a nakon duljeg vremena Esperantska se akademija izjasni, vodeći računa o zatečenom stanju.
O tvorbi riječi se može jako puno govoriti. Iznijet ćemo nekoliko načela, koja učenika usmjeravaju na pravi put:
- Kod riječi složenih od dvaju pojmova, onaj posljednji je nositelj značenja, a prvi predstavlja pobliži opis posljednjega. (LABORO=rad, TABLO=stol, Radni stol=LABORTABLO, a ne TABLOLABORO). Od "CENTO" (stotina) i "JARO" (godina) imamo stoljeće = "JARCENTO", a ne "CENTJARO". 
- Ako je prvi pojam nastao od imenice, nastavak O se ne rabi, osim kad bi bez njega bio težak izgovor. (LABORO=rad, SKRIBO=pisanje, TABLO=stol, odavde imamo: radni stol=LABORTABLO (a ne LABOROTABLO), ali zato imamo: pisaći stol=SKRIBOTABLO (jer bi SKRIBTABLO bilo teško za izgovoriti).
- Prvi dio nove imenice ne smije biti od pridjeva. Primjerice BELA=lijep(a), VIRINO=žena. Lijepa žena je BELA VIRINO, ali nikako: BELVIRINO.) Ne preporuča se ni glagol. (Ali u praksi imamo primjerice MEZEŬROPO, PAGIPOVA).
- Prvi dio može biti i prijedlog ili korelativ: (ANTAŬ=ispred, ĈAMBRO=soba, ANTAŬĈAMBRO = pred-soba, tj. predsoblje) (KUN=sa LABORI=raditi, KUNLABORI=surađivati, KUNLABORO=suradnja; ĈIU=svaki, TAGO=dan, E=nastavak priloga načina, ĈIUTAGE=svakodnevno)
- Nove riječi dobijemo i variranjem nastavka za vrstu riječi: (LABORI=raditi, LABORO=rad, LABORA=radni, TAGO=dan, TAGE=dnevno, ali TAGI (glagol) primjerice ne bi mogao imati suvislo značenje). Ako tako dobivena riječ nema dovoljno jasno značenje, tada je ili odbacimo, ili dopunimo drugim sredstvima (afiksima). 
- Najplodnija je tvorba kada se jednom korijenu dodaju afiksi koji po određenim pravilima mijenjaju značenje riječi. Oni se dijele na PREFIKSE (dodaju se ispred korijena) i SUFIKSE (iza korijena). Tablicu afikasa treba naučiti napamet, isplati se. Bez nje esperanto ne bi bio ni sjena onakvog moćnog jezika, kakav je sada.
Prefikasa u istoj riječi ili nema, ili postoji jedan, vrlo rijetko dva. Sufikasa ili nema, ili ih je jedan ili dva, dok je tri vrlo rijetko. Tek poslije sufikasa mogu doći gramatički nastavci za vrstu riječi, množinu ili akuzativ.
(SANA=zdrav, MAL=prefiks suprotnosti, UL=sufiks za osobu, IN=sufiks za ženski spol, O=nastavak za imenicu, J=množina imenice. Odavde slijedi: 
MALSANULINOJ (MAL-SAN-UL-IN-O-J) = bolesnice. 
Tijek misli je ovakav: SANA=zdrav, MALSANA=bolestan, MALSANULO bolesnik, MALSANULINO = bolesnica. Nakon stjecanja malo govornog iskustva, ovaj tijek misli krenut će sam od sebe, spontano. Postoje i riječi od samih afikasa: ETA=malen, ULO=osoba, ETULO (ET-UL-O)=mališan, MALE=suprotno, EK!=hajde!, INO=žena, FOR!=Dalje odavde!. FI!=fuj!, EJO=prostorija, ANO=član, UJO=kutija, EBLE=možda...
Tablica prefikasa i sufikasa.
PREGLED PREFIKASA I SUFIKASA. Svaki mijenja značenje riječi na propisan način. Koristite ih svagdje gdje god imaju smisla. (Ovdje su "ANT" i "IT", jer su jako korisni, iako su to participni nastavci.)
BO- srodstvo brakom (PATRO=otac, BOPATRO=punac,svekar)&lt;br&gt;
DIS- kao kod nas RAZ- (IRI=ići, DISIRI=razići se)&lt;br&gt;
EK- početak radnje (VIDI=vidjeti, EKVIDI=spaziti)&lt;br&gt;
EKS- bivše (EKSPREZIDANTO=bivši predsjednik)&lt;br&gt;
FI- moralni prijezir (HOMO=čovjek, FIHOMO=nitkov)&lt;br&gt;
FOR- udaljivanje (IRI=ići, FORIRI=otići)&lt;br&gt;
GE- osobe različitog spola (PATRO=otac, GEPATROJ=roditelji)&lt;br&gt;
MAL- suprotnost (BONA=dobar, MALBONA=loš)&lt;br&gt;
NE- (NEBONA=nedobar, ali ne nužno loš)&lt;br&gt;
PRA- prastaro (HOMO=čovjek, PRAHOMO=pračovjek)&lt;br&gt;
RE- ponavljanje, vraćanje (DIRI=kazati, REDIRI=ponovo reći, ali
REDONI=dati natrag; ne: ponovo dati)&lt;br&gt;
-AĈ- loša kvaliteta (PAROLI=govoriti, PAROLAĈI=blebetati)&lt;br&gt;
-AD- trajnost radnje (PAROLADI=govoriti i govoriti)&lt;br&gt;
-A- konkretnost,predmet (BELA=lijep, BELAO=nešto lijepo)&lt;br&gt;
-AN- pripadnik, član (KLUBO=klub, KLUBANO=član kluba)&lt;br&gt;
-ANT- sadašnje ili opće (LERNANTO=učenik, LABORANTE=
vršenje radnje radeći)&lt;br&gt;
-AR- mnoštvo, zbirna imenica (ARBO=drvo, ARBARO=šuma)&lt;br&gt;
-EBL- mogućnost (pasivna) (VIDI=vidjeti, VIDEBLA=vidljiv)&lt;br&gt;
-EC- osobina, apstrakcija (BELA=lijep, BELECO=ljepota)&lt;br&gt;
-EG- uvećanje (BELA=lijep, BELEGA=krasan)&lt;br&gt;
-EJ- prostor, prostorija (LERNI=učiti, LERNEJO=škola)&lt;br&gt;
-EM- sklon tome (LABORI=raditi, LABOREMA=radišan)&lt;br&gt;
-END- obaveza (FARENDA LABORO=rad koji se mora)&lt;br&gt;
-ER- djelić nečega (NEĜO=snijeg, NEĜERO=pahuljica)&lt;br&gt;
-ESTR- poglavar, glavni (URBO=grad, URBESTRO=gradonačelnik)&lt;br&gt;
-ET- umanjenica (HUNDO=pas, HUNDETO=psić)&lt;br&gt;
-ID- potomak (HUNDIDO=štene)&lt;br&gt;
-IG- učiniti takvim (BELA=lijep, BELIGI=uljepšati)&lt;br&gt;
-IĜ- postati takvim (BELA=lijep, BELIĜI=proljepšati se)&lt;br&gt;
-IL- oruđe, sredstvo (VETURI=voziti se, VETURILO=vozilo)&lt;br&gt;
-IN- ženska osoba (PATRO=otac, PATRINO=majka; ali je 
dobro i "Ŝi estas profesoro" i Ŝi estas profesorino")&lt;br&gt;
-IND- vrijedan toga (VIZITINDA=vrijedan posjete) &lt;br&gt;
-ING- ono što služi za utaknuti (GLAVO=mač, GLAVINGO=korice)&lt;br&gt;
-IO- država (KROATO=Hrvat, KROATIO=Hrvatska)&lt;br&gt; 
-IST- profesija,ideologija (LABORI=raditi, LABORISTO=radnik, 
SPORTISTO, ESPERANTISTO)&lt;br&gt;
-IT- obavljena radnja (LEGI=čitati, LEGITA=pročitan)&lt;br&gt;
-IV- sposobnost(neslužben sufiks) (PAGI=platiti, PAGIVA=koji 
može platiti, ali se uglavnom govori PAGIPOVA)&lt;br&gt;
-OBL- višestrukost (DU=dva, DUOBLA=dvostruk)&lt;br&gt;
-ON- razlomak (DU=dva, DUONO=polovina)&lt;br&gt;
-OP- u skupini od toliko (DU=dva, DUOPE=udvoje, UNU=1, 
UNUOPE=pojedinačno)&lt;br&gt;
-OZ- bogat (neslužbeno!) (SABLO=pijesak, SABLOZA=pjeskovit,
klasično rješenje je: SABLORIĈA)&lt;br&gt;
-UJ- trosmislen sufiks: posuda za nešto / stablo / nacionalna država:
(CINDRO=pepeo, CINDRUJO=pepeljara / POMO=jabuka, POMUJO=stablo jabuke, ANGLO=englez, ANGLUJO=engleska) (smisao "DRŽAVA" se u praksi gubi, u korist nastavka "IO"; preteže smisao "POSUDA, KUTIJA", a stablo jabuke POMARBO)&lt;br&gt;
-UL- osoba takvih svojstava (BELA=lijep, BELULO=ljepotan)&lt;br&gt;
usporedite: IST=pristaša/zanimanje, ANT=samo vrši radnju)&lt;br&gt;
-UM- neodređeno značenje (koristiti što manje, samo u nuždi,
SUNO=sunce, SUNUMI=sunčati se)&lt;br&gt;
Primjeri bogate tvorbe riječi.
PATRO=otac, PATRINO=majka, GEPATROJ=roditelji, PATRECO=očinstvo, 
PATRINECO=majčinstvo, PATRA=očinski, PATRUJO=domovina, "očevina"), GRANDA=velik, GRANDECO=veličina, GRANDEGA=ogroman, GRANDULO=velikan, MALGRANDA=malen, MALGRANDEGA=sitan, GRANDIGI=povećati, GRANDIĜI=porasti, 
MALGRANDULO=mali čovjek, GRANDAĴO=velika stvar 
LABORI=raditi, LABORISTO=radnik, LABOREJO=radionica, LABORULO=radišan čovjek, LABOREMA=radišan, marljiv
MALLABORULO=lijenčina, LABORAĈI=traljavo raditi
EKLABORI=proraditi, LABORADI=dugo raditi, LABOREGI=rintati, 
DOMO=kuća, DOMETO=kućica, DOMAĈO=straćara, DOMEGO=kućetina, FIDOMO=kuća u kojoj vlada bilo kakav nemoral. 
Napomena: za imenice od milja (hipokoristici) postoje sufiksi -ĈJ- za muške osobe i -NJ- za ženske. Kod njih je dopušteno i po volji kratiti osnovnu imenicu: PATRO=otac, PAĈJO=tata, PANJO=mama, ONKLO=ujak,stric, od milja: OĈJO i ONJO. MARIJA=MANJO, JOHANO=JOĈJO, JOHAĈJO. Od AVO(djed) imamo AVĈJO i AVINJO.
Dokud sve može dosegnuti slobodna tvorba riječi, pokazuje sljedeći primjer. Ako je TAGO=dan, onda bi MALTAGO značilo suprotnost, dakle noć. Zapravo se koristi NOKTO=noć, a MALTAGO nikada, jer je potpuno neuobičajen u stranim jezicima koje poznajemo. Ipak u esperantu čak ni MALTAGO ne smijemo proglasiti greškom. To je potpuno ispravna riječ. Jedino se može početnicima sugerirati da ne upotrebljavaju takve kombinacije koje bi svakom drugom esperantistu smetale. Druga zanimljivost: kada bi poglavarem katoličke crkve jednog dana mogla postati i žena, tada bi se u hrvatskom (i u drugim jezicima) postavilo pitanje kako je zvati. Zar papica, papinica ili papisa? U esperantu nema nikakvih problema. Ljudi bi koristili sufiks za ženski spol i umjesto "PAPO" rekli "PAPINO". Riječ je tu, nije sporna, a svi je razumiju, kao da postoji oduvijek. 

</doc>
<doc id="57497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57497" title="Esperantski rječnik">
Esperantski rječnik

Ovo je napisano radi uvida u rječnik esperanta i stjecanja dojma o njemu. Birane su riječi koje su najpotrebnije za svakodnevni razgovor. Imamo imenica, glagola i pridjeva. Prijedlozi, brojevi i veznici navedeni su u ranijim odlomcima. Vidi se da je većina korijena latinskog podrijetla, dio je germanskog (engleski i malo njemačkog), a tek poneka riječ je i iz nekog drugog jezika. Ipak, mnogo je tih riječi u određenoj mjeri udomaćeno i u slavenskim jezicima i u drugima. Treba, dakle, izbjegavati predrasudu da je esperanto napravljen kao mješavina "iz svih jezika pomalo". U izgovoru on najviše sliči talijanskome, premda se zbog mnogih slova "S" na kraju glagola može pomisliti i na španjolski. Neupućeni ljudi često prosuđuju esperanto samo po tome kako on njima zvuči, ali to je ipak stvar osobnog ukusa. Osim toga, esperanto ima i drugih osobina, mnogo važnijih i zanimljivijih od ove.
Značajno je da u ovom malom rječniku nema nastavaka za množinu, padeže, a uz glagole nema nikakav podatak kakvi su u kojem vremenu, što smo navikli gledati u iole upotrebljivim rječnicima drugih jezika. Osim toga, ovdje je pridjev "dobar, lijep", a nemamo "loš, ružan" i sl., jer se jedni tvore iz drugih. Uopće, u ovom je rječniku mnogo više riječi neizravno sadržano, nego li ih je stvarno napisano. 
Internacionalni vokabular.
Što mislite, što znače u esperantu sljedeće riječi:
Advokato, doktoro, hotelo, akcento, aktiva, anekdoto, amatoro, apetito, aprilo, aŭto, aŭtoro, adreso, armeo, banano, biologio, bombo, biciklo, brigado, centro, cifero, cigaro, dialogo, direktoro, disciplino, ekonomio, evolui, fabriko, ferio, gimnazio, konkurenco, konservi, prezenti, reciti, nova, privata, primitiva, negativa, preciza, poŝto, poŝtisto, kupono, telegramo, banko, prezidanto... 
Ili, na primjer: policisto, majo, decembro, kristalo, televido, radio, gazeto, magazino, profesoro, kapitalismo, komunismo, instrui, gratuli, ekskurso, muzeo, dentisto, stomako, ĵurnalisto, fakultato, universitato, historio, matematiko, numero, funkcio, ŝoforo, kroato, italo, germano, franco, anglo, ruso, greko, hungaro, norvego, kafo, respekti, rolo, persono, promenadi, situacio, teroro, diktaturo, parlamento, partio, soldato, kontroli, industrio, plafono, lampo, intereso, naturo, medicino, momento, kulturo, informi, ekzemplo, kolekti, teatro, kino...
U svom bismo jeziku takve riječi trebali često izbjegavati jer su strane, te ih zamjenjivati domaćima. U esperantu je obrnuto. Ta činjenica znatno olakšava njegovo učenje. Što je više neka riječ raširena u raznim jezicima, tim je više "domaća" i ima bolje izglede da uđe u esperanto. Naravno, uz minimalnu prilagodbu esperantu. Ova se sastoji npr. u davanju nastavka za vrstu riječi i u potrebi da se nova riječ jasno razlikuje od postojećih. Nekada se vrlo duge strane riječi i skrate. Tako npr. imamo "civilizacio" i paralelno, ali sve više "civilizo". Odnosno nemamo "kombinacio", nego samo "kombino". Umjesto engleskog oblika "komputoro", prevladala je jednostavna esperantska složenica "komputilo", tj. sufiks "il" koji znači oruđe za radnju glagola "komputi"... itd.

</doc>
<doc id="57504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57504" title="Otrovne ruke (2001.)">
Otrovne ruke (2001.)

Otrovne ruke su četvrti samostalni amaterski film Bore Lee-ja i vjerojatno onaj koji mu je omogućio proboj na estradu. Naime, to je prvi njegov uradak koji je prikazan van njegovog rodnog grada Sinja i upravo te projekcije omogućile su mu mogućnost rada u boljim produkcijskim uvjetima.
Radnja flma.
Zaplet ovog filma je prilično jednostavan: zla banda ubije Borinog najbolje prijatelja Krešu Hyonga te im se Bore osvećuje višekratno ih premlativši da bi na kraju ubio zlog šefa bande Žeru i njegovog pomagača Širovića. Vrhunci filma: Krešo Hyong se može vidjeti u pozadini prizora svog sprovoda, banda ostavlja Bori "opasne" porukice, scene tuče...
Kao i dotadašnji Borini filmovi, i ovaj se odlikuje relativno banalnim zapletom i amaterskom produkcijom no likovi su živopisni i urnebesno zabavni, pa to izvlači film iz prosječnih amaterskih uradaka.

</doc>
<doc id="57506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57506" title="Smrtonosna igra (1999.)">
Smrtonosna igra (1999.)

Drugi amaterski filmski uradak Bore Lee-ja, trajanja nešto duže od pola sata.
Radnja filma.
Film počinje Borinim povratkom iz inozemstva s povećom svotom novca. Nakon što on i dva prijatelja razdijele taj misteriozni novac (metodom: meni najviše, vama nešto manje), zla banda sazna za ovu transakciju te napadne Borine prijatelje i otme im novac. Naravno, Bore to ne može mirno gledati pa napada bandu te im otima nazad novac. No, shvativši zlu narav novca odlučuje da ga ne vrati prijateljima već ga razbaca po gradskim ulicama na oduševljenje lokalne djece.
Zanimljivosti.
Ovaj film je značajan po činjenici da mu nedostaje nekoliko minuta pri početku pa taj dio radnje izgleda pomalo konfuzno. Naime, snimajući scene svađe i tuče u jednom sinjskom kafiću, kamerman je nehotice snimio neke, inače oženjene, goste u društvu atraktivnih mladih dama, pa u želji da spriječe skandal i javnu bruku, dotični gosti kafića "zamolili" su Boru Lee-ja da izbriše te dijelove filma s video vrpce što je on i napravio. Time je nepovratno okljaštrio dramaturško tkivo filma no istovremeno je vjerojatno i spasio pokoji brak u Sinju.
Film se može vidjeti kao dodatak DVD-u "Bore Lee - U kandžama velegrada" u izdanju Continental Filma.

</doc>
<doc id="57507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57507" title="Tajlandski zaljev">
Tajlandski zaljev

Tajlandski zaljev, ranije a i danas u nekim jezicima nazivan Sijamski zaljev (tajlandski "Ao Thai" ili อ่าวไทย) je rubno more Tihog oceana. Na zapadu i sjeveru omeđuje ga oko 2.600 km tajlandske obale, na istoku su obale Kambodže i Vijetnama, a na jugozapadu Malezije.
Zemljopis i ekologija.
Tajlandski zaljev razdvaja na istoku Indokineski od Malajskog poluotoka na zapadu. Obalna linija zaljeva počinje na istoku od rta "Bai Bung" u Vijetnamu a završava na zapadnom završetku u području grada "Kota Baru" (Malezija) na jugozapadu. Na jugu zaljev prelazi u Južno kinesko more. Dimenzije zaljeva su oko 600 km x 500 km što čini oko 320 000 km².
Zaljev na sjevernom dijelu završava Bangkoškim zaljevom. U njega utječu Chao Phraya (i njezin rukavac "Ta Chin") i "Mae Klong". Uz te rijeke, u Tajlandski zaljev kod "Surat Thanija" utječe i rijeka Tapi. 
Pošto Chao Phraya neprekidno donosi sobom novi sediment, sjeverna obala središnjeg Tajlanda neprekidno se pomiče dalje prema jugu. Na udaljenosti od 10 do 20 km od obale, dubina zaljeva dosiže samo oko 11 m. Prosječna dubina zaljeva je samo oko 45 m, a na najdubljem mjestu iznosi 80 m. U razdoblju vrhunca ledenog doba cijeli zaljev je bio značajno iznad površine mora i činio nastavak današnje doline Chao Phraye u središnjem Tajlandu. 
Istovremeno, obale zaljeva značajno ugrožava erozija. Tako je oko 50 % tajlandske obale u zaljevu ugroženo erozijom, dok je istovremeno samo oko 10 % njegove obale na Andamanskom moru ugroženo istom opasnosti.
Struje u zaljevu su vrlo spore što dovodi do značajne sedimentacije. Sporo strujanje u zaljevu, u kombinaciji sa značajnim dotokom slatke vode, rezultira niskim salinitetom od 3,05 – 3,25 ‰ (Tihi ocean 3,45 ‰). Slanija voda struji iz Južnog kineskog mora samo na većim dubinama.
Topla voda ovog tropskog mora na mnogim mjestima je pogodovala nastajanju koraljnih grebena.
Gospodarstvo.
Najveći gospodarski značaj zaljev ima kao ribolovno područje. Osim toga, nađene su manje zalihe nafte i nešto veće zemnog plina.
Od 50-ih godina 20. stoljeća turizam sve više dobiva na značenju. U nekim područjima je već postao najvažnija gospodarska grana. Od 70-ih i 80-ih godina Pattaya (Tajland, jugoistočno od Bangkoka) od malog ribarskog sela je narasla u centar međunarodnog turizma. Razvoj su pratile sve loše popratne pojave, od masovnog turizma s gradnjom hotelskih divova ("betonizacija") pa do planetarno (zloglasno) poznatog seksturizma. Sličan razvoj doživjela su i neka druga turistička odredišta Tajlanda, samo u manje izraženom obliku. 
Postoje i pokušaji nešto drugačijih načina razvoja turizma, kao na primjer na otoku Ko Samui. U njegovoj blizini nalaze se područja koja se smatraju najljepšim za ronjenje u cijeloj Jugoistočnoj Aziji. Tu se pokušava turistički razvoj usmjeriti ka nekim drugačijim, "mekšim" vidovima. 

</doc>
<doc id="57515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57515" title="Hrvatska na olimpijskim igrama 1992.">
Hrvatska na olimpijskim igrama 1992.



</doc>
<doc id="57517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57517" title="Lokalni i područni (regionalni) izbori u Hrvatskoj">
Lokalni i područni (regionalni) izbori u Hrvatskoj

Izbori članova predstavničkih tijela jedinica lokalne i područne samouprave (ili skraćeno lokalni izbori) su izbori za članove općinskih vijeća odnosno gradskih vijeća, županijskih skupština i Skupštine Grada Zagreba te izbori općinskih načelnika, gradonačelnika, župana i gradonačelnika Grada Zagreba. Članovi predstavničkih tijela biraju se na neposrednim izborima, tajnim glasovanjem.
Redovni izbori održavaju se treće nedjelje u svibnju mjesecu svake četvrte godine. Izbore raspisuje Vlada Republike Hrvatske.
Članove lokalnih i područnih predstavničkih tijela biraju svi punoljetni hrvatski državljani (18 godina života) koji imaju koji imaju prebivalište na području jedinice za čije se predstavničko tijelo izbori provode (aktivno biračko pravo).
Za člana predstavničkog tijela jedinice može se kandidirati i biti izabran hrvatski državljanin s navršenih 18 godina života koji ima prebivalište na području jedinice za čije se predstavničko tijelo izbori provode (pasivno biračko pravo).
Kandidiranje.
Liste za izbor članova predstavničkih tijela predlažu registrirane političke stranke. Dvije ili više političkih stranaka mogu predložiti koalicijsku listu.
Birači mogu predlagati nezavisnu kandidacijsku listu, za čiju pravovaljanost su dužni prikupiti:
Provedba izbora.
Izborna promidžba počinje od dana objave zbirne kandidacijske liste od strane izbornog povjerenstva, a traje zaključno do 24 sata prije dana održavanja izbora. Na dan izbora, kao i na dan koji mu prethodi traje tzv. "izborna šutnja". Pravo na naknadu troškova izborne promidžbe ostvarit će političke stranke i nositelji nezavisnih lista koji na izborima dobiju najmanje jednog člana predstavničkog tijela.
Za svako predstavničko tijelo bira se onoliko članova koliko je određeno statutom jedinice. Članovi predstavničkih tijela biraju se proporcionalnom izbornom metodom, na način da cijelo područje jedinice čini jednu izbornu jedinicu.
Broj članova predstavničkog tijela jedinice koji će biti izabran sa svake kandidacijske liste utvrđuje se na način da se ukupan broj važećih glasova koje je dobila kandidacijska lista jedinice (biračka masa liste) dijeli s brojevima od 1 do zaključno broja koliko se članova predstavničkog tijela jedinice bira na izborima. Od svih dobivenih rezultata posljednji rezultat po redu jest zajednički djelitelj kojim se dijeli ukupan broj glasova svake kandidacijske liste (biračka masa liste). Svaka kandidacijska lista dobit će onoliko mjesta u predstavničkom tijelu koliko puta ukupni broj njezinih dobivenih glasova (biračka masa) sadrži zajednički djelitelj. Ako su važeći glasovi tako podijeljeni da se ne može utvrditi koja bi od dvije ili više lista dobila jedno mjesto ili još jedno mjesto u predstavničkom tijelu, ono pripada onoj listi koja je dobila više glasova. Ta metoda utvrđivanja rezultata izbora naziva se D'Hondtova metoda.
Pravo na sudjelovanje u diobi mjesta u predstavničkom tijelu jedinice imaju liste koje na izborima dobiju najmanje 5% važećih glasova birača. Sa svake kandidacijske liste izabrani su kandidati od rednog broja 1 pa do rednog broja koliko je određena lista dobila mjesta u predstavničkom tijelu jedinice.
Tijela za provedbu izbora i zaštita izbornog prava.
Tijela za provedbu izbora su Državno izborno povjerenstvo, izborna povjerenstva u jedinicama i birački odbori.
Ustavni sud Republike Hrvatske obavlja opći nadzor ustavnosti i zakonitosti izbora članova predstavničkih tijela jedinica i rješava izborne sporove. Političke stranke, udruge nacionalnih manjina, kandidati, najmanje 100 birača ili 5% birača izborne jedinice u kojoj se provode izbori imaju pravo podnijeti prigovor nadležnom izbornom povjerenstvu. Protiv rješenja na prigovor nadležnog izbornog povjerenstva, u zaštiti izbornog prava političke stranke, kandidati, najmanje 100 birača ili najmanje 5% birača izborne jedinice u kojoj se provode izbori imaju pravo podnijeti žalbu Ustavnom sudu Republike Hrvatske (izborni spor).

</doc>
<doc id="57518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57518" title="Županijska skupština">
Županijska skupština



</doc>
<doc id="57521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57521" title="Županijsko poglavarstvo">
Županijsko poglavarstvo



</doc>
<doc id="57524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57524" title="Shakira">
Shakira

Shakira Isabel Mebarak Ripoll (Barranquilla, Kolumbija, 2. veljače 1977.), kolumbijska latino pop pjevačica i kantautorica. Nazvana je "kraljicom latinske glazbe". 
S diskografijom od 145 pjesama, Shakira je prodala više od 80 milijuna albuma, što ju čini jednom od najprodavanijih glazbenih umjetnica svih vremena. Dobila je brojne nagrade, uključujući tri nagrade Grammy, dvanaest Latin Grammy nagrada, četiri MTV Video Music Awards, sedam Billboard Music Awards, trideset i devet Billboard Latin Music Awards, šest Guinnessovih svjetskih rekorda i zvijezdu na Hollywood Walk of Fame. Dvaput ju je Billboard proglasio najboljom latino izvođačicom desetljeća (2000-ih i 2010-ih). Imenovana je u Predsjedničko savjetodavno povjerenstvo za obrazovnu izvrsnost Hispanoamerikanca u SAD-u 2011., a francuska vlada odlikovala ju je 2012. Chevalier of the Order of Arts. 
Životopis.
Znana samo kao "Shakira" poznata je po svojim pjesmama, a neke od njih su: "Estoy Aqui", "Ciega, Sordomuda", "Ojos Asi", "Whenever, Wherever", "Underneath Your Clothes", "La Tortura", "Hips Don't Lie", "Waka Waka (This Time for Africa)", "Loca" i po svom provokativnom trbušnom plesu i micanju bokovima. Trbušni ples naučila je od bake Libanonke. Govori portugalski, španjolski, engleski, francuski, talijanski i arapski jezik.
Prvi album je izdala s 14 godina. 
Za vrijeme svjetske turneje Oral Fixaton, Shakira je posjetila i Hrvatsku, održavši koncert u Velikoj Gorici 15. srpnja 2006. godine, te u zagrebačkoj Areni 10. svibnja 2011. godine u sklopu turneje "Sale El Sol /The Sun Comes Out". 

</doc>
<doc id="57534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57534" title="Dvorac Eltz u Vukovaru">
Dvorac Eltz u Vukovaru

Dvorac Eltz je barokni dvorac smješten na obali Dunava u gradu Vukovaru. Dvorac je jedno od najznačajnijih djela barokno-klasicističke arhitekture kontinentalne Hrvatske. Od 1968. u dvorcu je smješten Gradski muzej Vukovar.
Povijest.
Filip Karlo Eltz, pripadnik njemačke plemićke obitelji Eltz čije ime dvorac nosi, nadbiskup u Mainzu i njemački knez izbornik, 1736. godine kupuje ogroman posjed s 35 naseljenih mjesta na kojemu će biti sagrađen dvorac. Gradnju dvorca počeo je 1749. vlasnik vukovarskog feuda grof Anzelmo Kazimir Eltz. U početku je bio sagrađen samo središnji dio, a kasnije je dvorac više puta dograđivan. 1781. izvršeno je prvo veće proširenje dvorca, a konačan izgled dvorac je dobio početkom 20. stoljeća po nacrtima bečkog arhitekta Siedeka. Tijekom agresije srpske i jugoslavenske vojske na Hrvatsku, 25. kolovoza 1991., dvorac Eltz postao je prva građevina u Vukovaru bombardirana iz zraka. Do konca rata dvorac je najvećim dijelom posve razoren, a građevine u sklopu dvorca su srušene do temelja. Vlada Republike Hrvatske i Razvojna banka Vijeća Europe financirali su obnovu dvorca koja je započela 2008. i trajala do listopada 2011.

</doc>
<doc id="57536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57536" title="Čarobne zvijeri u Harryju Potteru">
Čarobne zvijeri u Harryju Potteru

Magična stvorenja čine šarolik i važan dio čarobnjačkog svijeta u seriji romana o Harryju Potteru spisateljice J. K. Rowling. Kroz prvih šest knjiga, Harry i njegovi prijatelji u svojim su avanturama, ali i tijekom predmeta Skrbi za magična stvorenja susreli mnoga od tih bića. Rowling je također napisala djelo "Čudesne zvijeri i gdje ih naći", koje je pripisala imaginarnom magizoologu Newtu Scamanderu, vodič kroz magične zvijeri koje su spomenute tijekom serije. Mnoga od tih legendarnih stvorenja izvučena su iz kultura raznih naroda, uključujući grčku i egipatsku mitologiju te britanski i skandinavski folklor.
Regulacija i klasifikacija.
"Vidi i: Biće (Harry Potter)"
Odjel za regulaciju i kontrolu magičnih stvorenja pri Ministarstvu magije zadužen je za nadgledanje i regulaciju čarobnih stvorenja. Odjel je podijeljen na tri odsjeka: Odsjek za zvijeri, Odsjek za bića i Odsjek za sablasti. Definicija "bića" po "Čudesnim zvijerima" jest sljedeća - "biće je svako stvorenje koje ima dostatnu inteligenciju da shvati zakone magijske zajednice i preuzme dio odgovornosti za stvaranje tih zakona." Ta definicija uključuje ljude i gobline; u skladu s tom definicijom vile, vilovnici, gnomi i većina ostalih stvorenja dobila je status zvijeri. Kentauri i vodenljudi odbili su ponuđeni status bića i zatražili da im se vrati prijašnji status zvijeri. Vukodlaci i animagusi posebni su zato što su obično u ljudskom obličju: vukodlak se preobražava iz ljudskog obličja samo tijekom punog mjeseca, a animagus je čovjek koji je naučio svojevoljno se pretvoriti u životinju. poslovi vezani uz duhove potpali su pod nadležnost Odsjeka za sablasti. Dementori, strašni čuvari zatvora Azkabana, nisu posebno spomenuti u "Čudesnim zvijerima", ali vjerojatno imaju sličnu klasifikaciju kao i Slelje. 
Odjel za regulaciju i kontrolu magičnih stvorenja kategorizira čarobne zvijeri na ljestvici od 1 do 5:
Popis čarobnih zvijeri.
Niže je popis zvijeri iz "Čarobnih zvijeri i gdje ih naći" koji se nalazi u poglavlju "Čudesne zvijeri A-Ž". Kraj naziva svake zvijeri istaknuta je i klasifikacija Ministarstva magije (vidi gore). Bauci su spomenuti u seriji, ali nisu navedeni u "Čudesnim zvijerima" te zato i nije poznata njihova klasifikacija.
Životinje s čarobnim moćima.
Mnogi iz serije obične su životinje s magičnim svojstvima. Sove, na primjer, dostavljaju poštu. Niže su navedena samo stvorenja koja postoje isključivo u čarobnjačkom svijetu.
Likovi.
Niže je popis čarobnih zvijeri koje su došle u kontakt s Harryjem ili imaju važnu ulogu u seriji. Istaknuto je ime zvijeri (ako je poznato), vrsta, vlasnik ili mjesto boravka i knjige u kojima ima važnu ulogu (Knjige u kojima se zvijer pojavljuje samo nakratko navedene su "kurzivnim" tekstom). Neke od dolje navedenih zvijeri ujedno su i .
Kućni vilenjaci.
Harry je upoznao i kućne vilenjake; Dobbyja u Harryju Potteru i Odaji tajni, Winky u Harryju Potteru i Plamenom peharu i Kreachera u Harryju Potteru i Redu feniksa. Ured za premještanje vilenjaka djeluje pri Odjelu za regulaciju i kontrolu magičnih stvorenja.
Vukodlaci.
Remus Lupin, učitelj Obrane od mračnih sila u Harryju Potteru i zatočeniku Azkabana, i dobar Harryjev prijatelj je vukodlak.
U Harryju Potteru i Princu miješane krvi saznajemo za opakog vukodlaka Fenrir Greyback, koji se specijalizirao za pretvaranje djece u vukodlake. On je ugrizao Remusa Lupina dok je ovaj još bio dijete, a trenutno radi za Voldemorta. Fenrir Greyback napao je Billa Weasleyja u Harryju Potteru i Princu miješane krvi, ali u vrijeme ugriza nije bio u obličju vukodlaka pa Bill nije postao puni vukodlak.

</doc>
<doc id="57580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57580" title="FK Anži Mahačkala">
FK Anži Mahačkala

Anži (ruski: "Анжи") je ruski nogometni klub iz grada Mahačkale u Dagestanu.

</doc>
<doc id="57581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57581" title="Ronjenje">
Ronjenje

Ronjenje je danas jedan od sportova koji se najbrže širi svijetom, a oduvijek je postojala čovjekova želja da se spusti ispod površine mora, jezera, bilo u svrhu spašavanja, lova, rekreacije ili vojne svrhe.
Ronjenje je određeno kao ljudska aktivnost ispod vodene površine uz zadržavanje daha pri uronu ili uz uporabu autonomnog ronilačkog aparata (ARA).
Povijest ronjenja.
Danas se ne može sa sigurnošću utvrditi kada se ronjenje prvi puta pojavilo, ali postoje neki dokazi da je to bilo 5000 godina prije Krista. Prvi materijalni trag postoji na asirskom reljefu i iz godine 885. pr. Kr., a rani i autentičan zapis u rukopisima grčkog povjesničara Herodota.
Ronjenje je također bilo motivirano vojnim razlozima, te su tako ronioci Aleksandra Velikog u luci Tir nakon opsade 332. pr. Kr. uklanjali prepreke.
Najvažniji posao ronilaca u prošlosti bio je spašavanje tereta s potonulih brodova i o tome postoje pisani podatci. Već tijekom prvog stoljeća prije Krista, posao je bio tako dobro organiziran i ronioci su bili svrstani u platne razrede po kojima su razlike u naknadama ovisile o dubini ronjenja.
Ronilo se isključivo na dah, a obuka je započinjala još u djetinjstvu. Kamenje se upotrebljavalo umjesto utega, ronilac bi bio vezan konopcima, a uranjao bi do 31 metar ispod površine.
S vremenom su ljudi tražili na koji bi način mogli ostati što duže ispod površine, pa se u početku počelo služiti trstikom, a krajem 16. stoljeća napravljen je prvi veliki korak i izumljeno je ronilačko zvono s otvorenim dnom, koje se spuštalo utezima okomito u vodu, omogućivši da zrak ostane zarobljen unutar stijenki zvona. Prvi podatci o takvom zvonu datiraju iz 1531. godine.
Osamdesetih godina 17. stoljeća Amerikanac William Phipps upotrebljavao je sustav "majka i kći" zvona, koja su roniocima omogućavala pristup prema nekoliko izvora zraka, a godine 1690. engleski je astronom Edmond Halley dizajnirao zamršeni sustav po kojemu se količina zraka u zvonu nadopunjavala tako što je dovod zraka bio povezan manjim zvonima, koje su bile smještene niže od njega. Kada je sustav bio namješten, otvarao bi se venitl na posudi i viši je tlak koji je djelovao na posudu (zbog veće dubine) tjerao svježi zrak prema ronilačkom zvonu. Halley je, zajedno s još četvoricom, proveo sat i pol na dubini od 18 metara u rijeci Temzi, prikazujući djelotvornost svog izuma.
Englez John Lethbridge je 1715. godine razvio "ronilačku omotnicu" u kojoj je ronilac boravio unutar "bačve zraka", omotane kožom, sa staklenim otvorom za gledanje i dvama otvorima za ruke s vodootpornim rukavima. Lethbridge je pisao da je s njegovom opremom bilo moguće raditi na dubini od 18 metara i u trajanju od 34 minute. Ipak i ta je ronilačka oprema imala ista ograničenja kao i ronilačko zvono, nije bilo moguće manevriranje i nedostajala je mogućnost kontinuirane opskrbe svježim zrakom.
Augustus Siebe je zabilježen kao izumitelj prve praktične odjeće za ronjenje, iako je u to vrijeme nekoliko izumitelja eksperimentiralo sa sličnim ronilačkim inovacijama, s obzirom na to da je vađenje predmeta s potonulih brodova bilo unosan posao i omogućavalo je kontinuirani rad na novim izumima.
Do 1840. godine Siebe je razvio i djelotvoran ventil za disanje koji mu je omogućio uporabu vodootpornog odijela za cijelu dužinu tijela, poznato kao Siebeovo usavršeno ronilačko odijelo ("Siebe's Improved Diving Dress"). Ono je izravni prethodnik današnjeg standardnog odijela za duboke vode s površinskom opskrbom zraka. S obzirom na to da su ronioci počeli sve više vremena provoditi u dubinama pojavila se i nova bolest.
U Hrvatskoj.
Sportski ribič iz Splita Krešimir Mateljan izradio je 1916. prvu masku za ronjenje. Prvi ronilački aparat zatvorenoga kruga izradio je 1950. istaknuti hrvatski ronilac Josip Medur.
Otkrivanje dekompresijske bolesti.
U početku se dekompresijska bolest nazivala "cassions disease", jer je njezino pojavljivanje bilo vrlo učestalo među kesonskim radnicima, koji su radili na projektima iskopavanja temelja za most ili konstrukcija dionica tunela. Kesoni (francuska riječ za sanduk) su konstantno ispunjavani komprimiranim zrakom, a omogućili su radnicima u osmosatnim ili dužim smjenama suhe uvjete za rad pod vodom. Što je bilo više projekata za rad pod vodom, to je bolest poprimala šire razmjere.
Francuski je fiziolog Paul Bert proveo opsežno istraživanje dekompresijske bolesti i 1878. godine ustanovio da udisanje zraka pod tlakom oslobađa dušik koji se širi po krvi i tjelesnom tkivu. Ako se tlak naglo oslobodi, dušik se vraća u plinovito stanje brzinom koja je prevelika da bi izašao iz tijela na normalan način. Kao posljedica toga se po cijelom tijelu formiraju mjehurići dušika, koji uzrokuju bolest koju su ronioci do tada povezivali s kostoboljom.
Bert je preporučio radnicima i roniocima da se sporo dižu prema površini i nakon toga je došlo do bitnog poboljšanja zdravlja i smanjenja broja nesreća.
Paul Bert je također otkrio i da se utjecaj dekompresijske bolesti može otkloniti povećanim tlakom i to je otkriće 1983. godine uvjetovalo konstrukciju prve dekompresijske komore u Americi, koja je bila upotrebljavana pri konstrukciji tunela ispod rijeke Hudson između New Yorka i New Jerseya.
Ronilačke tablice.
Dekompresijska bolest je i dalje mučila ronioce koji su pokušali raditi na dubinama ispod 40 metara bez obzira na dužinu provedenu pod vodom, djelotvornost im je opadala, a neki su gubili svijest. Engleski fiziolog J.S. Haldane je između 1905. i 1907. godine proveo niz eksperimenata s roniocima Kraljevske mornarice i ustanovio da je uzrok problema bila neprilagođena ventilacija ronilačkih kaciga zbog čega je rasla količina ugljičnog dioksida, koji je postupno trovao ronioca. Zato je preporučio povećani i ujednačeni dotok svježeg zraka u kacigu ronioca ovisno o tlaku, a sastavio je i skup tablica koje su pokazivale maksimalno vrijeme koje ronilac smije provesti na različitim dubinama, te metodu dekompresije kada se ronilac dizao.
Zahvaljujući Haldanovom otkriću povećala se dubina ronjenja do nešto iznad 65 m, maksimalne dubine do koje su ručne crpke mogle crpsti zrak.
Međutim na dubinama od oko 30 metara ili većim kod ronioca se počelo manifestirati stanje u obliku euforije, taj sindrom poznat je i kao "pijanstvo velikih dubina", a danas se naziva i narkoza (opijenost) dušikom. Dvadesetih godina prošlog stoljeća, utvrđeno je da zbog udisanja pod tlakom dušik izaziva anestetski učinak.
SCUBA/ARA ronjenje.
Tek šezdesetih godina tehnologija se razvila i omogućila nastanak ronilačkog odijela koje je moglo izdržati utjecaj tlaka, a ipak toliko fleksibilno za uporabu. Prva takva odijela poznata su pod nazivima "Jim Suit" i "Newt Suit". S proizvodnjom autonomnog ronilačkog aparata (ARA; engl. "self-containted underwater breathing apparatus", skraćeno "Scuba") dobila se kompletna oprema i ronjenje je napokon postalo neovisno kretanje pod vodom.
H.A. Fleuss je godine 1878. razvio prvi ekonomski isplativ autonomni ronilački aparat, Scuba zatvorenog kruga. Upotrebljavao je 100%-tni kisik, a tada se još nije znalo da 100%-tni kisik postaje otrovan kada se udiše pod tlakom. Prije početka Prvog svjetskog rata dodan je modificirani regulator, a razvili su se ronilački spremnici s kapacitetima držanja kisika na više od 200 bara. Uz takve je izmjene Fleussov autonomni ronilački sustav zatvorenog kruga postao standardna oprema za ronioce Kraljevske mornarice.
Za vrijeme Drugog svjetskog rata rabio se sustav zatvorenog kruga, ali su dva Francuza kapetan Jacques-Yves Cousteau i inženjer Emile Gagnan radili na razvoju Scuba sustava otvorenog kruga, pridonijevši razvoju prvoga sigurnog i u potpunosti djelotvornog autonomnog ronilačkog aparata otvorenog kruga. Upravo su oni razvili prvi "aqualung" koji je Cousteau uspješno upotrebljavao za spuštanje do 60 metara dubine bez ikakvih posljedica.

</doc>
<doc id="57582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57582" title="Magične zvijeri (Harry Potter)">
Magične zvijeri (Harry Potter)



</doc>
<doc id="57583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57583" title="FK Baltika Kalinjingrad">
FK Baltika Kalinjingrad

Baltika (ruski: "Балтика") je ruski nogometni klub iz grada Kalinjingrada.

</doc>
<doc id="57584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57584" title="Ronilac">
Ronilac



</doc>
<doc id="57585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57585" title="Ronioci">
Ronioci



</doc>
<doc id="57586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57586" title="Ronioc">
Ronioc



</doc>
<doc id="57587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57587" title="FK KAMAZ Naberežnye Čelny">
FK KAMAZ Naberežnye Čelny

KAMAZ (ruski: "КАМАЗ") je ruski nogometni klub iz grada Naberežnje Čelnih u Tatarskoj.

</doc>
<doc id="57588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57588" title="Hrvatska na OI 1996.">
Hrvatska na OI 1996.

Hrvatska reprezentacija na je Olimpijskim igrama u Atlanti 1996. nastupila s brojnijom ekspedicijom nego li četiri godine ranije na Igrama u Barceloni. Polučen je nešto bolji rezultat, jer iako su osvojene samo dvije medalje (u usporedbi s tri iz Barcelone) po prvi puta je osvojena zlatna medalja za samostalnu Hrvatsku.
Predstavnici.
Hrvatsku olimpijsku delegaciju predstavljao je 84 sportaša u 14 sportova: atletika, boks, hrvanje, gimnastika, jedrenje, kajak i kanu mirnim divljim vodama, košarka, plivanje, rukomet, stolni tenis, streljaštvo, tenis, vaterpolo i veslanje. Na svečanom otvaranju hrvatsku zastavu je nosio vaterpolist Perica Bukić.

</doc>
<doc id="57589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57589" title="Naberežnije Čelni">
Naberežnije Čelni



</doc>
<doc id="57590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57590" title="FK Kuban Krasnodar">
FK Kuban Krasnodar

Kuban (ruski: "Кубань") je bio ruski nogometni klub iz grada Krasnodara. Ugašen je 2018. godine.
Klupski uspjesi:
Prvak RSFSR-a: 1948., 1962., 1973., 1987. (rekord za klubove koji nisu iz glavnih gradova)

</doc>
<doc id="57599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57599" title="Kotari Esvatinija">
Kotari Esvatinija

Esvatini je podijeljen u četiri kotara ("districts"):
Manje su administrativne jedinice "tinkhundla" i "umphakatsi".

</doc>
<doc id="57603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57603" title="Hinduisti">
Hinduisti



</doc>
<doc id="57605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57605" title="CentOS">
CentOS

CentOS je kratica od "The Community ENTerprise Operating System".
CentOS je napredna Linux distribucija iza koje stoji mala, ali kvalitetna zajednica korisnika. Ova distribucija predstavlja izlaz iz situacije u kojoj sve veći broj vendora prelazi na komercijalnu podršku i "update".
Ova distribucija predstavlja klon komercijalnog RedHat Enterprise Linuxa.
Mnogi korisnici RedHat 9.0 i Fedora Core 4 koji su ove distribucije koristili kao poslužiteljske operacijske sustave prelaze na CentOS kao stabilnu i potpuno otvorenu Linux distribuciju.
Arhitekture.
CentOS podržava (skoro) sve računalne arhitekture (platforme) kao i Red Hat Enterprise Linux.

</doc>
<doc id="57606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57606" title="Apache HTTP poslužitelj">
Apache HTTP poslužitelj

Apache HTTP poslužitelj ("Apache HTTP server") je besplatni web poslužitelj otvorenog koda.
Moguće ga je koristiti na raznim operacijskim sustavima poput Windowsa i macOS-a, no uobičajeno se koristiti na unixoidima. Objavljen je 1995. godine i danas je jedan od najkorištenijih web poslužitelja u svijetu. Koristi se za cca. 65% svih hrvatskih domena.
Apache razvija i održava otvorena zajednica programera pod vodstvom "Apache Software Foundation". 
Moduli Apache HTTP poslužitelja.
Osim posluživanja statičkih HTML stranica i drugih datoteka (slika, CSS i JavaScript datoteka), Apache se može proširivati brojnim dodatnim modulima, navodimo nekoliko češće rabljenih:

</doc>
<doc id="57609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57609" title="Bash">
Bash

Bash je najčešće korištena ljuska za unixoidne operacijske sustave. Izvorno napravljena za operacijski sustav GNU, ljuska Bash se temeji na ljusci Bourne koju je 1978. napisao "Stephen Bourne", tada zaposlenik u Bell laboratorijama. Bash je pretpostavljena ljuska većine distribucija Linuxa, Mac OS X operacijskog sustava, a može se korisiti i na ostalim unixoidnim operacijskim sustavima. Postoji i inačica za operacijski sustav Microsoft Windows.
Bash je kratica od "GNU Bourne-Again SHell".
Ljuska Bash je licencirana pod GPL licencom, te spada u slobodnu programsku podršku.

</doc>
<doc id="57613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57613" title="Damn Small Linux">
Damn Small Linux

Damn Small Linux ili DSL jest mini Linux distribucija za x86 arhitekturu i zauzima oko 50 MB. Damn Small Linux ujedno je i Live distribucija, što znači da se može pokretati i s CD-a, a i instalirati. DSL-ov je autor John Andrews, a distribucija je potekla iz Debiana, točnije Knoppixa. DSL distribucija koristi Fluxbox kao grafičko sučelje. Još neki paketi koje sadrži jesu: XMMS, FTP klijent, Dillo web pretraživač, links web pretraživač, Mozilla Firefox, spreadsheet, Sylpheed email, spellcheck, FLwriter, tri editora (Beaver, Vim, and Nano Pico klon), uređivanje i pregledavanje slika (Xpaint i xzgv), Xpdf (PDF Preglednik), emelFM (menadžer datoteka), Naim (AIM, ICQ, IRC), VNCviwer, Rdesktop, SSH/SCP server i klijent, DHCP klijent, PPP, PPPoE (ADSL), web poslužitelj, kalkulator, GhostScript printer podrška, NFS, igre, aplikacije za nadgledanje sistema, USB podrška, i pcmcia i wireless podrška.

</doc>
<doc id="57614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57614" title="GNU Privacy Guard">
GNU Privacy Guard

"Gnu Privacy Guard" (GnuPG) infrastruktura je javnih/privatnih ključeva koja je slobodan softver te predstavlja cjelovitu zamjenu za PGP. 
Kreiranje javnog i privatnog ključa.
Ako u svome "home" direktoriju nemate direktorij '.gnupg' kreirajte ga s mkdir .gnupg
i postavite dopuštenje chmod 700 .gnupg a zatim generirajte ključeve: gpg --gen-key
Možete odabrati tip ključa, minimalnu veličinu (1024 bita je sasvim dovoljno) i eventualno datum prestanka važenja ključa. 
Zatim unesite vaš 'User-ID' koji se sastoji od 'imena'.

</doc>
<doc id="57616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57616" title="Angloafrikanci">
Angloafrikanci

Angloafrikanci je naziv koji se koristi za potomke britanskih naseljenika na područjima koja danas sačinjavaju Južnu Afriku, Namibiju, Zimbabve i Zambiju. Pojam uključuje i potomke drugih europskih naseljenika koji koriste engleski u svakodnevnom govoru.
U Južnoj Africi Angloafrikanci, za razliku od Afrikanera, nikada nisu razvili snažnu nacionalnu svijest niti su se profilirali u političku snagu. S druge strane, od Afrikanera su se bitno razlikovali po bitno liberalnijim političkim, vjerskim i društvenim shvaćanjima, većoj snošljivosti prema crnačkom i drugom ne bjelačkom stanovništvu te mnogo manjem entuzijazmu za režim apartheida.

</doc>
<doc id="57617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57617" title="GNU Compiler Collection">
GNU Compiler Collection

gcc je kratica za GNU Compiler Collection, što je skup programerskih prevoditelja ("kompajlera") koji je nastao iz GNU projekta. Spada u grupu besplatnog softvera. GCC je standardni prevoditelj za operacijske sustave koji su slični Unixu. Originalni naziv "GNU C Compiler" nije se zadržao u upotrebi, jer je kasnije razvijen za upotrebu kao prevoditelj u programima C++, Java, Fortran i Ada, i druge. GCC je originalno razvio Richard Stallman, 1987. godine, u sklopu projekta GNU. Kasnije je prebačen u projekt Free Software, u kojem Richard Stallman i dan danas sudjeluje.

</doc>
<doc id="57620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57620" title="Azijati Južne Afrike">
Azijati Južne Afrike

Azijati Južne Afrike sačinjavaju 2 % stanovništva Južne Afrike i uglavnom su indijskog porijekla, iako postoji manja kineska zajednica. Tzv. "Cape Malajci", koji također -- barem djelomično -- potječu od Azijata su se u doba apartheida klasificirali kao "Obojani", odnosno kao miješana rasa. 

</doc>
<doc id="57621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57621" title="Midnight Commander">
Midnight Commander

Midnight Commander je popularni slobodni računalni program za upravljanje datotekama (engl. file manager). Napisan je po uzoru na Norton Commander koji je bio jedan od najpopularnijih upravitelja datoteka za MS-DOS.
Midnight Commander se ubraja u tzv. ortodoksne upravitelje datoteka, koji koriste dva okna za prikaz datoteka, te radi u tekstualnom sučelju (pokreće se s mc), a glavna navigacija u programu obavlja se funkcijskim tipkama (od F1 do F12). Izvorno je napisan za operacijske sustave slične Unixu, no također postoji i inačica za Microsoft Windows.

</doc>
<doc id="57622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57622" title="Picotux">
Picotux

Picotux je najmanje računalo na svijetu zasnovano na Linuxu.
Postoji nekoliko inačica picotuxa, ali glavna je picotux 100 koja izgleda kao nešto veća utičnica za Ethernet ("RJ-45") dimenzija 35 mm × 19 mm × 19 mm. U sebi sadrži procesor koji radi na 55 MHz, ima 8 MB RAM-a, te flash-memoriju od 2 ili 4 MB.

</doc>
<doc id="57624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57624" title="Basotho">
Basotho

Basotho (narod koji govori jezikom Sotho), Sotho ili Suto je živio u južnoj Africi od 15. stoljeća. Sačinjavali su tri glavna plemena ili klana - Bakoena, Bataung i Batlokwa. Basotho su početkom 19. stoljeća stvorili nacionalnu državu (moderni Lesoto) zahvaljujući diplomatu Moshoeshoea I koji je pod svoje okrilje prikupio Sotho klanove koji su bili raštrkani širom južne Afrike u početku 19. stoljeća. Većina Basothoa danas živi u Južnoj Africi, zato što su njihovi preci tamo išli kako bi radili u rudnicima zlata. 
Basotoa ima oko 4,3 milijuna. Govore sesotho jezikom, a po vjeri su uglavnom animisti i kršćani.

</doc>
<doc id="57625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57625" title="FK Lada Toljatti">
FK Lada Toljatti

Lada (ruski: "Лада") je ruski nogometni klub iz grada Toljattija.

</doc>
<doc id="57629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57629" title="Python (programski jezik)">
Python (programski jezik)

Python je programski jezik opće namjene, interpretiran i visoke razine kojeg je stvorio Guido van Rossum 1990. godine (prva javna inačica objavljena je u veljači 1991. godine), ime dobiva po televizijskoj seriji Monty Python's Flying Circus. Po automatskoj memorijskoj alokaciji, Python je sličan programskim jezicima kao što su Perl, Ruby, Smalltalk itd. Python dopušta programerima korištenje nekoliko stilova programiranja. Objektno orijentirano, strukturno i aspektno orijentirano programiranje stilovi su dopušteni korištenjem Pythona te ova fleksibilnost čini Python programski jezik sve popularnijim. Python se najviše koristi na Linuxu, no postoje i inačice za druge operacijske sustave.
Povijest.
Python je stvoren krajem 1980-ih. Osmislio ga je Guido van Rossum u Centrum Wiskunde &amp; Informatica (CWI) u Nizozemskoj, kao nasljednika ABC programskog jezika koji je inspiriran -om, koji je sposoban za rukovanje iznimkama i povezivanje s Amoeba operativnim sustavom. Implementacija Pythona krenula je u prosincu 1989. godine. Van Rossum je snosio odgovornost za projekt kao vodeći 'developer' sve do 12. srpnja 2018. godine kad je najavio svoj 'stalni odmor' od svojih obaveza kao jedan od Pythonovih vodećih ljudi. Nakon što je otišao, glavni Pythonovi developeri napravili su upravno vijeće za vođenje projekta, čiji članovi su: Barry Warsaw, Brett Cannon, Carol Willing, Thomas Wouters i Pablo Galindo Salgado.
Python 2.0 objavljen je 16. listopada 2000. godine s mnogim glavnim novim značajkama, uključujući " cycle-detecting garbage collector" i podršku za Unicode.
Python 3.0 objavljen je 3. prosinca 2008. To je bila velika revizija jezika koja nije potpuno unatrag kompatibilna. Mnoge njegove značajke vraćene su u verzije Python 2.6.x i 2.7.x. Izdanja Pythona 3 uključuju pomoćni program 2to3, koji automatizira (barem djelomično) prijevod Python 2 koda na Python 3.
Datum završetka Pythona 2.7 prvotno je bio određen za 2015. godinu, a zatim je odgođen za 2020. godinu zbog zabrinutosti da se veliki dio postojećeg koda ne može lako prenijeti na Python 3. Za njega neće biti objavljene više sigurnosne zakrpe niti druga poboljšanja. S isteklim vijekom trajanja Pythona 2, podržani su samo Python 3.6.x i noviji. 
Python 3.9.2 i 3.8.8 ubrzani su jer su sve verzije Pythona (uključujući 2.7) imale sigurnosnih problema, što je dovelo do mogućeg daljinskog izvršenja koda i trovanja web cachea. 
Razvoj.
Razvoj Pythona u velikoj se mjeri odvija kroz postupak prijedloga poboljšanja Pythona (PEP), primarnog mehanizma za predlaganje velikih novih značajki, prikupljanje doprinosa zajednice o pitanjima i dokumentiranje odluka o dizajnu Pythona. Python stil kodiranja pokriven je PEP -om 8. Izvanredne PEP -ove pregledavaju i komentiraju zajednica Python i upravno vijeće. 
Poboljšanje jezika odgovara razvoju implementacije CPython reference. Popis adresa python-dev primarni je forum za razvoj jezika. O posebnim pitanjima raspravlja se u Roundup trag bugu koji se nalazi na bugs.python.org. Razvoj se izvorno odvijao na vlastitom spremištu izvornog koda koji pokreće Mercurial, sve dok se Python nije preselio na GitHub u siječnju 2017. 
Javna izdanja CPythona dolaze u tri vrste, od kojih se dio broja verzije povećava:
Mnogi alfa, beta i kandidati za izdanje također su objavljeni kao pregledi i za testiranje prije konačnih izdanja. Iako postoji okvirni raspored za svako izdanje, oni često kasne ako kod nije spreman. Pythonov razvojni tim prati stanje koda pokretanjem velikog paketa jediničnih testova tijekom razvoja.
Glavna akademska konferencija o Pythonu je PyCon. Postoje i posebni programi za mentorstvo Pythona, poput Pyladies.
Pythons 3.10 odbacuje wstr (uklonit će se u Pythonu 3.12; što znači da se Python proširenja do tada moraju izmijeniti), a također planira dodati jezik koji odgovara uzorcima.
Usporedba Pythona s ostalim jezicima.
Unutar IT zajednice česte su kritike Pythona na račun njegove sporosti. Pošto je Python interpreterski jezik, programi napisani u njemu vrše se malo sporije za usporedbu od kompajlerskih jezika, kao što su C, C++ i slični. Međutim, unatoč toj brzinskoj manjkavosti, u industriji se Python poprilično koristi (ponajviše kao back end programski jezik). 
Python se često uspoređuje s Javom. Oboje su interpreterski jezici, i oboje imaju gotovo nikakvu podršku za višejezgrovno izvođenje programa, pošto i Python i Java koriste samo jednu procesorsku jezgru. Java se kao jezik češće primjenjuje u izradi mobilnih aplikacija i interaktivnog web sadržaja, dok je Python gospodar PC svijeta. Što se tiče brzine izvođenja programa, Java i Python su približno jednaki.
Uvlačenje.
Python koristi uvlačenje kao metodu razlikovanja programskih blokova, tj. ne koristi vitičaste zagrade ili ključne riječi kao većina programskih jezika. Povećanje uvlačenja znači da dolazi novi, ugniježđeni blok, dok smanjenje označava kraj trenutnog bloka.
Ključne riječi i kontrola toka.
U Pythonove ključne riječi spadaju:
Primjer.
Nekoliko primjera koji pokazuju sintaksu Pythona (inačica 3.x):
print ("Hello World")
brojevi = [1, 8, 9, 3, 10, 44, 78, 33, 100]
print (brojevi[0])
a = 5
b = 3
if a &gt; b:
 print ("a je veće od b")
else:
 print ("b je veće od a")
for broj in brojevi:
 print(broj)
def Hello():
 print ("Hello World")
Primjer klase:
class Hello():
 #konstruktor bilo koje klase se definira kao def __init__(self):
 def __init__(self):
 pass
 #definicija metode pozdrav()
 def pozdrav(self):
 print ("Hello World")
Popularnost.
Od 2003. Python se dosljedno svrstava u prvih deset najpopularnijih programskih jezika u Indeksu programske zajednice TIOBE, gdje je od listopada 2021. najpopularniji jezik (ispred Java i C).
Empirijsko istraživanje pokazalo je da su skriptni jezici, kao što je Python, produktivniji od konvencionalnih jezika, kao što su C i Java, za probleme programiranja koji uključuju manipulaciju stringovima i pretraživanje u rječniku, i utvrdilo da je potrošnja memorije često bila "bolja od Jave, a ne mnogo gore od C ili C++".

</doc>
<doc id="57630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57630" title="Seksizam">
Seksizam

Seksizam je naziv za ideologiju koja polazi od postavke da se fizičke i mentalne razlike među spolovima moraju reflektirati na različiti položaj rodova u društvu.
Zbog sve većeg utjecaja feminizma u 20. stoljeću i ustanovljavanja jednakosti muškaraca i žena kao pravnog standarda u mnogim zapadnim državama, seksizam je s vremenom stekao drugo, pejorativno, značenje koje se odnosi na vjerovanje u urođenu fizičku ili mentalnu inferiornost suprotnog spola/roda, odnosno mržnju prema suprotnom spolu/rodu.

</doc>
<doc id="57631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57631" title="Tisa Linux">
Tisa Linux

"Tisa Linux" je srpska Linux distribucija koja je namijenjena upotrebi u Internet klubovima, web bankomatima, javnim Internet terminalima, web poslužiteljima, raznim javnim web pristupnim servisima itd.
Pokreće se s CD/DVD-a, na koji se kasnije mogu snimiti sve izmjene, snimljeni podaci i nove aplikacije. Ovaj operacijski sustav radi cijeli u RAM memoriji, poput nekih industrijskih ssstava, ali nudi i sve ostale pogodnosti desktop sustava s dosta različitih aplikacija.
Kuriozitet je da može funkcionirati i bez hard diska, pri čemu se sve izmjene mogu snimiti na isti CD/DVD s kojeg se sustav pokreće. Ovo uveliko olakšava rad jer se cijeli operacijski sustav i svi programi nalaze u RAM memoriji i rade u RAM memoriji. Što se tiče sigurnosti, može se koristiti i kvalitetan F-PROT antivirus i Morizot Firewall sustav koji je ugrađen
u Tisa Linux i aktiviran po "defaultu". Iako potječe od nekih poznatijih Linux distribucija, Tisa Linux u potpunosti je djelo srpskih programera i ima nekoliko specifičnih funkcija koje druge distribucije nemaju, a može koristiti softver ostalih distribucija bez ikakvih problema.
Može koristiti deb i rpm pakete drugih distribucija, a posjeduje i veliku kolekciju svojih instalacijskih paketa s raznovrsnim softverom. 
Cijelokupan je softver pod GNU slobodnom dokumentacijskom dozvolom i predstavlja Open Source softver. Autor je Vladimir Stanković.

</doc>
<doc id="57632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57632" title="Tux">
Tux

Tux je naziv za službenu maskotu Linux kernela. Tux, kojeg je kreirao Larry Ewing 1996. godine, malo je deblji pingvin koji izgleda zadovoljno i nasmiješeno. Koncept Linux maskote koja sliči pingvinu smislio je Linus Torvalds. Tux je dizajniran zbog Linux natjecanja. Neke slike koje su napravili natjecatelji se mogu naći ovdje. Pobjednički logo bio je logo koji je kreirao Larry Ewing koristeći GIMP (besplatni Open Source program). Linus Torvalds tražio je nešto zanimljivo što bi asociralo na Linux, te je izabrao maskotu pingvina koji zadovoljno sjedi. Tux je popularniji od maskote GNU projekta koji predstavlja životinju s rogovima. Tux je također zvijezda igre Tux Racer, u kojoj Tux mora izbjeći razne prepreke da bi došao do kraja igre. U nekim Linux distribucijama, Tux vas može srdačno pozdraviti na "boot" ekranu. Neki korisnici Linuxa misle da je naziv Tux došao kao skraćenica za Torvalds UniX. 
Tux je također i ime jednog Linux web poslužitelja.

</doc>
<doc id="57633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57633" title="Linus Torvalds">
Linus Torvalds

Linus Benedict Torvalds (Helsinki, 28. prosinca 1969.), finski znanstvenik, kreator je Linux kernela.
Linus je, inspiriran Minix-om, kojeg je napravio Andrew Tanenbaum, napravio operacijski sustav sličan Unixu, kojem je dao ime Linux. On je 1991. godine objavio prvu službenu verziju Linux kernela, 0.01. Danas je vrlo poznat i programira i dalje. Bio je zaposlen u firmi Transmeta ali se o njegovom poslu nije mnogo znalo.

</doc>
<doc id="57634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57634" title="Vim">
Vim

Vim je uređivač teksta izvorno izdan za Amiga računala. Naziv "Vim" je kratica koja znači "Vi IMproved" (odnosno "unaprijeđeni Vi") jer se Vim smatra proširenom inačicom vi uređivača s mnogim dodatnim značajkama korisnim u uređivanju izvornog koda. Isprva je kratica "Vim" označavala "Vi IMitation" no to je kasnije izdavanjem inačice 2.0 u prosincu 1993. godine promijenjeno.
Iako isprva namijenjen samo za Amiga računala Vim je u međuvremenu postao dostupan na mnogobrojnim drugim platformama.
Vim je slobodan softver izdan pod licencom koja uključuje tzv. "charityware" odredbe za poticanje korisnika doniranju u dobrotvorne ("charity") svrhe. Licenca je kompatibilna s GNU GPL licencom.
Sučelje.
Kao što je slučaj i s vi uređivačem, Vim sučelje se ne temelji na izbornicima ili sličicama već na naredbama datim putem tekstualnog korisničkog sučelja. Grafičko sučelje, odnosno "gVim", dodaje izbornike te alatnu traku za učestalo korištene naredbe no potpuna funckionalnost je i dalje uglavnom izražena putem naredbene ljuske.
Vim sadrži ugrađeni priručnik za uporabu (dostupan unosom naredbe "vimtutor"). Postoji također i Vim vodič za korisnike koji podrobnije opisuje sve mogućnosti uređivača. Vodič se može čitati direktno iz programa a dostupan je i putem mreže.
Preostali pomoćni sadržaj se može otvoriti korištenjem ":help" naredbe.
Prilagođavanje.
Jednom od važnijih značajki Vim uređivača se smatra sposobnost prilagođavanja programa. Korisniku stoji na odabir mogućnost podešavanja osobnih prečaca (tzv. "macro") za automatiziranje slijedova te pozivanje unutrašnjih (ili korisničkih) funkcija.
Također pogledajte.
Uređivač teksta
Usporedba uređivača teksta

</doc>
<doc id="57635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57635" title="Poetizmi">
Poetizmi

Poetizmi su riječi karakteristične za pjesnički funkcionalni stil hrvatskoga jezika. Izvan poezije pojavljuju se vrlo rijetko ili nikada.
Najčešće se pojavlju u pjesmama. Ukratko, poetizmi su pjesničke riječi.

</doc>
<doc id="57636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57636" title="FK Orel">
FK Orel

Orel (ruski: "Орёл", čit. "Arjol") je ruski nogometni klub iz grada Orela. 
Klupski nadimak je "orli" (na ruskome, ime grada Orela znači "Orao").
Bio je utemeljen 1960. godine. 
Zbog bankrota 2007., morao je istupiti iz LFL-a ("Любительская футбольная лига").
Prijašnja imena.
Od 10. svibnja 2007. je opet "Orel" (Орёл).

</doc>
<doc id="57637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57637" title="Python programski jezik">
Python programski jezik



</doc>
<doc id="57639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57639" title="Šovinizam">
Šovinizam

Šovinizam je uvjerenje u nadmoćnost ili superiornost vlastite skupine ili naroda nad drugima.
Šovinizam je u izvornom smislu oblik pretjeranog ili čak i agresivno pretjeranog nacionalizma. Šovinisti se osjećajaju superiorni prema pripadnicima drugih naroda i tako obezvređuju druge ljude.
Može u ekstremnim slučaju dovesti do politike progonjenja, istrebljivanja, ugnjetavanja, koja je dobila ime po francuskom vojniku Chauvinu, pokloniku Napoleonove imperijalističke politike.
Šovinizam se usmjeruje prema drugim narodima, raspaljivanju nacionalne mržnje te propovijedanju nacionalne isključivosti.

</doc>
<doc id="57641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57641" title="Knjiški leksemi">
Knjiški leksemi

Knjiški leksemi riječi su koje se, bez obzira na svoju starost, pojavljaju samo u knjigama i rječnicima. Uglavnom su rezultat purističkih djelovanja starijih hrvatskih leksikografa.
Knjiški su leksemi novotvorenice.

</doc>
<doc id="57642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57642" title="Pervij divizion PFL 2005.">
Pervij divizion PFL 2005.



</doc>
<doc id="57646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57646" title="FK Sibir Novosibirsk">
FK Sibir Novosibirsk

Sibir (ruski: "Сибирь") je ruski nogometni klub iz grada Novosibirska.

</doc>
<doc id="57648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57648" title="Debian Linux">
Debian Linux



</doc>
<doc id="57649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57649" title="Solaris (OS)">
Solaris (OS)



</doc>
<doc id="57650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57650" title="Stadion Šinik">
Stadion Šinik



</doc>
<doc id="57651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57651" title="Šinik Jaroslavlj">
Šinik Jaroslavlj



</doc>
<doc id="57654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57654" title="Čudo dinastije Brandenburg">
Čudo dinastije Brandenburg

Čudo dinastije Brandenburg je naziv za događaj iz 1762. godine
Tijekom sedmogodišnjeg rata 1756. – 1763. godine između s jedne strane Pruske i Velike Britanije i s druge strane Rusije, Francuske, Švedske, Austrije i Španjolske ruske trupe su bile osvojile po drugi put Berlin i praktički potpuno uništile vojsku Fridrika Velikog.
U tim vojno-politički uvjetima iznenada je preminula ruska carica Elizabeta, koja je bila pokretačka snaga svojeg vojnog saveza. Kako je njen nasljednik Petar III. bio ljubitelj svega pruskog, on odmah po stupanju na prijestolje sklapa bezuvjetni mir s poraženim protivnikom, ne tražeći nikakve financijske ili teritorijalne ustupke. Taj događaj je u Prusiji prozvan čudom dinastije Brandenburg.
Gotovo dva stoljeća kasnije, kada se Hitlerova Njemačka 1945. godine također našla na rubu poraza, putem medija se počela prizivati obnova toga čuda, koje će državu ponovno spasiti od propasti. Na vijest o smrti Franklina D. Roosvelta, 12. travnja 1945., godine nacistički vrh je napravio veliku proslavu, zbog uvjerenja da će se čudo ponoviti, no to se nije dogodilo.

</doc>
<doc id="57657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57657" title="Leksem">
Leksem

Leksem (grč. "léxis" = riječ) oblik je samoznačne riječi koja predstavlja ukupnost svih svojih oblika i značenja. Lekseme proučava leksikologija, a svi leksemi nekog jezika čine njegov leksik.
Samostalne i nesamostalne riječi.
Po stupnju određenosti svoga značenja, riječi možemo podijeliti na punoznačnice (samoznačne riječi, samoznačnice) i nepunoznačnice (suznačne riječi, suznačnice).
Nepunoznačnice služe za uspostavljanje sintaktičkih i semantičkih odnosa među punoznačnicama. Često se nazivaju i gramatičkim ili odnošajnim riječima jer imaju samo gramatičko, a ne i leksičko značenje.
Nepunoznačnice: prijedlozi, veznici, usklici, čestice.
Punoznačnice, za razliku od nepunoznačnica, imaju i gramatičko i leksičko značenje te ne ovise o sintaktičkim vezama u kojima sudjeluju bez nepunoznačnica ili s njima.
Punoznačnice: imenice, glagoli, zamjenice, pridjevi, brojevi, prilozi.
Sadržaj leksema.
Jednoznačnost i višeznačnost.
Svaki leksem uz glavno može imati i sporedno, izvedeno značenje. Dva su osnovna načina prenošenja značenja - metafora i metonimija.
Jednoznačnice su leksemi kojima je izjednačen opseg sadržaja i opseg jedinog značenja.
Višeznačnice su leksemi kojima se sadržaj sastoji od dvaju ili više značenja.
Jednoznačnost (monosemija) prethodi višeznačnosti (polisemija) jer su višeznačnice rezulatat proširenja sadržaja početnih jednoznačnica.
Raščlamba značenja.
Denotativno (neutralno) značenje izravno govori o imenovanoj stvari iz izvanjezične zbilje na neutralan i obavijestan način.
Konotativno (obilježeno) značenje govori o imenovanoj stvari iz izvanjezične zbilje uz unošenje emocija, afekata ili pristranih doživljaja. Kada konotativno značenje svojom asocijacijom postane poznato većini govornika, ono je onda podruštvljeno ili socijalizirano. Ako je pak asocijacija vezana uz određene prilike ili leksik nekog pisca, govorimo o individualnom ili okazionalnom konotativnom značenju.
Semantički odnosi među leksemima.
S obzirom na značenjske razlike, sličnosti, srodnost i pripadnost leksema, neke možemo ubrojiti u jednu ili više od sljedećih skupina:

</doc>
<doc id="57660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57660" title="Leksikologija">
Leksikologija

Leksikologija je grana jezikoslovlja koja proučava lekseme.
Leksikologija i druge znanosti.
Osim leksikologije, lekseme proučavaju i druge grane jezikoslovlja (gramatika, dijalektologija, semantika, stilistika, povijest jezika) sa svojih stajališta, a leksikologija se koristi nekim pronalascima kako bi uspjela objasniti neki leksički problem. Za lekseme i leksik zanimaju se i brojne druge nejezične znanosti (filozofija jezika, etnolingvistika, psiholingvistika, sociologija jezika). Leksikologija se kao znanost oblikovala u 20. stoljeću.

</doc>
<doc id="57665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57665" title="Kalk">
Kalk



</doc>
<doc id="57666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57666" title="Dijalektologija">
Dijalektologija

Dijalektologija je jezikoslovna disciplina kojoj su predmet proučavanja narječja i dijalekti kojega jezika u sadašnjemu razvojnome stanju (sinkronija) i njihovome povijesnome razvoju (dijakronija). Osim genetskih značajki pojedinoga idioma, dijalektologija proučava i druge varijante i tipove jezika što može uključivati generacijska, socijalna, naobrazbena i druga obilježja. Dijalektološkim se istraživanjima nastoji prikupiti što više podataka o nekome govoru i opisati ga na fonološkoj, morfološkoj, sintaktičkoj i leksičkoj razini. Temeljem se takva opisa određuje pripadnost govora dijalektu, ali i dijalekta narječju.
Dijalektologija kao jezikoslovna disciplina.
Sâm je termin grčkoga podrijetla i u hrvatski je ušao posredstvom latinskoga. Grčka je riječ "dialectología" u latinski preuzeta kao "dialectología" (znanje o govoru) što je pak u hrvatskome dalo "dijalektologija".
Ova se jezikoslovna disciplina pojavljuje u 19. st. i usko je vezana uz jezikoslovnu koncepciju mladogramatičara koji su na dijalekatsku raznolikost gledali kao na raspadanje i cijepanje nekada jedinstvenoga jezika. Danas se u toj raznolikosti traže pravilnosti prema kojima jezične jedinice stupaju u međusobne odnose i njihovim se uspoređivanjem utvrđuje srodnosti dijalekata, narječjā i jezikā.
Utvrđivanje srodnosti idiomā smješta dijalektologiju u domenu genetske lingvistike u koju još ulazi i poredbeno-povijesno jezikoslovlje. Zadaća je dijalektologije opisati konkretan govor nekoga mjesta i potom grupirati međusobno povezane govore u dijalekte, dijalekte u narječja te nakraju odrediti pripadnost narječja ovome ili onome jeziku. Poredbeno-povijesno se jezikoslovlje nastavlja na dijalektologiju i utvrđuje sličnosti među jezicima grupirajući ih u jezične porodice.
Dijalektološko istraživanje.
Dijalektološko se istraživanje može vršiti pomoću upitnikā, ili dijalektolog izlazi na teren i sluša, snima i bilježi značajke proučavanoga govora kako bi kasnije mogao obraditi prikupljene podatke. Ispitanika se može tražiti da sam govori o nekoj temi (rad na zemlji, hrana), ili se mogu započinjati rečenice koje će ispitanik dovršavati; postoje i drugi načini, ali bitno je da odgovori sadržavaju jezične značajke koje dijalektolog želi provjeriti.
Važnost dijalektologije nije samo u iznošenju osobina pojedinih govora, dijalektologija utječe i na razvoj jezikoslovne teorije pa se uz ovu jezikoslovnu disciplinu veže pojava geografske lingvistike. Dijalektologija se prva počela zanimati i za probleme jezičnoga sustava u bilingvnoj sredini u kojoj se usporedo govori dvama različitim sustavima što je rezultiralo razvojem kontaktne lingvistike.
Odnos narječja i jezika.
Narječje se može smatrati i pravim (totalnim) jezikom, današnji su slavenski jezici nekada bili narječja praslavenskoga jezika, a razlike su se s vremenom produbljivale te se danas na njih gleda kao na posebne jezike. Tomu u prilog ide i činjenica što je svaki standardni jezik temeljen na nekom narječju, ali se uvijek narječje razlikuje od standardnoga jezika. Hoće li koji idiom imati status jezika ili narječja ovisi isključivo o povijesnim, političkim i sociološkim prilikama.
Dijalektološki atlas.
Dijalektološki atlas je skup geografskih karata koje prikazuju regionalnu distribuciju i granice određenih karakteristika nekoga narječja. Posebno su se živo izdavali krajem 19. i početkom 20. st. za germanske i romanske jezike. Na geografskoj bi se karti iscrtale izoglose – linije koje označavaju granice između prostora rasprostiranja dvaju jezičnih jedinica istoga oblika i ekvivalentne upotrebe. O jednome dijalektu se govori tamo gdje su izoglose paralelne, blizu su jedna drugoj ili čine snop. Gdje su linije udaljene riječ je o različitim dijalektima.
Izradu jednoga od prvih atlasa započeo je Georg Wenker (1852 – 1911) vodeći se mišlju Nikolaja Trubeckoja iznesenom u djelu "Pholonlogie et géographie linguistique" u kojem se naglašava važnost fonologije u dijalektološkim istraživanjima. Wenker je pretpostavio da će granice među mjesnim govorima biti oštre i da će se to vidjeti na kartama. Međutim, izoglose su na kartama bile nepravilne i raštrkane, ponekad se čak nisu niti dale utvrditi. Pokazalo se da nema "čistih" narječja i dijalekata, postoje samo miješanja i ukrštavanja jezičnih činjenica.

</doc>
<doc id="57667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57667" title="Radojka Šverko">
Radojka Šverko

Radojka Šverko (Pazin, 9. travnja 1948.), hrvatska pjevačka diva.
Poznata je po raskošnom volumenu glasa, njegovoj boji i zapaženim nastupima na brojnim festivalskim nastupima u zemlji (Splitski festival, Zagrebfest, Vaš šlager sezone, Melodije Istre i Kvarnera) i inozemstvu. 
Početak karijere i prvi značajni nastupi.
Početke bilježi kao članica i solistica dječjih zborova. Prva natjecanja otvaraju joj puteve do lokalnih i svjetskih festivala, značajnijih nastupa i nastupa na domaćim i stranim televizijama.
Iako je profesionalnu pjevačku karijeru započela 1967. godine, široj domaćoj javnosti postaje poznata nastupom na Splitskom festivalu pjesmom "Kud plovi ovaj brod" (tekst: Arsen Dedić, glazba: Esad Arnautalić, aranžman: Stipica Kalogjera), koju je u alternaciji pjevala velika talijanska zvijezda Sergio Endrigo. 
Prvi internacionalni uspjeh postigla je godinu dana prije, 1969. godine, osvojivši 3. mjesto na festivalu Atlantico Tenerife (Kanarski otoci) s pjesmom "Nuestro mundo" Alfija Kabilja. 
Na festivalu u Rio de Janeiru 1970. za izvedbu pjesme "Svijet je moj", koju je također skladao Alfi Kabiljo, dobiva priznanje "Bafo da onça", odnosno „dah jaguara“ u slobodnom prijevodu, u čast Janis Joplin koja je preminula mjesec dana ranije.
Međunarodna karijera.
Nastupa i osvaja nagrade u Tokiju, Los Angelesu, Madridu, Seoulu, Ateni, Puerto Ricu, Caracasu, Curacau, Bratislavi, Firenzi, Palma de Mallorci, Rio de Janeiru, itd. Na tim je festivalima, između ostalih, pobijedila i Davida Bowiea i Natalie Cole koji su također nastupali na tim festivalima.
U svome je showu na španjolskoj televiziji, a koji je režirao Valerio Lazarov, ugostila i Julija Iglesiasa, a i sama je gostovala u emisijama televizija iz zemalja diljem svijeta (Bugarska, Češka, Poljska, Irska, Malta, Austrija, Njemačka, Grčka, Rumunjska, itd.).
Nastavak uspjeha.
1980-ih godina Radojka Šverko se okreće kazališnoj karijeri. Premijernu kazališnu izvedbu ima u rock-operi Gubec-beg (redatelj: Vlado Štefančić) u ulozi Jane.
Nakon toga su uslijedile uloge u rock-operi Grička vještica (uloga Nere), mjuziklu Jadnici (uloga Fantine), te rock-operi Karolina Riječka (uloga Karoline). Svi njezini nastupi pozitivno su ocijenjeni i od strane kritike i publike.
Uz kazališnu glumu, okušala se i kao filmska glumica, uz proslavljenog Radu Šerbedžiju, u filmu Rajka Grlića Bravo maestro, koji je bio prikazan na Filmskom festivalu u Cannesu u redovnoj konkurenciji 1978.
Kvaliteta vokalnog izričaja i sklonost izvođenju izuzetno zahtjevnih skladbi stvorili su repertoar ozbiljne glazbe uz suradnju s profesorima Jasnom Šumak, Ljerkom Očić, Alanom Bjelinskim, Vladimirom Babinom.
Radojka Šverko rado i često izvodi sakralni program u crkvenim prostorima, u pratnji orgulja, zborova i komornih orkestara.
U njezinom repertoaru sakralne glazbe nalaze se, između ostalih, skladbe Bacha, Gounoda, Schuberta, Verdija, Mozarta, kao i gospel.
2003. godine, u show programu Dore, hrvatskog natjecanja za Eurosong, kao gošće ženske vokalne skupine Divas nastupile su dive hrvatske glazbene scene: Radojka Šverko, Meri Cetinić, Gabi Novak i Josipa Lisac, na opće oduševljenje publike. Uspjeh je bio tolik da su Divasice ponovno ugostile četiri dive 2005. na svom oproštajnom koncertu u koncertnoj dvorani Vatroslava Lisinskog.
Nakon što su neke njezine kolegice odbile ponudu organizatora Queer Zagreb festivala da nastupe kao gošće London Gay Symphony Orchestru u koncertnoj dvorani Vatroslava Lisinskog, Radojka Šverko tu je ponudu spremno prihvatila otpjevavši uz pratnju orkestra "Somewhere over the rainbow" iz Čarobnjaka iz Oza,(u originalu Judy Garland) te "People" koji u originalu izvodi Barbara Streisand.
Koncertom u koncertnoj dvorani Vatroslava Lisinskog 13. listopada 2011. započela je koncertna turneja "Hrvatske dive" tijekom koje su Radojka Šverko, Gabi Novak i Tereza Kesovija posjetile mnoge gradove regije.
15. veljače 2015. godine izvela je pjesmu "Ljubim te do bola" na inauguraciji hrvatske predsjednice Koline Grabar-Kitarović.
Nastupi na domaćim festivalima.
Radojka Šverko također je sudjelovala i pobjeđivala na brojnim domaćim festivalima: na Splitskom festivalu, Zagrebačkom festivalu, Melodijama Istre i Kvarnera, Krapinskom festivalu, itd.
Privatni život.
Rođena u Pazinu, no ubrzo se s obitelji seli u Buzet gdje provodi djetinjstvo i završava osnovnu školu. Srednju školu završila je u Puli. Radojka Šverko ima dvije kćeri. Javno je podržala HDZ na parlamentarnim izborima 2015. godine.

</doc>
<doc id="57668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57668" title="Zulu">
Zulu

Zulu je ime za crnačko ratničko pleme, iz porodice Bantu-crnaca koji žive najviše u provinciji Natal, Južnoafrička Republika. Oni su ujedno i najveća južnoafrička plemenska zajednica.
Najveći poglavica tog plemena je bio kralj Shaka (1787. – 1828.).
Trgovali su s narodom Kikuyu do dolaska kolonizatora.
Jedino su afričko pleme koje je pobijedilo Britance.
Mogu biti kršćani, ili animisti. Ima ih oko 11 milijuna, govore nizom jezika, i za apartheida su bili diskriminirani.
Zulu religija i mitologija.
Zulu vjeruju u boga stvoritelja svijeta pod imenom Nkulunkulu, ali taj bog ne dolazi u doticaj s ljudima i nema nikakve interese za njihov svakodnevni život. Zbog toga većina pripadnika plemena svakodnevno komunicira s duhovima svojih predaka. Da bi to uspjeli, moraju se služiti vradžbinama. Sve nesreće i neuspjesi rezultat su crne magije, odnosno zlih vradžbina ili pak uvrijeđenih duhova, ništa se ne događa nekim prirodnim uzrokom.
Vrhovno božanstvo u Zulu mitologiji je Unkulunkulu. On je, također, stvoritelj čovječanstva. 
Umvelikangi je bog neba. On šalje munje na zemlju, a njegov glas je grom. Također, ovaj bog stvara zemljotrese. 
Mamlambo je božica rijeka, odnosno vode.
Nokhubulvane je božica koja je stvorila dugu i kišu. Ona je i božica zemljoradnje. 
Tikolose je bog - patuljak sa samo jednom polovinom tijela. On se upušta u bitke s ljudima i uglavnom ih ubija, a ako ga netko pobijedi, on ga uči raznim vrstama magije. 
Unvabu je predstavljen u vidu kameleona. On je poslan na zemlju da uči ljude besmtrnosti.
Običaji.
"Pogledaj i Zulu mitologija
Pleme Zulu ima mnoge neobične običaje koji se uvelike razlikuju od današnjih zapadnih kultura, npr.:

</doc>
<doc id="57674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57674" title="Nikica Valentić">
Nikica Valentić

Nikica Valentić (Bilaj, Gospić, 24. studenoga 1950.), hrvatski političar i pravnik.
Životopis.
Na Pravnom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu diplomirao je 1974. Direktor je stambenih zadruga Stanograd i Stanoinvest od 1978. do 1983, koje su godišnje gradile po 1000 stanova. Odvjetničkim poslom se bavi od 1983. do 1990. Specijalist je za investicijske ugovore, statusno trgovačko pravo, poreze i poslove s nekretninama. Od 1990. godine, pa sve do preuzimanja premijerskih dužnosti, bio je generalni direktor INA - Industrija nafte d.d. (najvećeg hrvatskog proizvođača naftnih derivata). 
Postaje član HDZ-a i zastupnik u Saboru od 1992. do 1993. Po Tuđmanovoj želji, naslijedio je Hrvoja Šarinića na mjestu predsjednika Vlade. Tada je bio i dopredsjednik HDZ-a Od 3. travnja 1993. do 7. studenoga 1995. obnašao je dužnost hrvatskog premijera. Za Valentićeva mandata Hrvatska je zaustavila inflaciju, stabilizirala tečaj domaće valute te potom dana 30. svibnja 1994. godine uvela novu valutu, kunu.
Zastupnik je u Saboru od 1995. do 2000. Privatni poduzetnik od 1996., trenutačno se bavi građevinom kao vlasnik tvrtke Niva inženjering. 

</doc>
<doc id="57676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57676" title="Krpelji">
Krpelji

Krpelji (red: Ixodida) su nametnici koji parazitiraju na domaćinu i prenose veći broj uzročnika bolesti. Domaćin može biti čovjek ili bilo koji sisavac, npr. pas, mačka, govedo, no isto tako i ostali kralježnjaci poput ptica i gmazova.
Sistematika krpelja.
Krpelji spadaju u koljeno Arthropoda (člankonožaca), podkoljeno Chelicerata, razred Arachnida (paučnjaka), nadred Parasitiformes i red Ixodida (Metastigmata).
Radi se o grinjama koje spadaju u istu skupinu kao s paucima i škorpionima (imaju osam nogu), dugački su do dva centimetra, žute ili smeđe boje. Ima ih više od 707 vrsta.
Krpelje sačinjavaju tri porodice:
Razvojni ciklus krpelja.
Nakon dostizanja spolne zrelosti ženka krpelja se pričvrsti na domaćina te traži adekvatno mjesto za sisanje krvi. Kada nađe dobro mjesto i počne se hraniti, feromonima doziva mužjaka (to vrijedi samo za neke vrste krpelja).
Mužjak je malen krpelj koji se priljubi uz ženku koja se hrani i oplodi ju (npr., "Ixodes ricinus"). Neko vrijeme nakon oplodnje, mužjak krpelja se otpusti i kreće kroz pseće krzno u potragu za sljedećom partnericom. Ponekad se dogodi da mužjak krpelja ostaje dugo na ženki.
Ženka tijekom hranjenja iz krvi uzima samo hranjive sastojke, a ostatak ne izbacuje probavom već ga povraća natrag u domaćina. To izaziva upalne reakcije, pa je na tom mjestu prokrvljenje još veće, što opet pogoduje ženki krpelja koja se hrani krvlju.
Nakon što završi s hranjenjem, trbuh ženke krpelja je pun hranjivih tvari iz krvi. Ženka se tada otpusti, proizvede par stotina do tisuća "otrovnih" jajašaca koje niti mravi ne jedu i ugiba.
Pronalaženje krpelja.
Kod ljudi, krpelji se načešće zadržavaju na područjima gdje je koža vlažnija i mekša, kao što je na primjer: koža trbuha, prepona, pazuha i iza uha.
Kod pasa krpelje se može pronaći na prednjem dijelu tijela, npr., vratu i glavi.
Odstranjivanje krpelja.
Krpeljima se mogu infestirati svi kralježnjaci koji se kreću u prirodi, ljudi, životinje kao što su psi, mačke, goveda, divlje životinje i sl.
Nakon što pronađete parazita na svojoj koži ili u krznu vašega ljubimca, lagano razmaknite krzno oko njega. Potom ga obuhvatite s dva prsta, lagano zaokrećite (u bilo koju stranu) i izvlačite van.
Za skidanje krpelja sa psa postoje i specijalna kliješta-pinceta. Njih se može nabaviti u trgovini kućnim ljubimcima. Pinceta u obliku kemijske olovke je svinuta tako da zaobiđe tijelo krpelja i uhvati ga odmah uz kožu za glavu. Lagano uvrtanje lijevo-desno je dovoljno da se krpelj otpusti, nakon čega ga lagano povučete van.
Ako prilikom vađenja u koži ostane "glava krpelja" (helicere i hipostom predstavljaju tzv. "glavu" tj. usne organe koji jedini mogu ostati u ubodnoj rani. Sam izraz "glava" je netočan naziv), lako ju je kasnije izvaditi steriliziranom iglom. Ili jednostavno ostaviti u ubodnoj rani i pričekati da organizam izbaci sam. Do prijenosa uzročnika bolesti neće doći. 
Krpelje nikako ne valja gušiti razno-raznim uljima (bez zraka mogu dosta dugo opstati), lakovima za nokte, benzinom i alkoholom, pržiti cigaretnim žarom i sl. Mažući ga takvim tvarima se postiže da se krpelj uguši, otpusti i da ga se bez problema može odstraniti, no povraća sadržaj probavnog sustava u ubodnu ranu domaćinu, a s time i uzročnike bolesti.
Uzročnike bolesti koje krpelj prenosi.
Najopasnije uzročnike bolesti koje krpelj može prenijeti na čovjeka su rikecije i virusi (npr., uzročnik lajmske borelioze i krpeljnog meningoencefalitisa. Za pse je najopasniji uzročnik babezioze (piroplazmoze), tj., "Babesia canis" koju prenosi krpelj "Dermacentor reticulatus."
Zaštita od krpelja i/ili od uzročnika bolesti:

</doc>
<doc id="57742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57742" title="Kolokvij">
Kolokvij



</doc>
<doc id="57743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57743" title="Državna himna">
Državna himna

Državna himna je reprezentativna pjesma države, koja se pretežno izvodi u svečanim odnosno službenim prilikama.
Izvode se na nacionalnim svečanostima i proslavama, a također i na sportskim manifestacijama. Na Olimpijskim igrama i sličnim službenim međunarodnim natjecanjima, državna himna se izvodi tijekom ceremonije dodjele jedne od medalja. Državne himne se također izvode i prije početka natjecanja u mnogim sportskim ligama. Čak, u nekim državama, nacionalna himna se izvodi učenicima i studentima svakog dana, prije početka predavanja. Osim toga, u pojedinim zemljama, himna se izvodi u kazalištima prije početka predstave, kao i u kinima, prije emitiranja filma.
U većini slučajeva, izvodi se samo jedna strofa odnosno stanca državne himne, najčešće prva, što nije uvijek slučaj, jer Njemačka naprimjer koristi treću strofu. 
Veći entiteti ponekad također imaju svoju himnu. Postoji pregršt multinacionalnih odnosno međunarodnih himni. Službena himna Europe je "Oda radosti" iz Beethovenove devete simfonije.

</doc>
<doc id="57744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57744" title="Ministarstvo vanjskih poslova i europskih integracija">
Ministarstvo vanjskih poslova i europskih integracija



</doc>
<doc id="57747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57747" title="Sinonim">
Sinonim

Sinonimi (grč. "synóymos") su leksemi koji pripadaju istoj vrsti riječi, imaju različite izraze, a sadržaj im se potpuno ili djelomično podudara. Dva leksema čiji se sadržaj djelomično ili potpuno semantički podudara, nazivamo sinonimskim parom, a ako je leksema više, govorimo o sinonimskom nizu.
Istoznačnice.
Istoznačnice su sinonimi koji su međusobno zamjenjivi u svim kontekstima. To su dva različita denotativna izraza koja imaju isti sadržaj. Potpunih je istoznačnica vrlo malo, a većinom se radi o posuđenici i odgovarajućem hrvatskome parnjaku, pri čemu prednost uvijek imaju hrvatski parnjaci.
Bliskoznačnice.
Bliskoznačnice su sinonimi koji su međusobno zamjenjivi samo u nekim kontekstima, a naziva ih se i djelomičnim sinonimima. Dva su sinonima također bliskonačnice ako im je opseg sadržaja različit.
Kontaktni sinonimi jesu od kojih jedan ne pripada standardnome jeziku, nego žargonu, slengu, narječju, dijalektu ili kolokvijalnom govoru.
Raširenost sinonima.
Općejezični (samostalni) sinonimi oni su sinonimi koji su poznati većini govornika.
Individualni (kontekstualni) sinonimi oni su sinonimi koji postoje samo u određenome kontekstu te su najčešće dio stvaralaštva nekog pisca.

</doc>
<doc id="57752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57752" title="Dalida">
Dalida

Iolanda Cristina Gigliotti (Kairo, 17. siječnja 1933. – Pariz, 3. svibnja 1987.), profesionalno poznata kao Dalida, bila je francuska pjevačica i glumica, rođena u Egiptu od roditelja Talijana. Međunarodno je najuspješniji francuski izvođač svih vremena. Pjevala je raznoliki repertoar sentimentalnih balada i zabavne glazbe. Srčanim interpretacijama stekla je naklonost široke publike, ali i političara i intelektualca.
Nakon što je osvojila naslov Miss Egipta 1954. godine, preselila se u Pariz te je 1956. godine doživjela uspjeh preko noći s pjesmom Bambino. Usljedile su uspješnice; Gondolier, Come Prima, Am Tag als der Regen kam, Les Enfants du Pirée i Itsi bitsi petit bikini koje su obilježile prve godine njene karijere te postale pop standardi. Ranih 1960-ih godina Dalida je već dio frankofonske svakodnevice i vodeći pjevač u Europi te joj je 1964. uručen prvi platinasti disk u povijesti. Dalida niže nove uspjehe; La Danse de Zorba, Il Silenzio, Bang Bang, Ciao amore ciao i Le temps des fleurs, koje pjeva na koncertima diljem svijeta, provodeći dvije trećine svake godine na turnejama.
Godine 1970. Dalida se osamostaljuje osnivajući vlastitu diskografsku kuću te je neprekidni uspjeh zajamčen pjesmom Darla dirladada. Slijede neke od najpoznatijih francuskih pjesama svih vremena; Paroles Paroles, Je suis malade, Gigi l'Amoroso i Il venait d'avoir 18 ans. U drugoj polovini 1970-ih Dalida uvodi disko u Europu pjesmom J'attendrai i afirmira se kao Kraljica diska pjesmama Besame mucho, Generation 78 i Laissez moi danser. Istodobno na bliskom istoku prednjači s raï megahitovima Salma Ya Salama i Helwa Ya Balady, koja postaje neslužbena himna Egipta.
Kroz 1980-e Dalida uživa status dive, noseći svoj povijesni show iz Palais Des Sports preko 5 svjetskih kontinenata s pjesmama Comme disait Mistinguett i Gigi in paradisco. Novi niz problema u osobnom životu usporava Dalidinu karijeru, što se odražava u nekim od njenih pjesama; Mourir sur scene i Pour en arriver la, koje postaju njen zaštitni znak. U filmu Le sixieme jour iz 1986. Dalida ostvaruje dugoočekivanu krunu glumačke karijere. Nepunih godinu dana kasnije, preplavljena osobnim tragedijama, počinila je samoubojstvo 4 dana nakon svog zadnjeg koncerta.
Za života smatrana ikonom, njezina smrt dovela je do slike tragične dive i poznate pjevačice. Jedini je izvođač u frankofonskom svijetu s uspjehom u više žanrova. Dalida je najprodavaniji i najnagrađivaniji francuski izvođač svih vremena. Drži svjetski rekord za pjesmu s najviše tjedana na broju jedan top ljestvice. Prodavši 170 milijuna singlova i albuma tijekom svoje 31-godišnje karijere, primila je više od 70 zlatnih ploča i bila je prva pjevačica koja je dobila platinastu i dijamantnu ploču.
Karijera.
Godine 1954. Dalida se po prvi put pojavljuje u javnosti, kad postaje Miss Egipta, predstavljajući svoju domovinu na svjetskom natjecanju, a u prvo vrijeme nastupa i u filmovima ("Joseph et ses frères", "The Mask of Toutankhamon" i "A Drink and a Cigarette").
Dana 25. prosinca 1954. Dalida odlazi u Pariz, kako bi postala glumica. U Parizu Dalida u prvo vrijeme ostvaruje uloge u dva filma, ali bez nekog značajnijeg uspjeha. 
Dalidina karijera kao pjevačica počinje dvije godine kasnije, kad 1956. nastupa na natjecanju mladih pjevača šansone u glasovitom pariškom Music Hallu "Olympia". Tu je otkrivaju istovremeno tri ključne osobe tadašnje francuske glazbene scene: šef kuće Bruno Coquatrix, glazbeni producent Eddie Barclay i direktor programa Radija "Europe 1", Lucien Morisse. Coquatrix će za Dalidu reći, da njen glas pun boje i volumena ima sve što muskarci obožavaju: nježnost, senzualnost i erotiku. 
Već prva ploča "Bambino" krajem 1956. postaje superhit i prelijepoj Talijanki donosi prvu Zlatnu ploču. Od tada se njeno ime redovito pojavljuje u međunarodnim događanjima, uključujući i Jugoslaviju. 1958. Dalida postaje "Pjevačica godine", te zajedno s Yvesom Montandom dobiva odličje "Music Hall Bravo". 
Sljedeću je Zlatnu ploču Dalida dobila 1959. za hit s Festivala Sanremo "Ciao Ciao Bambina", a sljedeće 1960. dobiva čak pet Zlatnih ploča za pjesme "Romantica", "Je t’aime follement", "Les enfants des Pireé", "Itsi-Bitsi-Teeni" i "Milord", sve same radio-uspješnice ranih 1960-ih. 
Dana 18. travnja 1961. Dalida stupa u brak s Lucienom Morisseom, čovjekom koji ju je otkrio. Brak sa stidljivim i povučenim Morisseom trajao je tek nekoliko mjeseci; 28-godišnja Dalida već se ubrzo nakon toga zaljubila u četiri godine mlađeg i temeperamentnijeg poljskog slikara Jeana Sobieskog, s kojim uskoro započinje zajednički život. 
Godine 1961. za Dalidu je također bila uspješna. Zlatnu ploču ovaj je put dobila za šansone "Last Waltz", "Papa achète moi un jukebox" i "Garde moi la dernière". U prosincu iste godine Dalida se na Montmartreu u Parizu useljava u dvorac iz snova, višekatnicu s prekrasnim pogledom. Taj ogroman glamurozan zamak izgrađen je u stilu pariške neorenesanse. Veza sa Sobieskim trajala je nešto manje od dvije godine. Nakon prekida veze s poljskim slikarom za mladu pjevačicu počinje vrijeme tuge.
Godine 1964. Dalida za Radio "Europe 1" prati "Tour de France" na svoj način: svake večeri, nakon utrke, znala bi nastupiti u nekom drugom gradu, pred drugom publikom. Na taj je način obišla cijelu Francusku, otpjevavši čak 3000 pjesama. U rujnu iste godine Dalida dobiva svoju prvu Platinastu ploču za prvih deset milijuna prodatih ploča. Godine 1967. joj u domovini njenih predaka, Italiji, odaju počast nagradom Oscar na Canzonissimi za najpopularniju pjevačicu. Na Bliskom Istoku i Jugoslaviji Dalida je zvijezda: njene se pjesme redovito čuju u programima domaćih radio-stanica, njena je moda i frizura uzor ženama u gradovima, a njeno ime pojam za ljepotu i uspjeh. Nerijetko su po provincijama roditelji između 1960. i 1980. odlučivali svojim kćerima davati upravo Dalidino ime. 
Blistave uspjehe na sceni pratile su često velike osobne tragedije. Tragično je završio Dalidin nastup na Festivalu Sanremo 1967., kad je nastupila u alternaciji sa svojim ljubavnikom i prijateljom, talijanskim kantautorom Luigijem Tencom. Dana 25. siječnja1967. šansonu "Ciao amore, ciao" otpjevao je najprije Tenco, a potom i Dalida. I dok je njemu sasvim otkazao glas, ona je ispraćena ovacijama. 
Kad je festivalski žiri oko 1 sat iza ponoći odlučio da ni Tenco, ni Dalida ne mogu nastupiti na završnoj večeri, mladi se talijanski kantautor odlučio ubiti. U hotelu "Savoy" sročio je oproštajno pismo, u kojem kritizira komercijalni odnos žirija prema festivalu, ispalivši potom metak u sljepoočnicu. Upravo je Dalida bila ta, koja je prva pronašla svog mrtvog ljubavnika, što ju je veoma pogodilo. Nakon ove tragedije Dalida je i sama razmišljala o samoubojstvu, jer u životu nije vidjela smisla. Konačno, ona i Tenco trebali su se par mjeseci kasnije, u travnja 1967. i vjenčati. 
Dalidu su mučile depresije, za koje publika nije znala, što ju je nagnalo da sastavi oporuku i majci ostavi sav svoj novac. U hotelu, u kojem je provela vrijeme svoje ljubavi s Tencom, Dalida je odsjela i ovaj put, s ciljem da se otruje tabletama i tako krene za svojim prerano preminulim dragim. Nakon pet dana probudila se iz kome, ni sama ne vjerujući da je živa. 
Svoju tadašnju krizu Dalida je prebrodila zahvaljujući psihoanalizi. "Tko sebe ne razumije, ne razumije ni ostali svijet", rekla je Dalida.
Slava.
Godine 1968. Dalida je za svoje zasluge oko francuske šansone dobila medalju predsjednika Charlesa de Gaullea. Elitna Maison des Intellectuels imenovala ju je titulom "Commandeur des Arts, Sciences et Lettres", dodjelivši joj istovremeno i počasni križ od Vermeila. Za pjesme "Les temps des fleurs", "Gigi" i "J’attendrai" dobila je nove Zlatne ploče.
Nakon 15-godišnje suradnje s nakladom zvuka "Barclay" Dalida 1970. sama preuzima produkciju svojih ploča. Njen stariji brat Orlando Gigliotti od tog je trenutka njen producent i menadžer. U rujnu iste godine njen se bivši muž Lucien ubio u svojoj 41. godini.
Nakon pauze od četiri godine Dalida se u studenome 1971. ponovo pojavljuje u glasovitoj pariškoj "Olympiji", sa sasvim novim repertoarom. Kako nitko iz glazbene branše nije vjerovao u njen povratak, salu je morala platiti i organizirati sama. Pa ipak, nastup u blještavoj bijeloj toaleti bio je pravi uspjeh: Dalida se ponovo dospjela na naslovnice magazina i novina.
Godine 1972. Dalida upoznaje slikara i pjevača Richarda Chanfraya, koji postaje njen novi pratilac. Chanfray je u pariškom društvu bio poznat kao grof od Saint-Germana. S njim je, nakon dugo vremena osobnih kriza i tragedija, Dalida ponovo bila sretna. Dalida i Chanfray živjeli su na njegovom imanju na Korzici. Godine 1974. Dalida snima svoj novi hit "Gigi l’amoroso" ("Gigi, ljubavnik") i "Il venait d’avoir 18 ans" ("Bilo mu je tek 18 godina"), velike hitove. Iste godine Dalida se penje na sam vrh top-ljestvice i po drugi put osvaja prestižnu nagradu "World Oscar for the Hit-Record of the Year". "Gigi l’amoroso" nagrađen u Francuskoj 1975. novom Platinastom pločom.
Dana 18. lipnja 1976. Richard, Dalida i njen brat Orlando u Dalidinoj kući na pariškom Montmartreu iznenađuju provalnika, kojeg je Richard ubio u samoobrani. Za vrijeme Richardova boravka u istražnom zatvoru, Dalida mu je znala iskazati ljubav riječima: "Ništa nam se neće dogoditi, sve dok smo zajedno. Tako te volim!". Istraga je trajala dvije godine i za to je vrijeme nestalo strastvene ljubavi između temperamentne Talijanke i njenog korzikanskog ljubavnika. Dalida je rastanak od Richarda krila od javnosti sve do trenutka, kad su bili poznati rezultati policijske istrage.
Pet godina kasnije, u julu 1983. mještani jednog gradića na jugu Francuske pronalaze leš Richarda Chanfraya na ulici. Kako policija navodi, citirajući oporuku i prijatelje, Richard nije mogao živjeti bez Dalide i morao je stoga izabrati ovaj put. 
Godine 1977. Dalida po prvi put nastupa u glasovitom "Carnegie Hallu" u New Yorku. Iste godine u Parizu, na pozornici hrama glazbe "Olympia", Dalida proslavlja 20 godina svoje burne, ali uglavnom uspješne karijere. Godine 1978. nastupa u filmu "Disco Superstar", a s pjesmom "Monday, Tuesday" 1979. godine i Dalida se, baš kao i Donna Summer ili Tereza Kesovija, okušava u vodama najnovijeg svjetskog glazbenog trenda, disco-a. 
Godine 1980. Dalida gostuje kao zvijezda revije u pariškoj Palais des Sports i pojavljuje se u filmu "Ubojice se ne predstavljaju". Povodom 25 obljetnice karijere Dalida iste godine dobiva i vrlo rijetku Dijamantnu ploču. S 48 godina uzima sate plesa. Pred svoj 50. rođendan shrvana je umorom javnih nastupa.
Za vrijeme zadnjih godina Dalidinog života njeno se ime više nije tako često pojavljivalo u internacionalnim hit-paradama. Biografi bilježe, da ju je Richardovo samoubojstvo vrlo zabrinulo i učinilo ozbiljnijom. Godine 1986. Dalida ponovo doživljava ovacije, kao za vrijeme starih dana slave, ovaj put u svom rodnom Kairu, gdje se održava premijera filma "Le 6eme jour" ("Šesti dan") Youssefa Chahinea, u kojem Dalida igra glavnu ulogu i pjeva naslovnu kompoziciju.
Smrt.
U nedjelju 3. svibnja 1987., negdje oko 18 sati, Dalidu pronalaze mrtvu u njenoj kući u Parizu. Policija je priopćila, da je velika diva francuske šansone umrla od prekomjerne doze tableta za spavanje. U oproštajnom pismu 54-godišnje Dalide stajala je samo rečenica: "Život mi je postao neizdrživ, oprostite mi."
S Dalidom je zauvijek otišla i epoha gramofonskih ploča. Bivši francuski ministar kulture Jack Lang opisao je Dalidino djelo kao "himnu života", no njene pjesme i danas žive.

</doc>
<doc id="57756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57756" title="Niki Lauda">
Niki Lauda

Andreas Nikolaus Lauda (Beč, 22. veljače 1949. — 20. svibnja 2019.), bio je austrijski vozač Formule 1. Trostruki je svjetski prvak u Formuli 1: 1975. i 1977., kao član ekipe Ferrari, te 1984. kao član ekipe McLaren Tag-Porsche. Na stazi u Nürburgringu 1976. doživio je tešku nesreću, nakon koje se nastavio natjecati do 1979. U Formulu 1 se vratio 1982. godine za tim Mclaren te je ujedno s tim timom osvojio naslov svjetskog prvaka po treći i zadnji put pobijedivši momčadskog kolegu Alaina Prosta za samo 0,5 boda.

</doc>
<doc id="57758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57758" title="ISO 3166-2">
ISO 3166-2

ISO 3166-2 predstavlja drugi dio ISO 3166 standarda kojeg objavljuje Međunarodna organizacija za standardizaciju, a definira kodove za imena subdivizija zemalja (entiteta) i nezavisnih prostora koji su kodirani po standardu ISO 3166-1. Službeni naziv ISO 3166-2 standarda je "Codes for the representation of names of countries and their subdivisions -- Part 2: Country subdivision code".
Svrha standarda je da utemelji međunarodnu seriju kratica za mjesta, za upotrebu na naljepnicama na pakiranjima, kontejnerima odnosno spremištima i slično; u svim prilikama gdje kratki alfanumerički kod može poslužiti za potpunu identifikaciju lokacije na prikladan i manje dvosmislen odnosno nejasan način nego što je to puno ime određenog mjesta.
ISO 3166-2 kod se sastoji iz dva dijela, te je odvojen crticom. Prvi dio je ISO 3166-1 alpha-2 kodni element, dok je drugi dio alfabetički ili numerički koji sadrži jedan, dva ili tri simbola. Trenutačno postoji više od 4000 različitih kodova.

</doc>
<doc id="57759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57759" title="Antonim">
Antonim

Antonimi (grč. "ἀντί": protiv i "ὄνυμα": ime), leksemi koji su značenjski oprečni. Naziva ih se i nasuprotnicama. Dva leksema suprotnoga značenja čine antonimski par. Leksičko-semantička pojava značenjske opreke između dvaju leksema naziva se antonimija. Antonimija je svojstvo imenica, pridjeva, glagola, priloga i prijedloga.
"Sinonim" i "antonim" međusobno su antonimi. Posebna je vrsta antonimije oksimoron.
Podrijetlo antonima.
Raznokorijenski antonimi oni su antonimni među kojima ne postoji etimološka veza, jer su im se izrazi razvili iz različitih korijena. Također se nazivaju primarni ili pravi antonimi.
Istokorijenski antonimi nastali su različitim, u hrvatskome jeziku najčešće prefiksalnim, tvorbama riječi. Nazivaju se i tvorbeni antonimi.
Tvorbeni se antonimi mogu tvoriti različitim prefiksima:
Tvorbeni se antonimi mogu tvoriti i jednim prefiksom koji označava negaciju:
Narav značenjske opreke.
Binarni antonimi oni su antonimi od kojih svaki potpuno negira sadržaj onog drugog te stoje u komplementarnom odnosu.
Stupnjeviti antonimi oni su antonimi između kojih postoje međustupnjevi, odnosno jedan potpuno ne isključuje sadržaj drugoga.
Višestruka antonimija.
Višestruki antonimi jesu višeznačnice koje su svojim značenjima suprotni različitim leksemima.
Raširenost antonima.
Općejezični antonimi oni su antonimi kojima parnjake pronalazi većina govornika, bez obzira na to jesu li istokorijenski ili raznokorijenski antonimi.
Individualni (kontekstualni) antonimi oni su antonimi koji su međusobno suprotstavljeni samo u stvaralaštvu nekog pisca ili samo u određenome kontekstu.

</doc>
<doc id="57760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57760" title="Hermione Granger">
Hermione Granger



</doc>
<doc id="57761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57761" title="Ljubiša Stanković">
Ljubiša Stanković

Ljubiša Stanković (Andrijevica, Crna Gora, 1. lipnja 1960.), bivši rektor bivši Univerziteta Republike Crne Gore, doktorirao u oblasti digitalne obrade signala.
Školovanje i znanstvena karijera.
Osnovnu školu je učio u Murini i Ivangradu (danas Berane).
Elektrotehnički fakultet Univerziteta Crne Gore je diplomirao 1982. godinu, a te iste godine je bio proglašen i za najboljeg studenta u Crnoj Gori. Magistrirao 1984. godine na Elektrotehničkom fakultetu Sveučilišta u Beogradu. Kao dobitnik Fulbrightove stipendije, boravio je školske 1984. i 1985. na Worcester Polytechnic Institutu, u Sjedinjenim Američkim Državama, gdje je položio sve ispite na doktorskim studijma s najvišom ocjenom A i bio izabran za predavača. Doktorirao je 1988. godine u Podgorici. 1996. je primljen u Crnogorsku akademiju nauka i umjestnosti. Dobitnik je "13. julske nagrade" 1997. godine. 
Član je svjetskog udruženja znanstvenika i istaknutih stručnjaka u području elektrotehnike, IEEE od 1991. godine, a od 1996. je u zvanju Senior member IEEE, koje mu je dodijeljeno kao priznanje za profesionalana ostvarenja. Recenzent je u sljedećim časopisima: IEEE Transactions on Signal Processing, IEEE Signal Processing Leters, IEE Proceedings: Vision, Image and Signal Processing, Elsevier Signal Processing, IEEE Transactons on Circuits and Systems.
U razdoblju od 2001. do 2003. znanstveno-istraživački rad grupe na Univerzitetu Crne Gore, kojom rukovodi Stanković, podržan je od strane Volkswagenove fondacije iz Njemačke. Objavio je veliki broj naučnih radova. Preko 150 radova je objavio u vodećim svjetskim časopisima. Radovi su mu citirani oko 7500 puta, sa h indeksom citiranosti 46. 
U politici.
Stanković je bio aktivan i u političkom životu Crne Gore. Bio je predsjednik SSO Crne Gore, član Predsjedništva Crne Gore, predsjednik Socijalističke partije Crne Gore i Saveza reformskih snaga za Crnu Goru, poslanik u Skupštini Crne Gore i poslanik u Skupštini Jugoslavije. 

</doc>
<doc id="57764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57764" title="Homonim">
Homonim

Homonimi (grč. "homo" = jednak, "onoma" = ime) ili istoglasnice leksemi su jednakog izraza, a različitog značenja. Dva leksema koji stoje u homonimiji nazivamo homonimskim parom. Homonimi su također i paronimi.
Nastanak homonima.
Oblični ili morfološki homonimi nastali su sklonidbom (deklinacijom) te su tako dobili iste morfeme.
Leksički homonimi nisu morfološki uvjetovani i ostvaruju se u njihovim osnovnim oblicima (u nominativu jednine ili u infinitivu) te djelomično i u ostalim oblicima.
Leksički homonimi mogu nastati posuđivanjem (izraz se izjednači s izrazom nekog drugog leksema u hrvatskome jeziku), tvorbom riječi (tvorbeni homonimi), glasovnim promjenama u prošlosti i postupnim udaljavanjem značenja nekog višeznačnog leksema.
Homografi.
Homografi (istopisnice) homonimi su koji se razlikuju po svojim prozodijskim značajkama, odnosno naglascima. Njihov leksičko-semantički odnos nazivamo homografijom (istopisnošću).
Homofoni.
Homofoni (istozvučnice) homonimi su koji se različito pišu, a jednako izgovaraju. Njihov leksičko-semantički odnos nazivamo homofonijom.
U jezicima koji imaju gotovo fonološki pravopis, homofoni su vrlo rijetki. No u jezicima poput engleskog, oni su vrlo česti:
Kod nas se homofoni mogu jedino ostvariti različitim pisanjem zbog poštovanja pravopisnih pravila o pisanju vlastitih imena:

</doc>
<doc id="57765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57765" title="Psihijatar">
Psihijatar

Psihijatar je liječnik koji se specijalizirao (dodatnom četverogodišnjom edukacijom, nakon završetka medicinskog fakulteta) za dijagnostiku i liječenje mentalnih bolesti, tj. zaštitu duševnog zdravlja. 
Psihijatar se bavi liječenjem osoba s duševnim poremećajima, kao što su shizofrenija, depresivni poremećaji, PTSP, fobije, demencija, ovisnosti i slično. U okviru psihijatrije postoje različite mogućnosti za subspecijalizacije psihijatara, na primjer biologijska psihijatrija, psihoterapija, forenzička psihijatrija, dječja i adolescentna psihijatrija, gerijatrijska psihijatrija, i slično. 

</doc>
<doc id="57766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57766" title="Psihoterapeut">
Psihoterapeut

Psihoterapeut je stručnjak koji se bavi liječenjem duševnih poremećaja psihološkim metodama liječenja. Najčešće se radi o psihijatrima koji su se posebno educirali za liječenje psihološkim metodama (a koji uz ove tehnike mogu propisivati i lijekove), ili o psiholozima (koji međutim ne mogu propisivati lijekove jer nisu liječnici, te nisu za to educirani). 
Psihološke metode liječenja (odnosno psihoterapija) može biti različitih vrsta: dinamska, bihevioralna, kognitivna. Dinamska psihoterapija provodi se tako što se terapeut bavi odnosom koji se razvija između njega i pacijenta, te promatranjem i komentiranjem takvog odnosa nastoji potaknuti pozitivne pomake u budućim odnosima svoga pacijenta kroz pozitivno (korektivno) emocionalno iskustvo. Bihevioralna psihoterapija se temelji na tome da se psihoterapeut bavi promjenom ponašanja kod svog pacijenta, tj. da ga savjetuje (obično kroz nekoliko koraka) kako izmijeniti neprilagođeno ponašanje. Kognitivna psihoterapija za cilj ima izmijeniti način razmišljanja kod pacijenta.

</doc>
<doc id="57767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57767" title="Prepucij">
Prepucij

Prepucij (lat. "Praeputium", "Preputium") ili kožica, kožni nabor koji prekriva glavić penisa. Dakle, to je dvostruka kožna prevlaka na vrhu penisa. Ona je pomična i lako ju je prevući s penisa, te tada glavić ostaje slobodan. U erekciji se prepucij povlači s glavića.
Obrezani muškarci nemaju prepucija, odnosno on se kirurškim putem uklanja. Razlozi za obrezivanje mogu biti vjerski (npr. muslimani, Židovi), medicinski (npr. kod fimoze) ili kulturološki (npr. Amerikanci).

</doc>
<doc id="57768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57768" title="Aleksandar II., ruski car">
Aleksandar II., ruski car

Aleksandar II. (Moskva, 17. travnja 1818. - Petrograd, 13. ožujka 1881.) je bio ruski car i veliki vojvoda Finske od 1855. godine.
Mladost.
Aleksandar je bio najstariji sin cara Nikola I. Tijekom mladosti on dobiva tipičnu prinčevsku obuku svoga revolucionarnog doba. Dok ga je pjesnik i učitelj Vasilij Žukovski upoznavao s liberalnim kretanjima tadašnje Europe otac mu je vodio strogu konzervativnu, apsolutističku poliku. Još tijekom mladosti postaje svima očita kako je Nikola izgubio bitku za sinovljevu dušu kada on najodlučnije odbija da ima ikakvih poslova s vojskom. Ta činjenica je starog cara definitivno izluđivala, ali jednostavno ništa nije mogao učiniti zbog dobro znanih nemira iz njegovog neustavnog preuzimanja vlasti.
Krimski rat.
Nakon očeve smrti 2. ožujka 1855. miroljubivi Aleksandar je postao car države uhvaćene u Krimski rat protiv svih preostalih europskih sila s izuzetkom Prusije. Tijekom samog početka vladavine dolazi do pada luke Sevastopolja u ruke saveznika. Kasniji ograničeni vojni uspjesi u odbijanju pomorskih desanata neprijatelja na luke u Azovskom moru i Bijelom moru s glavnim točkama sukoba kod mjesta Taganrog, Arhangelsk i Helsinki nisu mogli nikako donesti pobjedu. Caru je ubrzo postalo jasno kako se osnovni ruski vojni problem tada nalazio u državnoj zaostalosti. Suočen s pomorskom blokadom bez mogućnosti ozbiljnijeg uvoza vojne opreme i vrlo lošom transportnom mrežom od samo 1000 kilometara pruge Aleksandar je zaključio da mora zatražiti mir. U ponižavajućem mirovnom sporazumu iz 1. travnja 1856. ruska ratna mornarica se više nije smjela nalaziti u Crnom moru s otežavajućim zahtjevom u zabrani gradnje tamošnjih obalnih utvrđenja.
Reforme.
Uvidjevši na taj teži način svu zaostalost države car je donio neopozivu odluku o pokretanju velikih državnih reformi. Kao osnova zaostalosti društva u prvi tren je bila uzeto tadašnje još uvijek feudalno uređenje. Da bi se tome stalo na kraj poslije petogodišnjih priprema 1861. godine je napokon donesen zakon o ukidanju kmetstva. Druga reforma koja se obrzo po toj promjeni pokazala kao nužna je bila ona pravna pošto tada cijela država svoje upravljanje provodi s zakonima starim između jedne i dvije stotine godina. Kao osnovu za ovu promjenu iz 1864. godine se uzeo tadašnji pravni kodeks Francuske. 
Osnovni problem s Aleksandrovim zamišljenim reformama za povećanje tamošnje proizvodnje je bio očiti nedostatak financijskih sredstava. S jedne strane posljedice od Krimskog rata još nisu uspjele zacijeliti, a s druge strane najvažniji izvozni proizvod toga doba je bila pšenica. Kako država nije imala razvijenu transportnu mrežu ona se prodavala svijetu u nedovoljnim količinama za financiranje gradnje pruga i tvornica. Carevo rješenje na taj problem je bila prodaja Ruske Aljaske SAD-u za nešto više od 7 milijuna dolara ( to bi 2006. godine bilo 91 milijun ). Taj posao kao i većina drugih vanjskopolitičkih ovog cara je bila ubrzano dokazan pogreška. Taj novac kao i mnogi drugi se ubrzo uložio u željeznicu čije pruge će ovaj car tijekom svoje vladavine uvećati s 1000 na 22 000 kilometara. 
Društvo.
U prvim godinama vladavine Aleksandar je podijelio veliki broj amnestija prije zatvaranim protivnicima carskog režima. Ovo slobodno, ali i dalje autokratsko doba će veoma brzo završiti tijekom šesdesetih godina XIX stoljeća. Prvi udar tom njegovom liberalnom pogledu na svijet daruje Poljska pobuna iz 1863. godine. Iako zahvaljujući efikasnoj tajnoj službi pobunjenici nisu uspjeli osvojiti niti jedan grad nesposobnoj ruskoj vojsci će trebati godinu i pol da ga uguši. Zajedno s tim događajem u samoj Rusiji dolazi do pojavi mlade školovane klase koja se protivi carevom apsolutizmu i pokušava ga ubiti. Te želje za političkom promjenom Aleksandar nikada nije uspio shvatiti kao niti samu srž problema da je on sam s pokretanjem školovanja stvorio sebi neprijatelje koji sada opismenjeni sanjaju o slobodi. Njegovo javno izraženo razmišljanje početkom vladavine je bilo autokratizam s više slobode stanovnicima i modernizacijom zemlje. Svima neruskim narodima je istodobno rečeno da zaborave sve ideje o nezavisnosti i zabranjuje njihov jezik. Onaj pozivitni dio njegove izjave o povećanju slobode stanovništva nakon prvog atentata iz 1866. godine je ubrzo izgubio svoje značenje. 
Drugi rat.
Događaji na Balkanu gdje su se slavenske državice zaratile s Osmanskim carstvom i počele potpuno očekivano gubiti svoj rat navodi Aleksandra da kao njihov zaštitnik objavi rat Istanbulu 24. travnja 1877. godine. U ratu tijekom kojega će Rusija biti spašena od katastrofalnog poraza tek uz pomoć svoga saveznika Rumunjske ona ipak ostvaruje nekakvu pobjedu, pa Osmansko Carstvo potpisuje mir 31. siječnja 1878. godine. 
Tijekom mirovnog sporazuma iz ovog posljednjeg Rusko-Turskog rata Rusija izlazi praznih ruku. Na mirovnim konferencijama u San Stefanu i Berlinu Srbija će dobiti status kraljevstva, Crna Gora nezavisnost, Bugarska autonomiju, Velika Britanija koja nije metak ispalila Cipar, a Austro-Ugarska sa sličnim vojnim angažmanom nakon političkih peripetija Bosnu. Jedina država koja dobiva jedno potpuno ništa ( s izuzetkom velikih žrtava ) je Rusija. Objava ovog mirovnog sporazuma je u svim ruskim gradovima dočekana s velikim ogorčenjem i ubrzo dovodi do velikog broja atentata na cara kojega se ispravno smatra glavnim i odgovornim krivcem za žrtve.
Atentati.
Pokušaji atentata na Aleksandra u stvarnosti nisu bili nikakva novost. Prvi atentat je izveden još 4. travnja 1866. godine od strane fakultetski obrazovanog Dimitrija Karakozova koji je pokušao ubiti cara iz pištolja dok se je on šetao u Petrogradu. Slučajni prolaznik je tada spriječio to ubojstvo. Poslije ovoga pokušaja niti jedan neće biti izveden sve do neugodnog mira iz 1878. godine kada su mnogi revolucionari osjetili svoju priliku. Također iz pištolja, također fakultetski obrazovani Aleksandar Soloviev je 20. travnja 1879. godine pokušao ubiti cara za vrijeme njegove šetnje po Petrogradu. U ovom komičnom pokušaju ubojstva car koji je tada imao 60 godina našavši se pred pištoljem je počeo trčati koliko ga noge nose. S druge strane atentator koji vjerojatno nikada prije nije koristio pištolj je pucao više puta uvijek promašivši. U sljedećem pokušaju te iste godine revolucionari iz pokreta Narodna volja odlučili su dignuti u zrak aleksandrov vlak. Kako je taj pokušaj bio neuspješan, u prosincu 1880. godine, atentatori su ponovno pokušali ubiti cara. I ovaj pokušaj je prošao bezuspješno. U ožujku 1881. revolucionari su postavili bombu u prostoriju u kojoj je car večerao. Iako je bomba eksplodirala pokušaj je bio potpuni promašaj. Ono što nisu uspjeli domaći revolucionari na kraju će uspjeti borcima za slobodu Poljske. 
13. ožujka 1881. godine dok je prolazio ulicama Petrograda, na carevu oklopne kočije bačena je bomba koja je ozlijedila veliki broj prisutnih civila. Iako bi svaki "normalni" državni dužnosnik pobjegao u sigurnost svoje palače humanist Aleksandar je zaustavio kočiju i izašao van da pomogne ranjenima. Tada je Ignatije Hryniewiecki bacio bombu na cara od koje on nekoliko sati kasnije umire.
Ostavština.
Carevo ubojstvo je ostavilo dvije katastrofalne posljedice po rusko društvo koje će neupitno dovesti do revolucija iz 1917. godine. Prva je ukidanje Aleksandrovog proglasa iz 13. ožujka 1881. godine kojim on zbog općeg narodnog nezadovoljstva tijekom posljednjih godina vladavine postavlja ograničenja na carev apsolutizam. Druga još tragičnija je negativna slika koju su u svojim glavama stvorili posljednji carevi dinastije Romanov. Njihovo osnovno razmišljanje u sljedećih 36 godina postaje naš otac-djed je davao sve narodu vraćeno mu je ubojstvom. Sve reforme s ciljem daljnje modernizacije i liberalizacije države se ukidaju s povratom državne ideje pravoslavlja, nacionalizma i neupitnog apsolutizma. Njegov sin i nasljednik Aleksandar III. će postati poznat po svojim "anti-reformama".
Današnji pogled na ovoga cara je s druge strane puno pozitivniji. Iako je bio jedini car koji ratom nije proširio svoju zemlju u Europi (proširio je Rusiju samo u centralnoj Aziji) tijekom posljednjih 150 godina i prodao je Aljasku (u Rusiji postoji vjerovanje da ju je samo iznajmio na 99 godina, ali SAD ju je odbio vratiti) to me se sve oprašta i slavi se kao veliki reformator kojemu se i danas još uvijek grade spomenici. U Bugarskoj ga se također slavi samo je on tamo osloboditelj tako da njegov veliki kip ponosno stoji u Sofiji. 
Za njegove vlasti, u Kaunasu (ondašnjem "Kovnu") je sagrađen kompleks tvrđavâ.

</doc>
<doc id="57769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57769" title="Ronald Regan">
Ronald Regan



</doc>
<doc id="57771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57771" title="Rusko-turski ratovi">
Rusko-turski ratovi

Rusko-turski ratovi odnose se na seriju sukoba između Ruskog i Osmanskog Carstva u drugoj polovici 2. tisućljeća:

</doc>
<doc id="57772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57772" title="Rusko-turski rat, 1853.-1856.">
Rusko-turski rat, 1853.-1856.



</doc>
<doc id="57774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57774" title="Mohač">
Mohač

Mohač (mađ. "Mohács", njem. "Mohatsch", srp. "Мохач", tur. "Mohaç"), grad na desnoj obali Dunava u južnoj Mađarskoj (Baranja).
Zemljopisni položaj.
Mohač se nalazi na cesti Osijek – Beli Manastir – Seksar (Szekszárd) 26 km sjeverno od Belog Manastira i 10 km od graničnog prijelaza Duboševica – Udvar. Na Dunavu kod Mohača nema mosta pa se na lijevu obalu prelazi kompom, odakle cesta vodi na sjever prema Baji, odnosno na jug prema graničnom prijelazu prema Srbiji (Santovo – Bereg).
U starim hrvatskim ljetopisima i narodnim pjesmama Mohač se naziva i Muač, Muhač, Muvač čak i u množini Muhači.
Povijest.
Na Mohačkom polju 29. kolovoza 1526. godine Turci su pod sultanom Sulejmanom I. Veličanstvenim katastrofalno porazili vojsku ugarsko-hrvatskog kralja Ludovika II. u tzv. Mohačkoj bitci.
Druga velika Bitka kod Mohača dogodila se 1687. godine.
Za vrijeme turske vlasti je Mohač bio sjedištem sandžaka.
Još u 18. i sve do uvođenja agresivne asimilatorske politike u 19. st., Hrvati su u Mohaču bili apsolutna većina, a to se promijenilo zbog snažne asimilacijske politike mađarskih vlasti i nepovoljnih međunarodnih okolnosti sredinom 19. stoljeća i 20. stoljeća.
Upravna organizacija.
Upravno je sjedište Mohačke mikroregije u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7700. Grad se rasprostire na 112,23 km četvornih. Širenjem je obuhvatio i neka susjedna sela, kao što je Dolnja Kanda. Pored nje, Mohač je obuhvatio i naselje Novi Mohač i sela Šar, Jelužda (Ležda), Gornja Kanda, Trnovac (Pustara).
U Mohaču se nalazi jedinica Hrvatske manjinske samouprave u Republici Mađarskoj.
Delegat Hrvatske državne samouprave u Mađarskoj za Mohač ulazi kao predstavnik Baranje. U sastavu od ožujka 2007. je to "Đuro Jakšić".
Kultura.
Svakog proljeća se u Mohaču održava festival Pohod bušara (mađ. "Busójárás").
Promet.
Od Mohača vodi prema ostatku mađarske željezničke mreže željeznička prometnica (kraj se nalazi u Szolohegyu). U Mohaču se nalazi željeznička postaja.
Krajem je željezničke pruge Pečuh – Mohač i spojem s lukom na Dunavu.
Gospodarstvo.
Riječna luka za izvoz ugljena iz rudarskog područja Pečuha. Crna i obojena metalurgija, mašinska, tekstilna, kožarska i prehrambena industrija, u okolici voćarstvo, vinogradarstvo i stočarstvo.
Stanovništvo.
Po vjeroispovijesti, bilo je 2001. godine 74,8% rimokatolika, grkokatolika 0,3%, reformiranih 6,2%, evangelista 1,0% te ostali.
2001. je u Mohaču živjelo 19.049 stanovnika. Po nacionalnom sastavu je bilo 93% Mađara, 2,4% Roma, 4,7% Hrvata, 9,6% Nijemaca, 0,6% Srba te ostalih 5,9%. Manjinsku samoupravu imaju Hrvati, Romi, Nijemci i Srbi.
Hrvati u Mohaču.
U Mohaču se nalazi hrvatsko kulturno-umjetničko društvo "Mohač", čiji je utemeljitelj i voditelj poznati mađarski atletski reprezentativac Stipan Filaković.
Mjesni Hrvati pripadaju skupini Šokaca.
Od kulturno-folklornih manifestacija, u Mohaču se od 2009. godine održava "Pranje na Dunavu", u suorganizaciji Saveza Hrvata u Mađarskoj, Udruge baranjskih Hrvata i čitaonice mohačkih Šokaca.

</doc>
<doc id="57776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57776" title="Mohács">
Mohács



</doc>
<doc id="57778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57778" title="Latinska Crkva">
Latinska Crkva

 
Latinska Crkva ili Crkva zapadnog obreda je najveća pomesna "sui iuris" crkva Katoličke Crkve koja koristi latinski liturgijski obred.
Razlika je u obredu, liturgijskom jeziku, crkvenoj disciplini i običajima, dok je ostalo zajedničko, poput vjere, sakramenata i prihvaćanja zajedništva s rimskim papom. Najveća je od 23 autonomne crkve unutar Katoličke Crkve. Originalno je činila cijelu Katoličku Crkvu, dok joj se nisu pridružile 22 autonomne istočne katoličke crkve. 
Rasprostranjenost.
Rimokatolička Crkva je prevladavajuća vjeroispovijed u većini Europe (poglavito južne i srednje), Latinskoj Americi i Filipinima, te velikim dijelovima Sjeverne Amerike, subsaharske Afrike.
Zapadni ili rimski obred.
Liturgijske predaje, ili obredi, sada u upotrebi u Rimokatoličkoj Crkvi su: zapadni obred (prvenstveno rimski, ali i obredi pojedinih mjesnih Crkava, kao ambrozijanski, ili nekih crkvenih redova). Crkva smatra ravnopravnima i jednako časnima sve zakonito priznate obrede te želi, da se i dalje čuvaju i njeguju.
Liturgijski jezik.
Sve do Drugog vatikanskog sabora (1962. – 1965.), službeni liturgijski jezik bio je latinski, osim u nekoliko hrvatskih biskupija kojima je bila dozvoljena uporaba narodnog jezika u liturgiji zapadnog obreda, što je bio jedinstveni slučaj u rimokatoličkom svijetu. Nakon Drugog vatikanskog sabora dozvoljena je upotreba svih živih jezika u liturgiji, a latinski jezik se i dalje može koristiti.
Odnosi između rimokatolika i istočnih katolika.
Katolici istočnih obreda (među kojima i grkokatolici) i katolici zapadnog obreda (rimokatolici) u velikoj su obitelji Crkve. Oni su kao dva brata koji se razlikuju licem, načinom odijevanja, običajima i ukusima, ali su vjerna braća, djeca iste obitelji.
Nema nikakve zapreke za zajedničko slavljenje sakramenata i za suživot rimokatolika i grkokatolika. Oni se slobodno jedni kod drugih ispovijedaju i pričešćuju i slobodno se međusobno žene i udaju. Redovito kod takvih mješovitih katoličkih ženidbi mladenka prima obred svoga muža, kako bi mogla slaviti Euharistiju i sve blagdane zajedno sa svojom novom obitelji.
Način imenovanja biskupa razlikuje se u pojedinim istočnim katoličkim Crkvama, dok rimokatoličke biskupe imenuje uvijek rimski papa.
Rimokatolici slave Euharistiju beskvasnim, a istočni katolici najčešće kvasnim kruhom (osim Armenske katoličke Crkve, koja koristi beskvasni kruh). U oba slučaja to je pravi, pečeni pšenični kruh, za koji sve ove crkve vjeruju da se pretvara u pravo Tijelo Kristovo. Na Istoku se kroz sva stoljeća u gotovo svim Crkvama sačuvao starodrevni običaj da se svi vjernici, a ne samo svećenik, pričešćuju pod prilikama kruha i vina. Na Zapadu se uveo običaj da se vjernicima u pričesti daje samo Tijelo Kristovo pod prilikom kruha, a Krv Kristovu pod prilikama vina uzimaju najčešće samo svećenici.
Kod grkokatolika mogu postati svećenici ne samo oni, koji su se prije svećeničkog redenja dobrovoljno odrekli ženidbe, nego također koji su već oženjeni.
Tko je jednom zaređen za svećenika, ne može se više oženiti; bilo da je zaređen neoženjen, bilo da je poslije postao udovac. Takoder biskup može postati samo onaj koji je neoženjen. Rimski papa priznaje Istočnoj Crkvi to starinsko pravo da može uzimati za svećenika oženjene muškarce. 
Većina istočnih katolika, drže starinski običaj, da je u crkvi prostor za vjernike odijeljen od svetišta pregradom, koja se kod grkokatolika, kao i kod pravoslavaca zove ikonostas.

</doc>
<doc id="57783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57783" title="Venda">
Venda

Venda je naziv za Bantu etničku skupinu koja živi u provinciji Limpopo Južne Afrike i govori venda jezikom. Za vrijeme apartheida su godine 1973. dobili vlastiti bantustan koji je reinkorporiran u Južnu Afriku godine 1994.

</doc>
<doc id="57784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57784" title="Sveti Marko (razdvojba)">
Sveti Marko (razdvojba)

Zemljopisni pojmovi:

</doc>
<doc id="57785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57785" title="Nacionalna himna">
Nacionalna himna



</doc>
<doc id="57787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57787" title="Palmovke">
Palmovke

Palmovke ili Palme (, prije "Palmae"), predstavljaju biljnu porodicu jednosupnica (Monocotyledones), kojoj pripada oko 2800 vrsta, i jedini je predstavnik u redu palmolike (Arecales). Rastu samoniklo većinom u tropskim i suptropskim krajevima, a u ostalim područjima se kultiviraju kao ukrasne biljke. Sastoji se od pet potporodica
Palme su drvolike, često vrlo visoke biljke, koje na vrhu nerazgranjenog, stupastog debla nose čuperastu krošnju, sastavljenu od lepezastih ili perastih listova. Cvjetovi su većinom jednospolni, skupljeni su u metličaste cvatove, koji su u početku ovijeni velikim tulcima (spatha). Ocvijeće iz 6 listića većinom je zeleno, a samo rijetko živo obojeno. Cvijet sadržava ili jednu, nadraslu, trogradnu plodnicu ili po tri jednogradne s jednim sjemenim zametkom. Oprašivanje je anemogamno ili entomogamno. Plod je bobičasta ili orašasta koštunica.
Većina palmi raste u toplim tropskim i suptropskim područjima na zemlji (npr. palme roda "Roystonea") iako postoje vrste, kao što je "Rapidophillum hystrix", "Nanorhops ritchiana" i neke vrste stabala koje rastu u umjerenim područjima i mogu izdržati dosta niske temperature u odnosu na ostale palme ("Rapidophyllum hystrix" i do -25°C). Zbog svoje ljepote i dekorativnosti palme se često sade kao ukrasno drveće u parkove i vrtove na svim područjima s toplom klimom gdje mogu uspjevati. I na jadranskoj obali se mogu u parkovima i vrtovima vidjeti palme koje su posađene kao ukrasne biljke. U Hrvatskoj je uobičajena sadnja samo četiri vrste palmi: "Phoenix canariensis" (kanarska datulja), "Trachycarpus fortunei" (visoka žumara), "Washingtonia filifera" (končasta vašingtonija) i "Chamaerops humilis" (niska žumara, mediteranska lepezasta palma), iako na jadranskoj obali može rasti čak više od sto vrsta palmi. Palme se po izgledu dijele na peraste i lepezaste. Općenito su lepezaste palme otpornije na hladnoću.
Popis palmi koje mogu uspijevati na jadranskoj obali.
"Acrocomiadae":
"Acoelorrhaphaeae":
"Allagopteraeae":
"Archontophoenixae":
"Arecae":
"Arengaeae":
"Attaleae":
"Beccariophoenixae":
"Bismarckiae":
"Borassusae":
"Braheae":
"Butiae":
"Calamusae":
"Castrococusae":
"Caryotae":
"Ceroxylonae":
"Chaemadoreae":
"Chameropsae":
"Coccothrinaxae":
"Coperniciae":
"Coryphae":
"Dypsisae":
"Euterpeae":
"Guihaiae":
"Howea":
"Hyphaeneae":
"Juaniae":
"Jubaea":
"Laccospadixae":
"Lataniae":
"Liculae":
"Linospadixae":
"Livistonae":
"Lytocaryumae":
"Nannorrhopsae":
"Parajubaeae":
"Phoenixae":
"Pritchardie":
"Raveneae":
"Rhaphidophillumae"
"Rhapisae":
"Rhopalostylisae":
"Sabalae":
"Serenoae":
"Syagrusae":
"Trachycarpusae":
"Thrinaxae":
"Trithrinaxae":
"Wallichia":
"Washingtoniae":
Vanjske poveznice.
www.palmapedia.com - Forum o palmama i ostalim egozotičnim i mediteranskim biljkama

</doc>
<doc id="57789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57789" title="Stablo">
Stablo

Stablo ili drvo u botanici je svaka višegodišnja biljka, koja se sastoji iz korijena, vidljivog drvenog debla i krošnje koju čine grane i lišće (iglice). Dijele se na vazdazeleno i listopadno drveće. Minimalna visina koja razlikuje stablo od grma obično je od 3 m do 6 m, ovisno o autoru. Neki autori smatraju, da stabla trebaju imati najmanje 10 cm promjera debla. Biljke koje ne ispunjavaju navedene uvjete obično se svrstava u grmlje. U usporedbi s većinom drugih biljaka, stabla su dugovječnija, neka žive i nekoliko tisuća godina, a mogu narasti do 115 m visine. Stabla su važan dio prirodnog krajolika, radi proizvodnje kisika, smanjenja količine ugljikovog dioksida u atmosferi, služe kao izvor hrane, zaštite, rekreacije, sprečavanja erozije, i sl.
Javljaju se u mnogo različitih redova i porodica biljaka. Evoluirala su zasebno u nepovezanim skupinama biljaka, kao rezultat različitih ekoloških prilika, što je klasičan primjer paralelnih evolucija. Uz procjenu od 100 000 vrsta drveća, broj vrsta drveća širom svijeta čini ukupno oko 25% svih živih biljnih vrsta. Većina vrsta drveća raste u tropskim krajevima svijeta, a mnoga od tih područja botaničari još nisu istražili, što daje nepotpune podatke o raznolikosti vrsta.
Stabla rastu na prostorima, gdje ima dovoljno svjetlosti, topline i vode. Prema podacima FAO-a 2000. godine, 30% kopnene površine bilo je prekriveni šumom. U Hrvatskoj šume čine 35% kopnene površine države. Šumsko drveće na jednom hektaru proizvodi 6-20 tona organskog materijala, što je najveća proizvodnja biomase na kopnu. Ukupna količina proizvedene drvne mase u svijetu 2005. godine iznosila je 422 gigatone. Budući da se oko polovice drvne tvari sastoji od ugljika, šume su važne u pohrani ugljika i postizanju ravnoteže ugljičnog dioksida u Zemljinoj atmosferi.
Rast i metabolizam drveća podložni su unutarnjim (genetski određeni) i vanjskih čimbenicima (ekološki, klimatski i dr). Drveće ima razdoblje mirovanja i razdoblje vegetacijskog rasta i razvoja. Početak i kraj vegetacijskog razdoblja razlikuje se ovisno o vrsti drveća, duljini dana i noći, dostupnosti vode i sl. Rast kontroliraju biljni hormoni (fitohormoni). Stabla su u mogućnosti prilagoditi se promjenjivim uvjetima u prirodi. U vrijeme mirovanja, drveće smanjuje svoju aktivnost na najmanju mjeru. Na početku vegetacijskog razdoblja, otvaraju se pupovi i započinje daljnji rast i razvoj.
Morfologija.
Osnovni dijelovi stabla su: korijen, deblo i krošnja. Deblo se sastoji od srčike, primarnog i sekundarnog ksilema te primarnih i sekundarnih zraka srčike. Izvana je obavijeno korom. Deblo je najvažniji dio stabla, koji se može iskoristiti u gospodarske svrhe.
Drveće se može grupirati u egzogeno i endogeno s obzirom na način rasta i povećanja promjera. Egzogena stabla, među koja se ubrajaju velika većina stabala (sva crnogorica i gotovo sva bjelogorica), rastu dodavanjem novih godova prema van, odmah ispod kore u obliku koncentričnih krugova. Endogena stabala, (npr. palme, također i kaktusi koji ne spadaju u drveće), rastu prema unutra. Pomoću godova može se odrediti starost stabla i pratiti kako je tekao rast u pojedinoj godini. Time se bavi dendrokronologija. Kod velike većine tropskih vrsta drveća ne može se odrediti točna starost na ovaj način, kao ni kod endogenih stabala.
Anatomska građa stabla, proučava se na karakterističnim prerezima (presjecima). Postoje tri takva presjeka:
poprečni, uzdužni radijalni i uzdužni tangentni.
Korijen stabla pruža stabilnost za nadzemni dio, upija vodu i hranjive tvari iz tla. Najčešće raste prema dolje, ali raste i postrano ovisno o vrsti drveća i razmještaju hranjivih tvari i vode u tlu. U suhom tlu neće rasti ili će rasti sporo. Rast korijena iz apikalnog meristema je primarni rast. Sekundarni rast se događa u bočnim meristemima.
List kritosjemenjača sastoji se od plojke, baze, peteljke i palistića, koji se nalaze s obje strane baze peteljke. Peteljka se nalazi u pazušcu lista. Sve te dijelove lista, nemaju sve vrste kritosjemenjača. Listovi četinjača obično su iglice, mogu biti kratke, kao kod tise (oko 1,5 cm) ili dugačke i do 25 cm, kao kod američkog borovca. Neke četinjače (kao što su tuja i čempres) umjesto iglica imaju listove u obliku ljuskica. Suvišne i štetne tvari stablo skladišti u lišću, koje pada u jesen kod listopadnog drveća. Kod crnogoričnog drveća, iglice padaju postepeno tijekom godine, a u vremenu od oko pet godina, crnogorično stablo zamijeni sve iglice novima. Otpalo lišće čini listinac, koji se postepeno razgrađuje i propada. Raspored grana u krošnji najčešće je onakav kakvim se postiže optimalna izloženost lišća sunčevoj svjetlosti. Svaka vrsta drveća ima karakteristično lišće pa se pomoću lišća utvrđuje o kojoj se vrsti drveća radi. Pri tome se gleda oblik, boja i veličina lišća i sl. Kao pomoć pri određivanju vrste drveća, osim lišća služe i pupovi, kora, izgled krošnje i sl. Botaničari su razvili bogatu terminologiju za opis karakteristika lišća, pupova, kore i dr. Stabla s najdužim lišćem su palme, čije je lišće dugo i do 9 metara.
Pup je nerazvijeni izdanak obavijen zaštitnim ljupastim listićima. Iz pupova se razvija izdanak. Mogu neko vrijeme mirovati pa se kasnije aktivirati. Vršni ili terminalni pup nalazi se na vrhu stabljike, a ostali su postrani ili lateralni pupovi. Ako vršni pup propadne, kod nekih vrsta, neki drugi pup preuzet će njegovu ulogu. Na stabljici mogu biti raspoređeni naizmijenično ili nasuprotno. Iz vegetativnih pupova razvit će se listovi, a iz reproduktivnih pupova uz listove, razvit će se i cvjetovi, a iz njih plodovi.
Cvijet kao preobraženi dio izdanka, nosi rasplodne organe biljaka i ima organe za primamljivanje kukaca, radi oprašivanja. Plod je reproduktivni organ kritosjemenjača, koji se nakon oplodnje razvija iz plodnice, a sastoji se od sjemenke i usplođa.
Kod golosjemenjača i kritosjemenjača, nakon oprašivanja (vjetrom, kukcima i sl.) i oplodnje nastaje sjeme. Ono je presudno za razmnožavanje drveća, za razliku od primitivnih biljaka kao što su paprati, mahovine i lišajevi, koji nemaju sjemenke, već druge načine razmnožavanja. Sjeme je pripomoglo, da se golosjemenjače i kritosjemenjače razmnože na velikim udaljenostima i da zauzmu velike površine kopna u toplim i hladnim podnebljima. Plodonošenje ili rađanje plodom (sjemenom) zavisi o mnogim faktorima: o unutrašnjim (biološkim) svojstvima biljke (vrsta, starost, periodicitet uroda), o vanjskim uvjetima (klima, tlo) i o socijalnom položaju (gustoća sadnje, klasa). Većina vrsta drveća i grmlja rađa sjemenom u prilično redovitim vremenskim intervalima.
Evolucija.
U geološkom razdoblju mladog devona (prije oko 415 milijuna godina), nije bilo vegetacije više od visine struka. Da bi dobile oblik stabla, rane biljke trebale su razviti drvenasto tkivo, koje će upijati vodu i služiti kao potporanj. Prve biljke koje su razvile drvenasto tkivo bile su paprati, a sredinom devona vrsta izumrle paprati "Wattieza" dosegla je visinu 8 metara i poprimila oblik stabla. U kasnom devonu, vrste iz izumrlog roda "Archaeopteris" dosegle su 30 metara, sličile su na stabla, a lišće im je bilo slično papratima. To su prve biljke, koje su razvile pravo drvo. Uskoro su se pojavile vrste iz roda "Lepidodendron" koje su rasle i do 50 metara u visinu i 2 metra u širinu pri bazi. One dominiraju u naslagama ugljena iz kasnog devona i karbona. 
Imale su drvo slabe kvalitete s puno šupljina. U karbonu se javljaju vrste iz izumrlog roda "Calamites", bliski srodnici današnjih preslica. Razvile su drvo i rasle do visine veće od 10 m, što nije slučaj s današnjim preslicama.
Danas su dvije dominantne divizije stabala: golosjemenjače i kritosjemenjače. Dugo se vjerovalo, da su kritosjemenjače nastale od golosjemenjača, ali nedavna molekularna istraživanja sugeriraju, da potječu iz dvije različite skupine. Obje skupine vjerojatno su nastale iz "Pteridospermatophyta" u geološkom razdoblju perma. Kritosjemenjače su imale malu zastupljenost do sredine geološkog razdoblja krede, nakon čega su postale dominantne vrste u šumama.
Korisnost.
Drveće je važan dio prirodnog krajolika, sprječava eroziju i odrone tla. Povoljno utječe na klimu u područjima, gdje su veliki šumski kompleksi. Drveće zadržava i čuva vodu u tlu, proizvodi kisik, a veže ugljični dioksid pa tako smanjuju emisije ugljičnog dioksida u atmosferi. Ima estetsku ulogu, koja je naročito važna u turizmu, npr. borova šuma uz more i plažu ima turističku vrijednost.
Mnoge vrste drveća koriste se kao ukrasne biljke u dvorištima, okućnicama, parkovima i na ulicama. Stablo pruža zaštitu od prekomjerne sunčeve svjetlosti i jakog vjetra. Drveće je glavni element parkova, botaničkih vrtova, arboretuma, a često i nacionalnih parkova. U Hrvatskoj, glavni razlog za proglašenje nekih nacionalnih parkova bilo je vrlo vrijedno šumsko drveće. To se prvenstveno odnosi na Risnjak i Sjeverni Velebit kao i na parkove prirode Medvednica, Velebit, Papuk, Učka i park prirode Žumberak – Samoborsko gorje. Drveće ima i zdravstenu, lječilišnu ulogu, stanište je za brojne životinje. Izvor je hrane, što se posebno odnosi na voće koje raste na drveću. Od šećernog javora dobiva se sirup, a od kaučukovca guma. U krajevima bogatim drvom izrađuju se drvene kuće, naročito u Sjevernoj Europi i Sjevernoj Americi. Drvo pruža toplinsku izolaciju bolju od betona ili čelika. Od drveća dobivaju se i tanin, balzami, lijekovi, biljne smole, eterična ulja, začini i dr. Oboreno drvo može se iskoristiti u gospodarske svrhe za izradu namještaja, kao drvna građa, furnir, iverica ili se koristiti za grijanje u obliku cjepanica, briketa ili piljevine.
Rasprostranjenost.
Stabla su rasprostranjena na gotovo cijeloj kopnenoj površini Zemlje. Ne rastu jedino u vrlo ekstremnim područjima poput trajno zaleđenih prostora, pustinja (izuzev oaza), u predjelima izrazito visoke nadmorske visine iznad crte pojavljivanja stabala i sl.
Pojedine vrste drveća imaju vrlo široko područje prirodnog rasprostiranja i rastu na više kontinenata poput crnog bora, koji raste u južnoj Europi, sjeverozapadnoj Africi i Maloj Aziji. Postoje i endemske vrste drveća koje se u prirodi pojavljuju samo na jednom ili nekoliko područja i negdje drugdje. Australski stribor jedna je najrjeđih živućih vrsta, u divljini raste samo na tri mala lokaliteta. Relikti su vrste, koje su u prošlosti obitavale na širokom području, ali im je zbog klimatskih promjena znatno smanjen areal. Reliktne vrste drveća su: Pančićeva omorika, araukarija, likvidambar i dr.
Tropske kišne šume bogate su velikim brojem raznih vrsta drveća, dok u području tundre i drugim nepovoljnijim područjima za rast drveća, raste jako mali broj vrsta drveća. Pojavljivanje drveća na određenom području ovisi o dostupnosti vode, vrsti terena, temperaturi i sl. U središtu prirodnog područja rasprostiranja rastu najzdravija i najrazvijenija stabla. Na rubovima prirodnog pojavljivanja vrste, stabla su slabije razvijena i podložnija bolestima.
Veći broj bioma definirano je drvećem koje ih nastanjuje, kao što su: širokolisne i mješovite šume umjerenih predjela, tajga, crnogorične šume umjerenog pojasa, tropske i subtropske četinarske šume, mediteranske šume i šikare, tropske i subtropske vlažne širokolisne šume, tropske i subtropske suhe širokolisne šume itd.
Mala grupa stabala koja raste zajedno čini šumarak, a krajolik pokriven velikim brojem gustorastućih stabala zove se šuma. Prašuma je tip vegetacije kojim se nazivaju one šume, koje su se od svog nastanka razvijala uz malo (sekundarne) ili bez utjecaja čovjeka (primarne), odnosno nastale su djelovanjem prirode.
Oštećenja stabala.
Dva su izvora oštećenja stabala: biotski, uzrokovan živim bićima ili abiotski od neživih utjecaja. Biotski izvori oštećenja su npr.: kukci koji jedu lišće, divljač koja oštećuje koru, zatim štetne gljive, štetno djelovanje čovjeka i dr. Abiotski izvori oštećenja su: munje, nepovoljni ekološki uvjeti i sl.
Šumarski stručnjaci rade procjene oštećenosti i ugroženosti stabala. Procjenjuje se intezitet, opseg i trajanje oštećenja. U vrijeme mirovanja vegetacije, teže je uočiti oštećenja stabala. Često puta drveće ne pokazuju odmah simptome oštećenja, nego ponekad tek nakon 24 mjeseci ili duže nakon što je došlo do oštećenja.
Vrste drveća različito su otporne na oštećenja. Pojedine vrste drveća otporne su na gradska zagađenja pa se sade i tamo gdje je zagađen zrak poput: platana, običnog bagrema, ginkga, katalpe i dr.
Stabla masovno nestaju s površine Zemlje procesom deforestacije. Površina tropskih šuma smanjuje se zbog šumskih požara, uzrokovanih ljudskom nepažnjom ili nastalih namjerno, kako bi se oslobodio prostor za poljoprivredne kulture, koje daju veće gospodarske rezultate u kratkom roku, npr. za pašu stoke ili za uzgoj soje. Negativne posljedice su: gubitak staništa za razne vrste životinja i biljaka, erozija, isušivanje tla djelovanjem vjetra i sl. Izlaz je u racionalnom iskorištavanju šuma i pošumljavanju.
Rekordna stabla.
Najviša stabla.
Visine najviših stabala na svijetu predmet su spora i pretjerivanja. Mjerenja s novim pouzdanim instrumentima kao što je laserski daljinomjer, pokazala su, da su bila odstupanja kod nekih prijašnjih mjerenja od 5 do 15% iznad stvarne visine. Povijesni spisi u kojima se tvrdilo, da su neka stabla bila visoka 130 ili čak 150 metara, danas se smatraju nepouzdanim te se odbacuju.
Popis stabala koja su prihvaćena kao deset najviših:
Stabla najvećeg opsega.
Opseg stabla obično se lakše mjeri od visine stabla. Unatoč tome, moguće su pogreške u mjerenju. Opseg se mjeri pomoću mjerne vrpce na prsnoj visini (1.3 m iznad tla), dok se promjer ukrasnog drveća obično mjeri na 1.5 m iznad tla. U većini slučajeva to čini malu razliku u mjerenju opsega. U novije vrijeme umjesto opsega češće se mjeri prsni promjer stabla.
Teško je točno izmjeriti opseg i promjer stabala, koja imaju koru s puno brazda (uleknuća). To je posebno karakteristične za mnoge vrste drveća u prašumama. Opseg se ne smije uključiti prazan prostor između brazda. Dodatni problem kod mjerenja opsega i promjera kod baobaba jest što ova stabla pohranjuju velike količine vode u drvetu. To dovodi do promjena u opsegu tijekom godine (iako ne više od oko 2,5%). Opseg je najveći na kraju kišne sezone, a najmanji na kraju suhe sezone.
Stabla najvećeg opsega po vrstama su:
Stabla najvećeg volumena.
Stabla najvećeg volumena jako su visoka i velikog su opsega i promjera. Mjerenje volumena stabla je složeno, osobito ako se mjeri volumen svih grana te ako se mjeri i volumen korijena. Najčešće se mjeri samo volumen debla, a ostalo se mjeri jako rijetko.
Deset živućih vrsta za koje je izmjeren najveći volumen stabla do sada su:
Najmanja stabla.
Mnoga posve odrasla stabla mogu biti minijaturna, zbog nepovoljnih ekoloških faktora ili bolesti. Postoje i neke vrste drveća, kod kojih i zdravi, dobro uzgojeni primjerci narastu do visine od samo nekoliko centimetara.
Vrsta "Lepidothamnus laxifolius", smatra se najmanjom četinjačom na svijetu.
Najstarija stabla.
Starost stabala određuje se pomoću godova, najčešće kada se posijeku. Točno određivanje starosti pomoću godova, moguće je samo za stabla koja rastu sezonski, što nije slučaj kod stabala koja rastu u tropskim krajevima. Teško je odrediti starost stabala, koja su šuplja i koja su u stadiju raspadanja. Za njih se starost određuje računski prema očekivanim stopama rasta, što nije potpuno pouzdano.
Najstarija stabla po vrstama su:
Među ostalim stablima za koje se vjeruje da su također vrlo stara su: tisa starosti oko 2000 godina i golema tuja te maslina s Maslinske gore u Jeruzalemu, koja je također stara oko 2000 godina. Vjeruje se, da postoji od Isusova vremena.
Najstarije stablo kritosjemenjača je sveta smokva (lat. "Ficus religiosa") starosti 2293 godine iz Anuradhapure na Šri Lanki. To je ujedno i najstarije poznato stablo, koje je posadio čovjek. Najstarija živuća vrsta drveća je dvorežnjasti ginko, koji postoji već 160 milijuna godina.
Rekordna stabla u Hrvatskoj.
U dvorištu dječjeg vrtića "Maslina" u Kaštel Štafiliću nalazi se maslina stara više od 1500 godina. Obujam debla je 6 m, promjer krošnje 22 m, a visina 10 m.
Među najpoznatijim stablima u Hrvatskoj je Gupčeva lipa u Gornjoj Stubici. Starija je od 1573. godine, kada se dogodila Seljačka buna, ima visinu od 9 m, opseg njezina debla iznosi 4,90 m, a prsni promjer 1,57 m.
U Visokom kod Novog Marofa, nalazi se "Belina lipa" starija od 700 godina. Legende ju vezuju uz hrvatsko-ugarskog kralja Belu IV. i njegov bijeg pred Tatarima na Kalnik. Upisana je u Registar posebno zaštićenih objekata prirode 1966. godine. Te je godine lipa bila visoka 20 m s opsegom od 8.90 m te prsnim promjerom 2.82 m.
U šumi Kamenjak kraj Stubičkih Toplica nalazi se hrast "Galženjak". Opseg hrasta u prsnoj visini iznosi 3.83 cm, promjer 122 cm, a visina 17 m. Na spomenutome su stablu prema narodnoj predaji, obješeni mnogi ustanici Seljačke bune.
U arboretumu Trsteno kod Dubrovnika, nalaze se dva stabala orijenatalne platane stara više od 450 godina. Promjer debla u prsnoj visini je 4 m, opseg oko 12 m, a visina oko 50 m. Ubrajaju se među najdeblja stabla u Europi.
U slavonskoj šumi Prašnik kraj Okučana nalazi se oko 2000 stabala hrasta lužnjaka starih 300 i više godina.
U park šumi Golubinjak kraj Lokvi nalazi se "Kraljica šume", divovska jela starosti od preko 250 godina, visinom od 37 m i širine u promjeru od 140 cm.
Kraj mjesta Kosinjski Bakovac nalazi se najveće velebitsko stablo i najveća jela u Europi poznata kao "jela car". Visoka je 42,5 m a ima opseg 5,42 m. Njena posebnost je ta što su sve jele koje rastu oko nje „normalne“ visine i širine, a sama jela zaista izgleda kao car u okruženju malih jela.
U parku Maksimir u Zagrebu raste hrast lužnjak poznat kao "Dedek", starosti oko 600 godina. Nalazi se u blizini Mogile.
Umjetnost oblikovanja.
Topiarij.
Topiarij je hortikulturna tehnika oblikovanja živih višegodišnjih stabala i grmova u različite geometrijske, životinjske i druge oblike. Riječ potječe od latinske riječi za ukrasno uređivanje vrtova. Ima porijeklo iz vremena Rimljana. U vrijeme renesanse pojavljuje se u vrtovima europske elite. Najčešći su geometrijske oblici: kugle ili kocke, obelisci, piramide, zašiljene spirale i slično. Bili su popularni i prikazi ljudi, životinja i predmeta. Topiariji u Versaillesu bili su jednostavni. Američki stil izrade topiarija započeo je u Disneylandu oko 1962. godine. Walt Disney želio je vidjeti crtane likove u zabavnom parku u obliku topiarija. Ovaj stil temelji se na okviru od čelične žice, koji oblikuje izgled topiarija. Nastali su mnogi maštoviti prikazi, koji su utjecali na daljnje širenje popularnosti topijarija u SAD-u. Danas se većina vrtova i parkova s topiarijima nalazi u Engleskoj.
Biljke koje se koriste za topiarij su zimzelene, uglavnom drvenaste, imaju zbijene i kompaktne iglice ili lišće. Najčešće vrste su: šimšir (lat. "Buxus sempervirens"), razne vrste tuja (lat. "'Thuja"), lovor (lat. "Laurus nobilis"), božika (lat. "Ilex"), mirta (lat. "Myrtus"), tisa (lat. "Taxus baccata") i kalina (lat. "Ligustrum"). Osnovni alat za oblikovanje su: škare i žica.
Živica je jednostavan oblik topiarija, služi kao ograda i granica nekog prostora.
Bonsai.
Bonsai je umjetnost uzgoja minijaturnih stabala i grmova. Ne zahtijeva genetske mutacije drveća, nego se radi o uzgoju malih stabala iz sjemena, zakorjenice, preoblikovanjem lončanice iz rasadnika ili vađenjem pogodnog primjerka iz prirode. Koriste se tehnike uzgoja poput obrezivanja, smanjenja korijena, hermetizacije, defolijacije i cijepljenja za proizvodnju malih stabala koja oponašaju oblik i izgled odraslih stabala.
Svrha bonsaija je prvenstveno opuštanje i meditacija te za razliku od drugih uzgojenih biljaka, bonsai nije namijenjen za proizvodnju hrane, medicinu ili kao parkovno i dvorišno drveće. Sam uzgoj zahtjeva mnogo njege i pozornosti, ali kao nagradu donosi mirnoću uma, osjećaj osvježenja i unutrašnju smirenost. Uzgajanje iz sjemenke je svakako najdugotrajniji način. Prvi rezultati se vide tek nakon 10-ak godina.
Najstariji pisani dokument o bonsaima pronađen je u grobnici princa Zhang Huai-a, koji je umro 706. g. za vrijeme dinastije Tang. Kroz 11. i 12. stoljeće, Kina je izvršila znatan kulturni utjecaj na okolne zemlje, posebno Japan, preko umjetnosti i filozofije. Za prenošenje bonsaija u Japan i širenje među japanskom aristokracijom, samurajima, najzaslužniji su Zen redovnici. Tek u 14. stoljeću, bonsai postaje dio japanske kulture. U 18. stoljeću, bonsai je na svom vrhuncu i vrlo je cijenjen. Pojedine tehnike su se ritualizirale, a smještaj grana i debla određen je strogim pravilima. Iz Japana bonsai se proširio na Zapad krajem 19. stoljeća. Velike izložbe bonsaija održane su u Parizu i Londonu. Pretvorio se je u poznatu i priznatu hortikulturnu umjetnost širom svijeta.
Mitologija i religija.
Stabla su imala važnu ulogu u mnogim svjetskim mitologijama i religijama te su im pridodana duboka i sveta značenja tijekom stoljeća. Ljudi su promatrali životni ciklus stabala, rast i odumiranje, sposobnost preživljavanja, osjetljivost i godišnja propadanja i oživljavanja. Stoga su stabla simboli rasta, propadanja i uskrsnuća. Najstariji međukulturalni simbolički prikaz svemira bio je prikazan preko stabla.
Drvo života je ima važno mjesto u mnogim mitologijama. Različiti oblici drva života pojavljuju se u folkloru, kulturi i književnosti, često se odnose na besmrtnost i plodnost. 
U hinduizmu važno mjesto ima sveta smokva (lat. Ficus religiosa), sadi se uz hramove. U kršćanskom svijetu za Božić se ukrašava božićno drvce, najčešće smreke i jele. Na samom početku Biblije u Knjizi Postanka spominje se stablo spoznaje dobra i zla. Bog je prvim ljudima Adamu i Evi zabranio, da jedu plodove s toga stabla. Oni nisu poslušali pa su protjerani iz raja zemaljskog.
Stabla su važna u svijetu druida. Sam pojam "druid" vjerojatno potječe od keltske riječi za hrast.

</doc>
<doc id="57794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57794" title="Puddle Of Mudd">
Puddle Of Mudd



</doc>
<doc id="57796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57796" title="Alice In Chains">
Alice In Chains



</doc>
<doc id="57800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57800" title="Paskenta">
Paskenta

Paskenta, banda Nomlaki Indijanaca, porodica Copehan, nastanjeni danas u kalifornijskom okrugu Tehama. Godine 1959. anti-indijanskom politikom federalni američki government zlobno niječe postojanje Paskenta Indijanaca, i rasprodaje njihovo zemljište (rancheriju). Pedesetih godina 20. stoljeća istu sudbinu proživljava i stotine indijanskih plemena. 
Paskente 1994. ponovno dobivaju svoj plemenski status pod imenom "Paskenta Band of Nomlaki Indians". U novije doba, 2000. njih oko 240 steklo je rezervat na površini od 2000 akara (acres) s kockarnicom "Rolling Hills Casino", koja bi trebala pripomoć ekonomskog razvoju plemena.

</doc>
<doc id="57803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57803" title="Rusko-Turski rat">
Rusko-Turski rat



</doc>
<doc id="57805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57805" title="Sveti Marko, apostol">
Sveti Marko, apostol



</doc>
<doc id="57809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57809" title="Ixodoidea">
Ixodoidea



</doc>
<doc id="57810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57810" title="Krpelj">
Krpelj



</doc>
<doc id="57813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57813" title="Sjeverna Osetija">
Sjeverna Osetija



</doc>
<doc id="57817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57817" title="Hrvatska na OI 2000.">
Hrvatska na OI 2000.

Hrvatska je na Olimpijskim igrama u Sydneyu 2000. nastupila s najbrojnijom momčadi do tada, a osvojene su dvije medalje (zlato i bronca) što je mali pad rezultata u odnosu na prijašnje Igre. Naime, prethodno je osvojeno zlato i srebro na Igrama u Atlanti odnosno srebro i dvije bronce na Igrama u Barceloni.
Predstavnici.
Hrvatsku olimpijsku delegaciju predstavljao je 91 sportaš u 12 sportova: atletika, dizanje utega, jedrenje, kajak i kanu na mirnim i divljim vodama, odbojka, plivanje, stolni tenis, streljaštvo, taekwondo, tenis, vaterpolo i veslanje. Na svečanom otvaranju hrvatsku zastavu je nosio stolnotenisač Zoran Primorac.

</doc>
<doc id="57820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57820" title="Drvo (razdvojba)">
Drvo (razdvojba)



</doc>
<doc id="57831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57831" title="Drvo (materijal)">
Drvo (materijal)

Drvo je prirodni materijal koji se dobiva od drvenastih biljaka, uglavnom od debla stabala, iako se za neke primjene koriste i drvo grana.
Drvo je nehomogen, anizotropan, porozan, vlaknast i higroskopan materijal sastavljen od celuloze (40-50%), lignina (25-30%), drvnih polioza (20-30%) i popratnih tvari (smole, minerali, i dr.). Svojstva drva odraz su njegovog prirodnog porijekla, tj. građe.
Drvo je izgrađeno od stanica, koje se radi svojeg izduženog oblika u drvu nazivaju vlakanca drva. Uz vlakanaca, u drvu se nalaze i druge vrste stanica (traheide, traheje i parenhim), koje se razlikuju prema dijelu godine i dijelu stabla u kojem su nastale, te tako uzrokuju nehomogenost drva. Anizotropnost drva uzrokovana je položajem vlakanca, koje je uglavnom u smjeru rasta stabla. Poroznost drva određena je odnosom stijenki i lumena vlakanaca.
Omjer između čvrstoće i težine drva je bolji nego kod metalnih materijala.
Drvo je materijal koji u upotrebi sadrži postotak vode, koji je određen higroskopskom ravnotežom između celuloze i drvnih polioza i vlage u njegovu okolišu. Vlažnost drva u upotrebi kreće se od 8% u prostorijama s centralnim grijanjem do 18% u podrumskim prostorima.
Budući da je drvo prirodnog porijekla podložno je utjecaju mikroorganizama, uglavnom gljivica koje uzrokuju promjenu boje i truljenje. Insekti također napadaju drvo kao izvor hrane. Izloženost vremenskim prilikama također uzrokuje propadanje drva vidljivo kao površinske ili duboke pukotine i erozija površine. Propadanje drva sprečava se površinskom obradom (lakovi, lazure i sl. premazi), te impregnacijom (utiskivanjem zaštitnog sredstva u šupljine drva).
Drvo se koristi kao sirovina u industriji i za ogrijev. Ono je kruto gorivo slabijih toplinskih vrijednosti. U našim se krajevima kao drvo za ogrjev koriste uglavnom bukva, hrast, i grab, te oni dijelovi stabala koji se ne mogu dalje prerađivati.
Drvo se također koristi za izradu predmeta (osobito namještaja i građevinskih konstrukcija u arhitekturi, te potrepština poput čačkalica, pribora za jelo, i dr.), umjetnina, glazbala, igračaka. Celuloza iz drva kemijskim se putem izdvaja iz drva i upotrebljava za izradu papira.
=Svojstva drva=
Svojstva drva ovise o botaničkoj vrsti drva, a unutar iste botaničke vrste ovise o mjestu rasta drva, dobu sječe, dijelu stabla iz kojeg je uzet uzorak, greškama strukture drva i sadržaju vode.
Osnovna fizička svojstva drva.
Higroskopnost.
Drvo je higroskopan materijal, te u sebi uvijek sadrži količinu vode određenu higroskopskom ravotežom između drva i okoliša. Kada je vlaga okoliša (zraka) veća od hidroskopske ravnoteže drvo će upijati vlagu i obratno.
Sadržaj vode.
Voda u drvu može biti u lumenima (slobodna voda) i u stijenkama stanica (vezana voda). Prilikom sušenja drva, prvo isparava slobodna voda, a nakon toga i vezana voda. Udio vode u drvu izražava se najčešće izražava omjerom težine standardnog suhog drva i težine vlažnog drva. U trenutku rušenja stabla, količina vode u drvu je najveća i iznosi 35-200%.
Prema sadržaju vode, drvo se može podijeliti na: 
Utezanje i bubrenje.
Utezanje drva je proces promjene dimenzija drvenog uzorka (predmeta) zbog sušenja. On počinje kod točke zasićenosti vlakanaca (25-30% sadržaja vode), a to je stanje kada su lumeni prazni, a stijenke maksimalno zasićene vodom i traje do stanja standardne suhoće. Promjena dimenzija se događa linearno s gubitkom vode.
Prilikom izlaska molekula vode iz stijenki stanica, spletovi lanaca celuloze približavaju se jedan drugome i tako smanjuju volumen kojeg zauzimaju. Isto se događa i s drvnim poliozama. Smanjenje volumena stijenki prenosi se na drveni predmet, koji gubi na svojim dimenzijama, tj. uteže se.
Budući da su spletovi lanaca u stijenci orijentirani uzdužno ili pod blagim kutom na uzdužnu os, smanjenje dimenzija je najmanje u tome smjeru (uzdužno po vlakancima)(od 0,2 do 0,5%), a najveće poprečno na vlakanca (od 3,0 do 9,0%). Veličina utezanja je također veća u smjeru tangencijalno na godove, od onog okomito na godove.
Bubrenje je proces obrnut utezanju.
Volumna težina drva (Gustoća drva).
Budući da je drvo sastavljeno od stanica (stijenke i lumeni), razlikujemo gustoću same drvne tvari i volumnu težinu drva kao poroznog materijala s određenim postotkom vlage.
Gustoća drvne tvari, tj. gustoća stijenki je za sve vrste drva podjednaka i kreće se oko 1,5 g/cm3. Za vrste drva koje se tehnološki iskorištavaju u Hrvatskoj, volumna težina kreće se od 0,30 g/cm3 (suha jelovina) do 1,00 g/cm3 (sirova bukovina).
Mehanička svojstva drva.
Mehanička svojstva drva najviše ovise o:
Trajnost drva.
Prirodna trajnost drva je njegova sposobnost da se odupre biološkim i abiološkim utjecajima. Ona ovisi o vrsti drva, te mjestu i načinu upotrebe drvenog proizvoda.
Prema prirodnoj trajnosti, drvo se dijeli na:
Prirodna trajnost drva može se povećati premazivanjem površine ili impregnacijom sredstvima koja ga štite od napada ksilofagnih gljivica i insekata. Zaštitna sredstva djeluju otrovno na ksilofagne štetnike ili sprječavaju prodor vlage, koja je potrebna za razvoj tih organizama. Osim toga zaštitna sredstva sprečavaju štetno djelovanje sunčevog UV zračenja, erozivno djelovanje vode i druge abiološke utjecaje.
Estetska svojstva.
Estetska svojstva drva primjećuju se vidom, njuhom i dodirom. Sva botaniča vrsta drva ima karakteristična estetska svojstva. Ona su važna kod upotrebe drva u stambenim ili javnim prostorima gdje je drvo vidljivo i izloženo dodiru, pa se odabir vrste drva vodi prema estetskim svojstvima.
Tekstura drva.
Tekstura drva je slika anatomskih elemenata građe drva promatrana prostim oko. Po teksturi razlikujemo botaničku vrstu drva. Ovisno o presjeku može biti čeona (čelo drvenog predmeta), radijalna (tekstura blistače) i tangentna (tekstura bočnice). Tesktura drva može biti pravilna i nepravilna. Predmeti napravljeni od drva nepravilne tekstura mogu biti vrlo atraktivni i cijenjeni.
Finoća drva.
Finoća drva se odnosi se na veličinu, raspored i tok elemenata građe drva, kao i na širinu i izgled godova. Drvo je finije ako su elementi građe i godovi pravilno raspoređeni, ujednačeni i sitni.
Sjaj drva.
Sjaj drva je sposobnost površine da odražava svjetlost. Budući da domaće vrste imaju malen ili nikakav sjaj, on se pojačava površinskom obradom predmeta.
Miris drva.
Miris drva potječe od hlapljivih tvari koje se nalaze u njemu. On može biti ugodan (bor, smreka), neugodan (cer) i neutralan (hrast, bukva, jasen). Neugodan miris može biti znak uznapredovalog napada gljivica, tj. truljenja.
Ogrijevna vrijednost drva.
Za ogrjevno drvo upotrebljava se drvo koje se ne može kvalitetnije iskoristiti radi svojih grešaka (kvrge, promjene boje, oštećenja od insekata) ili malih dimenzija (ostaci od prerade). Količina ogrjevnog drva najčešće se računa i plaća po prostornom metru.
Ogrijevna vrijednost drva kreće se od 2040 (bagrem) do 1110 (jablan, vrsta topole) kWh po prostornom metru. Hrast se nalazi između s 1890, kao i bukva s 1850 kWh/pm.
Kada se promatra ogrjevna vrijednost prema težini drva, redoslijed vrsta je drugačiji. Naime, ogrjevna vrijednost čiste drvne tvari kreće u uskim granicama, od 18,5 do 19 MJ/kg, a povećavaju je smole, ulja i voskovi koji se pojavljuju u drvu četinjača.
Ogrjevna snaga drva pada s povećanjem vlage, jer se dio energije troši na isparavanje vode iz drva. Stoga je najisplativije koristiti suho ogjevno drvo.
Zapaljivost drva.
U današnje vrijeme sve se veća pažnja daje sigurnosti življenja. Stoga se zapaljivost drva često puta stavlja na prvo mjesto. Međutim, potrebno je znati da drvo gori na površini, a da pri tome konstrukcija zadržava svoju čvrstoću, za razliku od metalnih konstrukcija koje se deformiraju na povišenoj temperaturi, ili betonskih konstrukcija koje iznenada pucaju. Osim toga toga, u stambenim prostorima mnogi su materijali lakše zapaljivi od drva i mogu stvoriti vrlo otrovne plinove.
Zapaljivost drva ublažava se usporivačima gorenja ili se potpuno sprečava impregnacijom sredstvima na osnovi aluminijevog hidroksida, magnezijevog hidroksida, amonijevog polifosfata, antimonovog trioksida, te spojeva fosfora, dušika i bora.
Ostala svojstva drva.
Toplinska svojstva.
Drvo je slab vodič topline, što ga čini izvrsnim izolacijskim materijalom.
Akustična svojstva.
Drvo je dobar vodič zvuka, a njegova akustično-rezonancijska svojstva čine ga nezamjenjivim materijalom za izradu glazbala. Ploče izrađene od drva drugačije provode zvuk i mogu poslužiti kao zvučna izolacija.
Vodljivost elektriciteta.
Drvo loše provodi električnu struju. Vlaga u drvu povećava provodljivost. Potpuno suho drvo se smatra izolatorom.
=Greške drva=
Greške građe drva
Greške boje drva
Greške boje i konzistencije drva
Greške od insekata
Greške od štetnika pod vodom
=Ostale upotrebe drva=
Drvo u kiparstvu.
Drvo je jedan od najstarijih tradicionalnih materijala koji su se koristili u kiparstvu. Umjetnici su od prapovijesti cijenili njegovu tvrdoću, oblik, boju i strukturu, ali i podatnost oblikovanju. Iako se može umjetnički oblikovati svaka vrsta drveta, umjetnici preferiraju neke vrste.
Ono zahtjeva posebnu obradu gdje se od debla tesanjem odstranjuje višak i tako plastički oblikuje. Na koncu se obrađuje njegova površina do željenog oblika, teksture i po želji boje (bojenje).
Drvorezbarstvo je tehnika ukrašavanja drva plitkim iili dubokim rezom, koje dolazi do izražaja napose pri izradi predmeta umjetničkog obrta (škrinje, klupe, ormari, i dr.).
Drvo se također koristi kao materijal za grafičku tehniku drvoreza.
Drvo ne traje dugo poput drugih kiparskih materijala, jer naposljetku strada od truljenja, pucanje, insekata ili vatre.
Drvo u arhitekturi.
Drvo je prirodni građevni materijal koji se upotrebljava u obliku greda (vertikalnih i horizontalnih), mosnica, dasaka, šindre, i dr.; ali i kao pomoćni materijal (oplata) za gradnju od drugih materijala kao što je kamen ili beton.
Drvena arhitektura je naziv za građevine kojima je osnovni konstruktivni materijal (nosive stijene, stropovi, krovna konstrukcija) izveden od drveta.
Drvo se također koristi za ukrašavanje građevina

</doc>
<doc id="57839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57839" title="Shaka">
Shaka

Shaka, kralj Zulua (1781. ili 1787. — 22. rujna 1828.), jedan od najvećih i najpoznatijih poglavica plemena Zulu.
Najzaslužniji za pretvaranje Zulua od malog plemena do naroda. Rodio se u provinciji KwaZulu-Natal, današnja Južna Afrika.
Otac mu je bio poglavica plemena, a majka kći poglavice drugog plemena. Prema legendi, rodio se kao izvanbračno dijete, pa ga je otac protjerao. Preselio se pod poglavicu plemena Mthethwa koji se zvao Dingiswayo kojem su Zului plaćali danak. Kao vojnik služio je deset godina te je tamo osmislio taktiku bivoljih rogova.
Kada mu je otac umro, nakon kratke vladavine njegova mlađeg polubrata Sigujana preuzeo je vlast 1816. godine. Odlikovao se velikom hrabrošću. Ideje i vojne doktrine koje je prihvatio kod drugog poglavice, prenio je na svoj narod. Bio je okrutan kralj. Pravi diktator. Zaista je bio paranoik.
Kada mu je majka umrla, poludio je. Naredio je tromjesečni post, nikakvi usjevi se nisu smjeli sijati iduće godine, mlijeko se nije koristilo, svaka žena koja bi tada zatrudnjela, bila bi ubijena zajedno sa suprugom. Krave su ubijane da bi telci shvatili kako je biti bez majke.
Njegovoj polubraći je prekipjelo. Više puta su ga pokušali ubiti, da bi uspjeli 22. rujna 1828. Shaka je imao samo 47 godina. Na samrti im je rekao da su bezveze okrvavili ruke, jer će „lastavice” dobiti zemlju. Lastavice je naziv za bijele doseljenike.
Majka je skrivala da je trudna s njim, govoreći da joj trbuh raste od shake, crijevne bube, pa mu otud i ime.
Ubio ga je polubrat Dingane, koji je bio kralj Zulua 12 godina.

</doc>
<doc id="57840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57840" title="Kawaiisu">
Kawaiisu

 Kawaiisu.- /Ime je došlo iz jezika Yokuts Indijanaca ,značenje nije poznato. Sami sebe nazivaju Nuooah ili 'the People'. / Pleme Shoshonean Indijanaca s Tehachapi Mountainsa u Kaliforniji, iz skupine šošonskih Indijanaca, Južnih Numic (Southern Numic) govornika, srodni Chemehuevima, porodica Juto-Asteci.
Etnografija.
Domovina.
Kawaiisu žive u svojoj današnjoj domovini nekih 2000 godina. Petroglifi pronađeni u krajevima gdje danas žive, osobito u dolini Sheep Springsu. njihovog su porijekla. Domovina Kawaiisa je omeđena planinama Piute, Scodie i Tehachapi. Tomo-Kahni je jedno od brojnih naselja koje je identificirano u ovom kraju. Na rubnim dijelovima svog teritorija lovno i sakupljačko područje dijelili su s Kitanemuk i Tübatulabal Indijancima. 
Njihovo je kulturno područje, još pod raspravom, pripada li kalifornijskom krugu ili Velikom Bazenu (Great Basin). Velikom bazenu pripadaju Mojave Desert i Owens Valley iz Kalifornije, Nevada i dio Oregona (jugoistok). To je kraj što ga naseljavaju skupine Sjevernih i Južnih Pajuta kao i skupine pravih Šošona. Kulturno Kawaiisu su bliži plemenima središnje Kalifornije, nego njima srodnim Numic plemenima, ali treba napomenuti da ima elemenata i jednog i drugog kulturnog područja. 
Ova su plemena međusobno dolazila u kontakt, pa je bilo i ženidbenih veza među njima. Kawaiisu kontaktiraju s Owen Valley Pajutima, Indijancima Koso s Panamint Rangea, Chemehuevima iz istočnog dijela pustinje Mojave i Yokuts Indijancima iz San Joaquin Valleya i plemenom Tübatulabal s Kern Rivera. Poznati su po košaraštvu. 
Nastambe.
Nastambe Kawaiisa su čunjastog oblika, 15-20 stopa u dijametru, one manje saluže za skladištenje, izgrađene su od granja i prekrivene korom. Zimska kuća "tomo-kahni", čunjastog je oblika, od kore i hasura od tule-trske, koje ih čine nepromočivim. Hasura ima i ulogu vrata. Ove kuće nisu pogodne za kuhanje, pa su žene morale hranu pripremati vani. Kuća ima i otvor za dim, vatra je bila malena u rupi u podu, u koju bi ubacivali kamenje, koje bi ih grijalo preko noći. Drugi tipovi seoskih struktura su "havakahni", koja služi kao ljetna kuhinja ili sjenica ("shade house") namijenjena za žene. Parna kupelj koju nazivaju "tivikahni", istog je oblika kao tomokahni, ali umjesto granjem, prekrivena je zemljom. Hambari, koje su imali poput Istočnih Sijuksa (Eastern Siouans) služili su za čuvanje žira, oraha, sjemenja, a izgrađeni su dvije stope iznad tla, kako bi se zaštitili od glodavaca.
Lov i sakupljanje.
Kawaiisu su lovci i sakupljači, izvrsni lovci na jelene i poznavaoci, gdje, što, kada i kako se može uloviti ili ubrati. Bobice koje su sakupljali drobili su tučkom u avanima i pravili od njih oblikovane kolačiće, koji su se sušili na suncu i spremali u posebne košare i čuvali za kasniju upotrebu. Mlade djevojke morale su naučiti kako sakupljati i pripremati hranu, dok su dječaci startali s lovom već sa svojih 9. godina. –Najpopularniji plod koji su Kawaiisu sakupljali svakako je bio žir, od najmanje 7 vrsta hrastova. Kawaiisu su preferirali žir crnog hrasta ("black oak"), vrsta kalifornijskog hrasta latinski nazivan Quercus kelloggii.
Izvore proteina Kawaiisui su nalazili u mesu antilope, smeđeg medvjeda i raznim vrstama manjih sisavaca, pticama i insektima. Od nekih životinja meso se nije jelo ,to su: medvjed grizli, skunk (vrsta tvora), škanjca, šišmiša, ptice-trkačice (roadrunners), vrana, skakavaca i orlova. U lovu se lovac služio lukom i strijelom, raznim zamkama, mrežama, paljenjem šikare. U ribolovu su se služili koštanim udicama, kao i otrovnim biljem .
Populacija.
Populacija Kawaiisa je 1700. bila između 500 i 1,000. Godine 1776. posjećuje ih Garcés, a 1844. i 1850. kroz taj kraj prolazi John C. Fremont. S američkom vojskom dolaze u doticaj 1863. kada su vojnici satnika Moses McLaughlin poubijali 35 nenaoružanih Kawaiisua. Njihovo brojno stanje 1800. bilo je oko 400, da bi 1910. spalo na svega 150, od kojih je do 1984. preostalo 35. U novije vrijeme (2000) ima ih oko 50 (NAHDB), od kojih su neki na rezervatu Tule River. Prema drugim podacima (San Diego State University) Kawaiisu imaju 200-300 potomaka u okrugu Kern.

</doc>
<doc id="57841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57841" title="Shaka Zulu">
Shaka Zulu



</doc>
<doc id="57846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57846" title="Juscelino Kubitschek">
Juscelino Kubitschek

Juscelino Kubitschek de Oliveira (12. rujna 1902. – 22. kolovoza 1976.), poznat i po svojim inicijalima JK, bio je brazilski političar koji je od 1956. do 1961. godine bio predsjednik Brazila. Njegov mandat bio je obilježen političkom stabilnošću i ekonomskim prosperitetom, a daleko najpoznatiji po izgradnji Brasilije, novog glavnog grada Brazila. Zbog svojih ambicioznih planova i napretka za njegova mandata, Kubitschek se danas smatra ocem modernog Brazila te jednim od najpopularnijih brazilskih političara.
Životopis.
Juscelino Kubitschek je rođen 12. rujna 1902. godine u Diamantini, država Minas Gerais. Njegov otac João César de Oliveira (1872. – 1905.) je bio trgovački putnik, a majka Julia Kubitschek (1873. – 1971.), podrijetlom Čehinja, učiteljica. Otac je mu je umro kada je Juscelino imao samo 3 godine.
U djetinjstvu i mladosti volio je nogomet i amaterski igrao za nogometni klub America Mineiro iz Belo Horizontea. Studirao je medicinu i postao liječnikom 1927. godine. Oženio se 1931. godine sa Sarah Lemos. Poslije kraće specijalizacije u Parizu, Kubitschek se zapošljava kao doktor-satnik u Vojnoj policiji, od kada se i počinje baviti politikom. Kubitschek biva izabran za državnu skupštinu Minas Geraisa, 1934. godine. S napredovanjem ideje "Estado Novo" (autoritativni princip vršenja vlasti u Brazilu, po uzoru na Portugal, postavljen od strane dotadašnjeg predsjednika Getúlija Vargasa) Kubitschek biva prisiljen vratiti se medicini. Ipak, 1940. godine, biva izabran za gradonačelnika Belo Horizontea.
Poslije ovoga, ponovo ulazi u skupštinu Minas Geraisa, 1946. godine, a pet godina kasnije postaje i guverner države Minas Gerais. Godine 1955. se kandidira za predsjednika Brazila pod sloganom "50 godina za 5", i pobijedio. Položio je predsjedničku zakletvu 31. siječnja 1956. godine i postao predsjednik Brazila (tada poznat kao "Republika Sjedinjenih Država Brazila").
Među mnogim projektima koje je uspio pokrenuti i završiti bila je i Brasilia, novi glavni grad Brazila, smješten u srcu Brazila. Dana 2. listopada 1956. godine prilikom njegove prve posjete mjestu izabranom za podizanje novog grada - tada pustoši u središnjem Brazilu - Kubitschek je entuzijastički prorekao: "S ove uzvišice, s ovog usamljenog mjesta koje će uskoro postati točka glavnih nacionalnih odluka, vidim budućnost moje zemlje i mogu predvidjeti novu zoru moje domovine koja se, u budućnosti, oslanja samo na svoju sudbinu". Osim prijestonice, glavne prometnice su izgrađene za vrijeme njegovog mandata, kao i Brazilska autoindustrija.
Ekonomija je eksplodirala, ali po visokoj cijeni. Mnoge investicije u zemlji su bile plaćane štampanjem novca, tako da je slogan koji ga je doveo na mjesto bio promijenjen u "50 godina inflacije za 5". Tadašnja brazilska valuta, cruzeiro, kao i većina tadašnjih latinoameričkih valuta strmoglavo je gubila na vrijednosti. Zemlja se još više zaduživala trudeći se platiti ambiciozne projekte. Treba ipak istaći da su ovi dugovi bili iznimno mali u odnosu na vanjski dug koji je napravila vojna diktatura koja je počela vojnim pučem 1964. godine i trajala 21 godinu.
Kubitscheka je naslijedio Jânio Quadros, 1961. godine. Kada je vojska preuzela vlast 1964. godine, Kubitschekova politička prava su bila suspendirana na 10 godina, poslije čega je otišao izvan zemlje, uglavnom u Europu i SAD. Vratio se u Brazil 1967. godine, a nakon toga je bio bankar. Godine 1976. Kubitschek je poginuo u prometnoj nesreći kod mjesta Resende u državi Rio de Janeiro. 350 000 ljudi je bilo prisutno na pogrebu u Brasiliji. Njegov grob se nalazi u Memorijalnom Centru JK, koji je otvoren 1981. godine.
Zračna luka kao i najotmjeniji hotel u Brasiliji nosi ime ovog brazilskog predsjednika.
Kritika.
Gospodarstvo.
Na dušu mu se stavlja to što je davao prioritet razvoju automobilskog prometa na štetu željezničkog, što je dovelo do izolacije određenih gradova. Mnogi su smatrali da bi favoriziranje željezničkog prometa bilo od većeg interesa tadašnjem Brazilu.
Druga veća mrlja je bilo potčinjavanje domaće ekonomije inozemnoj (kako je sam predjsednik izjavljivao združeni kapital) i nekontrolirano tiskanje novca (što je uzrokovalo inflaciju) zbog raskidanja suradnje s MMF-om.
Korupcija.
Kubitscheku se također optužuje i za korupciju. Optužbe o korupciji su počele još u vrijeme kada je bio senator, a pojačale su se u razdoblju kada je bio predsjednik. Prilikom izgradnje Brasilije, bilo je indicija da su računi za neke radove bili mnogo veći od stvarnih, kao i da su poslove dobivale uglavnom firme vezane za Kubitschekovu političku grupu, kao i činjenica da je PANAIR do Brasil bilo jedino poduzeće koje je obavljalo prijevoz ljudi i roba za ovaj projekt. U to vrijeme se u novinama pojavio članak u kojem je JK rangiran među sedam najbogatijih ljudi na svijetu, što nikada nije dokazano. U prilog ovome ide i činjenica da ga je njegov protukandidat na sljedećim izborima za predsjednika, Jânio Quadros, pobijedio sa sloganom "Pomesti korupciju".
Kada je vojna hunta preuzela vlast u Brazilu, bilo mu je zabranjeno baviti se politikom 10 godina. Bez obzira na to, on se nije planirao tako lako predati. Vojna hunta je prijetila da će pokrenuti istragu u vezi korupcije za vrijeme njegovog mandata, kako bi ga demoralizirala od ponovnog uključenja na političku scenu. Usprkos čvrstim indicijama moguće korupcije i pritiska nekih političara i javnosti tog vremena JK nikada nije ni formalno odgovarao na optužbe.
Stvaranje Brasilije.
Konstrukcija Brasilije je sama za sebe bila motiv za kritiku. Očigledno visoki ugovori, neefikasne logističke metode, umjetno stvaranje osjećaja hitnosti bile su samo neke od indicija da nešto nije u redu. Mnogi smatraju da je hitnost u konstrukciji Brasilije bila nepotrebno rasipanje, naročito kada se radi o zemlji s mnogim socijalnim zahtjevima i nedostatkom resursa. Neki su kritizirali i udaljenost novog glavnog grada od velikih brazilskih centara kao što su Rio de Janeiro i São Paulo.
Pobune.
Za vrijeme svog mandata Kubitschek je bio suočen s dvije pobune časnika zračnih snaga u mjestima Jacareacanga i Aragarças (poslije smirivanja pobuna, i suđenja, vođe je ipak isti predsjednik poslije pomilovao).

</doc>
<doc id="57847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57847" title="Juscelino Kubitschek de Oliveira">
Juscelino Kubitschek de Oliveira



</doc>
<doc id="57855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=57855" title="Sukladnost (geometrija)">
Sukladnost (geometrija)

Sukladnost (kongruencija) je istovremena sličnost i jednakost tj. podudarnost geometrijskih likova. 
U geometriji, dva objekta su sukladna ako postoji izometrija koja jedan preslikava u drugi. Drugim riječima, objekti su sukladni ako su istog oblika i veličine, ali na različitim položajima.
Sukladnost trokuta.
Za sukladnost dva pravokutna trokuta, jasno je da su oni sukladni u jednom elementu - pravome kutu.
Promatrajući općenito, za bilo koja dva trokuta možemo reći da su sukladna ako se podudaraju u sve tri stranice i sva tri kuta.
Često želimo olakšati način provjere sukladnosti, pa koristimo jedan od sljedećih teorema (poučaka):
Sukladnost nekih dvaju trokuta ABC i DEF zapisujemo ovako:
formula_1

</doc>
