<doc id="85328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85328" title="Skladište">
Skladište

Skladište je prostor za uskladištenje robe u rasutom stanju ili u ambalaži s namjerom da poslije određenog vremena roba bude uključena u daljnji transport, proizvodnju, distribuciju ili potrošnju. 
Skladište može biti ograđeni ili neograđeni prostor, pokriveni ili nepokriveni prostor koji se koristi za čuvanje sirovina, poluproizvoda ili gotovih proizvoda. U njemu se roba preuzima i otprema, te čuva od raznih fizičkih, kemijskih i atmosferskih utjecaja. Skladišta su važan uvjet za nesmetani i racionalni kombinirani transport svih vrsta robe. Postoji više načina klasificiranja skladišta i podjela na razne vrste. Skladišta u lukama mogu biti – prometna, priručna, trgovačka, industrijska. U trgovačkim skladištima roba se dulje zadržava i u njima se roba oplemenjuje, sortira, pakira i priprema za daljnju namjenu. 
Prema načinu gradnje skladišta se dijele na otvorena (u njima se čuvaju materijali i robe koje su neosjetljive na kemijske utjecaje), zatvorena (roba osjetljiva na vremenske utjecaje), natkrivena (robe kojima je potrebno stalno provjetravanje). Postoji još podjela robe na klasična skladišta (u kojima razlikujemo niskomehanizirana i visokomehanizirana skladišta, ovisno na koji se način rukuje predajom i otpremom robe – ručno ili strojevima poput viličara i sl.). Automatizirana skladišta (poslovi se u pravilu obavljaju bez prisutnosti djelatnika), specijalizirana skladišta (ili namjenska skladišta s točno definiranom robom ili materijalom poput silosa, hladnjača, tankova i sl.). Prema vlasništvu skladišta se mogu podijeliti na javna i vlastita. 
Skladištenje robe - skladištenje robe je vrlo odgovoran zadatak jer nepravilnim skladištenjem se upropaštava roba. Za vrijeme uskladištenja može doći do različitih gubitaka. Uzroci gubitaka mogu biti u prirodi robe, uvjetima uskladištenja, nesavjesnom ili neispravnom manipuliranju robom i sl. Ako se roba pravilno uskladišti, čuva se od nepovoljnih utjecaja, gubitaka i kvarenja.
Skladištar je odgovoran za pravilno slaganje tereta u svom skladištu. Slagači trebaju pravilno postavljati podloge i obloge i da ekonomično iskoriste prostor za teret. Pravilno slaganje tereta je vrlo važno za brodara i to je i najvažnija dužnost svakog skladištara.

</doc>
<doc id="85329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85329" title="Taksi">
Taksi

Taksi je vozilo prilagođeno prijevozu jednog ili manje grupe putnika u gradskom i međugradskom a ponekad i međunarodnom prijevozu. Riječ taksi također označava službu u kojoj su vozači taksi vozila udruženi u jednu organizaciju na određenom području. 
Povijest.
Početkom 17. stoljeća na ulicama Pariza i Londona prometovale su kočije koje su vukli konji a koje su se mogle iznajmiti za prijevoz ulicama ovih gradova. U 19. stoljeću u ovim gradovima su kraljevskim ukazima određena i prva pravila taksi službe koja su zahtijevala unaprijeđenje dizajna radi povećanja sigurnosti i brzine prijevoza.
Vremenom su kočije s konjima zamijenili automobili koji su kroz prošlost postajali udobniji, sigurniji i brži način prijevoza putnika. Današnji automobili namijenjeni taksi službi su klimatizirani i opremljeni najsuvremenijom opremom za što udobniji prijevoz. 
U nekim dijelovima svijeta taksi usluga se i danas obavlja na stari i tradicionalan način s vozilima poput rikši ("dvokolica" koju vuku ljudi) ili trokolica na motorni pogon.
Propisi i oprema.
Moderno taksi vozilo je danas nezamislivo bez taksimetra, klima uređaja, radio prijemnika, udobnih sjedišta pa čak i TV prijemnika. Taksi vozilo također raspolaže s velikim prtljažnikom za smještaj putničke prtljage. Na krovu vozila mora se nalaziti istaknuta osvjetljena oznaka Taxi s jedinstvenim brojem vozila.
Vozači taksi vozila u Hrvatskoj moraju biti osposobljeni prema važećim zakonima i propisima. Svaki taksi vozač mora položiti odgovarajuću B kategoriju za upravljanje motornim vozilima, završiti izobrazbu za vozača cestovnog vozila te položiti tečaj na kojem uči kulturno-povijesne znamenitosti i raspored ulica, hotela i drugih važnijih institucija i lokacija grada u kojem će obavljati taksi službu.
Ovisno o propisima koje nalaže lokalna samouprava taksi vozila moraju biti posebno označena, obojana u određenu boju, a ponekad i s istaknutim grbom grada na vratima vozila (pr. Dubrovnik).
Za vrijeme pružanja usluge prijevoza vozač taksi vozila dužan je uključiti taksimetar prilikom prijema putnika u vozilo te ga isključiti odmah po dolasku na cilj. Po dolasku na cilj vozač je dužan izdati ovjereni račun usluge.
Cijene usluge.
Cjenik taksi usluga određuje se na lokalnoj razini pa je tako usluga negdje puno skuplja a negdje jeftinija. U cijenu usluga ulazi startna cijena vožnje, cijena po prijeđenom kilometru i cijena po komadu prtljage. Čekanje se naplaćuje prema posebnom cjeniku.
Uobičajeno je, a i propisima dozvoljeno, da se cijena međugradske vožnje može unaprijed dogovoriti, pa u tom slučaju taksi vozač nije dužan uključivati taksimetar.
Taksi stajališta.
Taksi stajališta su unaprijed određena mjesta za prihvat taksi vozila a određuju se na lokalnoj razini. Uobičajeno je da se taksi stajališta grade na autobusnim i drugim kolodvorima, pomorskim lukama, zračnim lukama. Stajališta se također grade u najfrekventnijim dijelovima grada, pored hotela, bolnica i ostalih značajnijih i posjećenijih institucija. Taksi stajališta su opremljena telefonom za poziv i naručivanje taksi vozila na određenu lokaciju.

</doc>
<doc id="85331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85331" title="NK Istra Pula">
NK Istra Pula

NK Istra je nogometni klub iz Pule, koji igra u Prvoj županijskoj nogometnoj ligi.
Povijest.
Nogometni klub Istra Pula osnovan je 1961. godine.
Istra se natjecala u 1. HNL od 1992. godine do 1997. godine te u sezoni 1999./2000., koja je ujedno bila i posljednja Istrina sezona u prvoj ligi. Najbolji plasman Istra je ostvarila u prvoj sezoni HNL, kad je sezonu završila na sedmom mjestu. 
Svoje domaće utakmice trenutačno igra na stadionu Aldo Drosina u Puli. Klub nastupa u zeleno-žutim dresovima, bojama grada Pule. 
Trenutačno se natječe u 1. ŽNL i služi kao poligon za mlade igrače prvoligaške Istre 1961.
Istra ima jedan od najjačih omladinskih pogona na Istarskom poluotoku.
Nastupi u završnicama kupa.
Kup maršala Tita.
1950.
1951.
1975./76.
1976./77.
1978./79.
1981./82.
Hrvatski nogometni kup.
Najveća Istrina dostignuća u kupu bile su dvije osmine finala i to zahvaljujući momčadi koja se održala zbog rata i nemogućnosti prodaje u inozemstvo kroz sezone 1992./93. i 1993./94.

</doc>
<doc id="85332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85332" title="Željeznice">
Željeznice



</doc>
<doc id="85333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85333" title="Hormoni">
Hormoni

Hormoni su tvari koje kao "glasnici" u tijelu prenose poruke od jedne stanice do druge posebnim oblikom kemijskog djelovanja. Hormoni po sastavu mogu biti steroidi, prostaglandini, amini, peptidi i proteini. Hormoni kruže krvlju i dolaze u dodir gotovo sa svim stanicama.
Oni su zaslužni za regulaciju raznih fizioloških procesa poput metabolizma, rasta i razvoja, a djeluju i na raspoloženje (npr.: stres). Dio medicine koji se time bavi je endokrinologija, iz grane interne medicine.
Žlijezde su skupine stanica koje izlučuju kemijske tvari, a mogu biti žlijezde s vanjskim i unutarnjim lučenjem. 
Hormone luče žlijezde s unutarnjim lučenjem: hipofiza, štitna i doštitne žlijezde, prsna, nadbubrežne žlijezde, gušterača, muške spolne žlijezde (sjemenici) i ženske spolne žlijezde (jajnici).
Najvažnija žlijezda s unutarnjim lučenjem je hipofiza i ona je smještena u bazi mozga, tik ispod hipotalamusa.Hipofiza luči mnoge hormone i upravlja radom drugih žlijezda, primjerice štitnjače, kore nadbubrežne žlijezde, jajnika i sjemenik.
Mozak nadzire rad žlijezda usklađujući njihovu tijesnu međusobnu suradnju u lučenju hormona. Na taj način održavaju zdravlje organizma.
Vanjske poveznice.
Znanje.org

</doc>
<doc id="85334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85334" title="Bilježnica smrti">
Bilježnica smrti

Bilježnica smrti (eng. "Death Note", jap. katakana: デスノート, romaji: "Desu Nōto") je anime/manga, nastala 2006. godine. Mangu je napisao Tsugumi Ohba, a ilustrirao Takeshi Obata. Radnja ove mange se događa u Japanu, u regiji Kantō, u Tokiju, gdje srednjoškolac Light Yagami nailazi na čudnu bilježnicu koja ubija sve čija su imena zapisana u nju.
Bilježnica smrti je kao manga počela izlaziti u prosincu 2003. godine sve do svibnja 2006. godine u tjednom "Weekly Shōnen Jump" časopisu i ima ukupno 108 poglavlja. Prema mangi napravljena su i tri igrana filma, videoigre i anime seriju koja se počela prikazivati 3. listopada 2006. godine.
U Hrvatskoj, nakladnik Algoritam je izdao svih dvanaest svezaka Bilježnice smrti, donijevši tu mangu na hrvatsko tržište 17. listopada 2011, u prijevodu Marije Esih i Marka Balena.
Radnja.
Light Yagami (jap. 夜神 月 Yagami Raito) je inteligentan adolescent kojem je većinu vremena dosadno i prezire sve što je zlo. Svaki dan gleda kako se kriminal u svijetu povećava, no on nažalost to ne može spriječiti, sve dok jedan dan 2003. godine ne naiđe na magičnu bilježnicu, Bilježnicu smrti. U bilježnici piše kako će svatko čije se ime upiše u nju umrijeti. Dotaknuvši bilježnicu ugleda pravog vlasnika Death Note-a (shinigamija (na japanskom 死神, u prijevodu "bog smrti") Ryuka (jap. リューク Ryūku), koji mu objasni sve njegove mogućnosti upotrebe, no odlučiti zatajiti određene informacije kako mu ne bi bilo dosadno, što je i u početku razlog zašto je uopće ispustio bilježnicu na zemlju. Light Yagami, odlučan da postane "Bog" novog svijeta, počne koristiti Bilježnicu smrti za masovna ubojstva kriminalaca, kako bi zbrisao pojam zločina s lica Zemlje i stvorio utopiju u kojoj bi on bio vrhovni vladar. Bilježnica smrti sadrži više pismenih uputa a ovo su najvažnije:
Postoji još pravila koja su uobičajeno navedena na početku svakog poglavlja.
Uskoro, mnogobrojne smrti kriminalaca upadnu u oko japanskoj policiji koja uz pomoć Interpola unajmljuje najboljeg detektiva na svijetu poznatog samo po imenu L (jap. エル Eru). L uskoro saznaje da je "Kira" (jap. キラ, ime kako javnost imenuje Lighta nastalo od engleske riječi "Killer" (eng. "ubojica")) u Japanu i da može ubiti ljude bez da ih dotakne, samo znajući njihovo ime i lice. Light saznaje da će mu L biti najveći neprijatelj i započinje s njim igru mačke i miša. Kreće u potragu za L-ovim pravim imenom kako bi ga mogao ubiti i nastaviti masakr kriminalaca. Nažalost, L nije laka meta i tako borba između L i Lighta započinje.
Light počne stvarati alibi pomažući L-ovom timu u potrazi za Kirom. L svejedno misli da je Light Kira. U radnju se uključuje i model Misa Amane (jap. 弥 海砂 Amane Misa), drugi Kira, koja je bolesno zaljubljena u Lighta i još ga više voli jer zna da je on Kira, koji je ubio ubojice njezinih roditelja. Misin ženski shinigami je Rem (jap. レム Remu). Misa i Light surađuju, a L počinje jako sumnjati na njih. Kako bi se riješio L-a, Light, zajedno s Misom, se privremeno odriče vlasništva nad bilježnicom smrti - brišući im sjećanja na shinigamije i bilježnicu - i stavljeni su pod L-ov neprestani nadzor.
Tijekom nadzora, pojavljuje se treći Kira u sklopu Yotsuba grupe. LIght i Misa su oslobođeni kad postane očito da nisu odgovorni za ubojstva Yotsubinih rivala. Istražni tim saznaje da je treći Kira član Yotsube Kyosuke Higuchi i pokušaju ga zarobiti. Prilikom hapšenja, Light ponovno dobije vlasništvo nad bilježnicom smrti "sve ide po [njegovom] planu", i ubije Higuchija, dok istražni tim sazna za bilježnice smrti i shinigamije. Light završi svoj složeni plan izmanipulirajući Rem da ubije i L-a i sebe. Light preuzme ulogu L-a nakon L-ove smrti i nastavlja lažan lov na Kiru.
Priča se nastavlja četiri godine kasnije, kad se u potjeru uključuju L-ovi nasljednici iz Watarijevog sirotišta, Near (jap. ニア Nia), koji kao detektiv surađuje s CIA-om i FBI-jem te Mello (jap. メロ Mero), koji je član mafije. Istražitelji slučaja Kira surađuju s Lightom, jer ne shvaćaju da je serijski ubojica. Mellov prvi potez je otmica šefa japanske policije i nakon smrti taoca, otmica Lightove sestre Sayu, koju koristi kao taokinju da dobije bilježnicu smrti. Lightov tim spasi Sayu i saznaju Mellovo pravo ime nakon što Raitov otac Souichiro zamijeni pola svog preostalog životnog vijeka za Ryuukovu sposobnost da otkrije bilo čije ime, ali kasnije premine od posljedica ranjavanja.
Istovremeno, Near i nekoliko članova tima počinju sumnjati da je Light Kira. Zbog toga, Light nagovori Misu da se odrekne vlasništva nad bilježnicom smrti i napravi novog Kiru, Teru Mikamija, tužitelja i osobu koja žustro podržava Kiru. Mikami ubije Kirinog bivšeg glasnogovornika jer je bio pohlepan i regrutira Kiyomi Takadu, novinarku i Lightovu bivšu curu, da ga zamijeni. Mello se vrati i otme Kiyomi, koja ga uspije ubiti skrivenim komadićem papira iz bilježnice smrti.
Light zatim upiše Kiyomi u bilježnicu smrti, zbog čega ova počini samoubojstvo, kako ga ne bi mogla optužiti, ali Mikami, nesvjestan toga što je Light učinio, ju pokuša ubiti vlastitom bilježnicom.
Na kraju se svi (u tom trenutku) živi likovi nađu u skladištu i Near uspije raskrinkati Lighta. Near otkrije da je zamijenio Mikamijevu bilježnicu lažnjakom i po imenima u njoj uspije dokazati da je Light Kira. Light počne paničariti i, nakon što pokuša ubiti prisutne osobe posljednjim komadićem papira iz bilježnice smrti, Matsuda ga upuca nekoliko puta. Pa ipak, ne umire istog trena, već ranjen bježi, dok Ryuku priča kako je na samom početku rekao Lightu da će upisati njegovo ime u svoju bilježnicu; Ryuku upisuje "Light Yagami" i ubija Lighta infarktom, po dogovoru, te Light ispred sebe prije smrti vidi L-a, dok smrt na stepenicama predstavlja da Light ne može ići ni u raj ni u pakao, što je jedno od pravila bilježnice. Nagoviješta se da je Misa počinila samoubojstvo, jer u zadnjoj sceni u kojoj je prisutna stoji na rubu krova zgrade.
Na kraju se zaključuje da je ono što je Ryuku rekao Lightu, da čovjek koji se služi Bilježnicom smrti ne može ići ni u raj ni u pakao, istinito za sve ljude, jer je još jedno pravilo bilježnice svi ljudi nakon što umru idu u Mu (jap. 無 mu), ništavilo, tj. prestanu postojati.
Likovi.
Glavni likovi.
Light Yagami (jap. 夜神 月 Yagami Raito) je glavni lik u Bilježnici smrti. On je tipičan sedamnaestogodišnjak, veoma pametan, popularan u školi, ali zato i jako dosadnog života. Raito prezire kriminalce i zato čim dobije Bilježnicu smrti u ruke, koja je spuštena iz Shinigamijevog svijeta u ljudski, započinje svoje suđenje zločincima. San mu je stvoriti savršeni svijet bez kriminala u kojem će on biti bog. Za sebe samog smatra da je utjelovljenje pravde.
L Lawliet (jap. エル・ローライト Eru Rōraito) je svjetski poznat detektiv čiji je cilj pronaći i uhititi Kiru. L ima dosta mana kao što je sjedenje na čudan način, ili jedenje slatkiša usred sastanka. Uvjeren je da je Light Kira, ali nema dokaza. Ima nevjerojatne sposobnosti zaključivanja i njegove strategije u većini slučajeva upale. Smatra se da L ima Aspergerov sindrom.
Misa Amane (jap. 弥 海砂 Amane Misa) je fotomodel i japanski idol. Djetinjasta je i često priča sama sa sobom u 3. licu nazivajući se "Misa-Misa". Misa je ludo zaljubljena u Lighta iako on na nju gleda samo kao na izvor informacija jer ima "Shinigami oči", koje joj omogućuju da pod cijenu skraćenog trajanja života vidi ime osobe čim joj vidi lice. Kira je ubio kriminalca koji je ubio njenu obitelj i zbog toga Misa obožava Kiru.
Near (jap. ニア Nia) je detektiv koji je prvi na popisu L-ovih nasljednika. Isto kao sto se L nekada zna igrati slatkišima, Near se voli igrati s igračkama za malu djecu i svojom vlastitom kosom. Za vrijeme istrage zvao se N ali pravo ime mu je Nate River.
Mello (jap. メロ Mero) je detektiv koji je zajedno s Nearom trebao postati L-ov nasljednik. Stalno jede čokoladu i za razliku od Neara i L dosta često dopušta da ga njegovi osjećaji kontroliraju i smetaju istrazi. Njegovo pravo ime je Mihael Keehl.
Shinigami (Bogovi Smrti).
Ryuk je Shinigami koji je ispustio bilježnicu smrti na zemlju. Često odbija pomoći Lightu, umjesto toga gleda kako se Light svim snagama bori za svoj cilj. Dosta je sebičan i radi samo ono što je u njegovom interesu. Isto tako zaboravlja Lightu reći ključne činjenice bilježnice smrti sve dok nije prekasno. Ryuku obožava jabuke i sve bi učinio da ih se domogne, opisujući da imaju efekt kao što na ljude djeluju cigarete i alkohol.
Rem je ženski Shinigami koja je dala Misi Death Note i oči shinigamija. Isto kao i Ryuk, Rem posjeduje dvije bilježnice smrti. Jako brine o Misi i to ne skriva. Jednom je zaprijetila Raitu ako Misin život nestane prije vremena, da će ga ubiti tako i uzimajući svoj vlastiti život.
Sidoh je Shinigami koji je ispustio bilježnicu smrti koji ju zatim Ryuk, pokupio te dao Lightu. Sidoh tada ne posjeduje nijednu bilježnicu smrti te zato, želeći vratiti svoju bilježnicu pomaže Mellu i mafiji u njihovom planu obrane protiv japanske policije, ali kada Ryuk dođe na stranu japanske policije uspije uvjeriti Sidoha da ne pomaže Mellu i da ne počini ništa protiv japanske policije (Ryuk se pretvara da je na strani japanske policije po Lightovoj zamolbi). Nakon toga dobije svoju bilježnicu natrag.
Pravila bilježnice smrti.
Prije nego što je ispustio bilježnicu smrti na zemlju Ryuuku je napisao pravila na engleskom jeziku jer je vjerovao da je taj jezik najrašireniji u ljudskom svijetu.
Ryukuova pravila bilježnice smrti su:
Lažna pravila.
Kako bi zavarao L-a i policiju, Raito je nagovorio Ryukua da napiše dva lažna pravila u bilježnicu smrti. Ta pravila jesu:
Popis manga izdanja.
1. Dosada&lt;br&gt;
2. Savez&lt;br&gt;
3. Žestoka trka&lt;br&gt;
4. Ljubav&lt;br&gt;
5. Tabula rasa&lt;br&gt;
6. Zamjena&lt;br&gt;
7. Nula&lt;br&gt;
8. Meta&lt;br&gt;
9. Kontakt&lt;br&gt;
10. Eliminacija&lt;br&gt;
11. Srodne duše&lt;br&gt;
12. Kraj
Anime.
Anime je podijeljen na 37 epizoda, baziranih na mangi.
Utjecaj i kritike.
Uspjeh i popularnost ove manga serije je strahovito brzo narasla otkad se prvi put pojavila na web stranicama. U Japanu je otkriven masovni utjecaj medija kao i velik broj čitatelja i prodaje koji su pridonijeli velikom prihodu za velike robe. 31. prosinca 2008, svih 20 dijelova su prodali 26 i pol milijuna kopija u Japanu čime su ušli među "bestselerima" časopisa "Shōnen Jump". Zbog uspjeha mange nastala je animirana verzija, videoigre, igrani filmovi i mnoge druge komercijalne robe.
Međunarodni prijem je također sjajno prošao te je Bilježnica smrti dobrodošla u mnogim 
zemljama. Nažalost, u SAD-u su mnogi učenici znali biti suspendirani s nastave nakon što bi "napravili" vlastite bilježnice smrti i upisivali imena drugih učenika u njih. Osim toga, 28. rujna 2007., u Belgiji su pronađena dva papirića s tiskanim latiničnim slovima "Watashi wa Kira dess", što je krivo napisano "ja sam Kira" na japanskom (dess bi trebala biti čestica です "desu", iako se izgovara kao "dess" - 私はキラです "watashi wa Kira desu"), kraj ostataka žrtve ubojstva. Slučaj je nazvan "Mangamoord" (u prijevodu Manga ubojstvo) u belgijskim medijima. Dvojica ubojica su uhvaćeni i privedeni pravdi.

</doc>
<doc id="85337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85337" title="Bolesti probavnoga sustava">
Bolesti probavnoga sustava

Sve bolesti koje pripadaju probavnome traktu smatraju se bolestima probavnog sustava. Ovdje uključujemo bolesti jednjaka; želuca; prvog, drugog i trećeg dijela tankog crijeva - dvanaesnika ("duodenum"), praznog crijeva ("jejunum") i vitog crijeva ("ileum"); slijepog crijeva; debelog crijeva ("colon ascedens, transversum, descedens") sigmoidnog crijeva i rektuma.

</doc>
<doc id="85342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85342" title="ŠRC Uljanik Veruda">
ŠRC Uljanik Veruda

ŠRC Uljanik Veruda je nogometno igralište na kojem je tijekom renoviranja stadiona Aldo Drosina svoje utakmice odigravao pulski prvoligaš NK Istra 1961. Također, stadion koristi i NK Uljanik, te atletski klub Istra.
Kapacitet Verude iznosi oko 2.500 sjedećih mjesta na centralnoj (jedinoj) tribini. Sa strane je prostor za goste od oko 300 stajaćih mjesta. Uz stadion nalazi se i Dom sportova „Mate Parlov”, te boćarska dvorana.

</doc>
<doc id="85347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85347" title="Berlinale">
Berlinale



</doc>
<doc id="85350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85350" title="Denethor">
Denethor

Denethor je lik iz knjige Gospodar prstenova.
Denethor II je bio 26. i posljednji vladajući namjesnik Gondora. Rođen je 2930 g. Trećega Doba. Otac mu je bio Echteilion II, koga je on naslijedio na prijestolju. Imao je i dvije sestre nepoznatog imena. Bio je veoma mudar i čitao je spise u staroj knjižnici Minas Tiritha. U vrijeme njegova djetinjstva Kleta gora je počeli izbacivati lavu što je bio znak povratka Saurona. Otac mu je ojačao vojsku i pripremio se za obranu. U službu je uzeo Aragorna(ili Thorongila kako su ga zvali u Gondoru) no Denethor je shvatio da je on nasljednik Isildura i da ima pravo na prijestolje. Odlučio je da neće predati prijestolje te je zamrzio Gandalf. Denethor je postao vladajući namjesnik Gondora nakon smrti svog oca 2984. godine. Ojačao je vojsku te ponovno zauzeo Osgiliath u kojem je postavio jaku posadu. Denethor je oženio Finduilas, kćerku princa Adrahila iz Dol Amrotha 2976. godine koja je bila 20 g. mlađa od njega. Imali su dva sina: Boromira, rođenog 2978. godine, i Faramira, rođenog 2983. godine. Boromira je više volio no braća se nisu svađali, čak su bili bliski. Findulias je umrla 2988. godine. Postao je očajan i počeo koristiti Palantir, kamen koji vidi na daljinu. Sauron mu nije mogao slomiti volju što je rezultiralo starenjem Denethora, no Sauron mu je prikazivao stvari kojim ga je uvjerio da je pad Gondora neizbježan. Sauron je 20. lipnja 3018. godine krenuo sa svojim prvim napadom u Ratu za Prsten, napadom na Osgiliath. Sauron je uspio zauzeti istočnu obalu Anduina dok su zapadnu i dalje branili Faramir i Boromir. Ubrzo su Boromir i Faramir došli Denethoru s čudnim riječima koje su usnuli:
"Trag slomljenog mača prati:"
"U Imladrisu ćeš ga naći;"
"Tamo će ti savjet dati"
"Od Morgulskih čari jači."
"I pokazat će ti znak"
"O propasti, pa ćeš znati"
"Isildura kletve mrak."
"Spram njeg će polutan stati!" 
Denethor je poslao Boromira u Rivendell kako bi donio prsten u Minas Tirith. Ubrzo je saznao da je Boromir mrtav što mu je slomilo duh. Pokrenuo je pripreme za obranu od Mordora. 9.ožujka upalio je vatre na vrhovima Bijelog gorja što je bio znak da Gondor treba pomoć Rohana. Tog istog dana u Minas Tirith su stigli Gandalf i vojske iz južnog Gondora. Sutradan se vratio Framir s vijestima o Frodu. 11.ožujka Faramir je poslan s pojačanjima u Osgiliath iako su svi mislili da je Osgiliath neobranjiv. Međutim već nakon dva dana obrana je probijena te se Faramir s ostatkom vojnika počeo povlačiti. Stigli su blizu grada te su ih spasili vitezovi Dol Amrotha. Faramir je vio bez svijesti. U palantiru je vidio cne brodove iz Umbara, no nije znao da ih je zauzeo Aragorn te je zaključio da je Gondor propao. Spremio je lomaču za sebe i sina Faramira. Pippin je upozorio Gandalfa te je on uspio spasiti Faramira, a Denethor je se spalio. Bitka je završila pobjedom Gondora te je Aragorn preuzeo vlast.

</doc>
<doc id="85354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85354" title="Mojca Suhadolc">
Mojca Suhadolc

Mojca Suhadolc (Ljubljana, 7. siječnja 1975.) je bivša slovenska alpska skijašica.
Svoje prve bodove u Svjetskom kupu osvojila je u utrci spusta 1992. godine u Vailu kada je bila 19. Ukupno je u utrkama Svjetskog kupa startala 204 puta, a od toga je 5 puta bila na postolju. Ostvarila je i jednu pobjedu. Bila je najbrža u super-veleslalomu 28. prosinca 1999. u kanadskom Lake Louisu.
Karijeru je okončala u 2004/2005.

</doc>
<doc id="85355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85355" title="Čukovec (Ludbreg)">
Čukovec (Ludbreg)

Čukovec je naselje kod Ludbrega u Varaždinskoj županiji. Okolna sela su Bolfan i Globočec.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 340 stanovnika.&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 322 stanovnika.

</doc>
<doc id="85356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85356" title="Nacionalni park Yellowstone">
Nacionalni park Yellowstone

Nacionalni park Yellowstone (eng.: "Yellowstone National Park", arapaho: "Henihco'oo' ili Héetíhco'oo") je nacionalni park Sjedinjenih Američkih Država koji se smatra za najstariji svjetski nacionalni park, utemeljen 1. ožujka 1872. godine. Rasprostire se na području od 8.987 km2, a najvećim dijelom na sjeverozapadu savezne države Wyoming, na tromeđi sa saveznim državama Montana i Idaho. Park je najpoznatiji po divljim životinjama i svojim gejzirima, termalnim izvorima, super vulkanu i ostalim geotermalnim karakteristikama. Zbog toga je Nacionalni park Yellowstone upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi još 1978. godine.
Naziv.
Naziv parka potječe od imena rijeke Yellowstone koju su francuski traperi zbog žutih litica Yellowstonskog velikog klanca ("Grand Canyon", koji nije u nikakvoj vezi s velikim i poznatijim Velikim klancom u Arizoni) prozvali "Roche Jaune", da bi američki traperi poslije taj naziv preveli na engleski Yellowstone.
Zemljopisni podaci.
Oko 96% površine parka Yellowstone nalazi se u saveznoj državi Wyoming, 3% u saveznoj državi Montana, a preostalih 1% u saveznoj državi Idaho. Park je od sjevera prema jugu dugačak oko 102 km, a od zapada prema istoku oko 87 km zračne linije. Površinom od 8.987 km2 nadmašuje veličinu dviju saveznih država Rhode Island i Delaware zajedno.
Rijeke i jezera pokrivaju oko 5% površine parka, a najveća vodena površina je jezero Yellowstone. Jezero Yellowstone je duboko 122 m a njegova obala dugačka je oko 177 km.
Park Yellowstone nalazi se na visoravni prosječne nadmorske visine od 2.400 m. Najviša točka parka je "Eagle Peak" („Orlovski vrh”) na 3.462 m, a najniža je "Reese Creek" na 1.610 m iznad mora. Park okružuju brojne planine, a najistaknutiji vrh je "Mount Washburn" visine od 3.122 m.
Yellowstone također obiluje vodenim slapovima visokima od 4,5 do 94 m, koliko je visok najviši slap. U parku su smještena i dva klanca: "Lewis Canyon" kroz koji protječe rijeka Lewis i "Grand Canyon" kroz koji protječe rijeka Yellowstone.
Park je ipak najpoznatiji po svojih 200 do 250 aktivnih gejzira i oko 10.000 drugih geotermalnih tvorevina. Većina ih je nastala kretanjem ledenjaka u pleistocenu. Tu se nalazi i najpoznatiji svjetski gejzir, "Old Faithful", koji svoje ime duguje besprijekorno redovitim erupcijama svake 91 minute.
U parku se nalazi i jedna od najvećih svjetskih okamenjenih šuma koja je sastavljena od stabala koja su se, nakon što su u davnoj prošlosti bila zatrpana pepelom i zemljom, iz drva pretvorila u mineralizirane materijale.
Nastanak.
Cijeli park Yellowstone obiluje geotermalnim pojavama. Uz gejzire tu su i bazeni vrelog mulja, mlazovi sumporne pare koja izlazi iz prirodnih dimnjaka fumarola te vruća vrela. Sva ta aktivnost potječe od goleme magmatske komore koja se polagano pomiče ispod tanke Zemljine kore i neprestano prijeti erupcijom.
Prije otprilike 600.000 godina, u eocenu niz snažnih erupcija pogodio je ovaj kraj i podigao oko 2.590 km2 gorja Stjenjak te doveo do taloženja goleme količine pepela i raspršivanja tankog sloja vulkanske prašine preko većeg dijela Sjeverne Amerike. Kora koja je izgubila potporu urušila se u prazan prostor stvorivši ogromni krater koji prekriva površinu od 3.100 km2.
Kasnije erupcije manjeg inteziteta gotovu su posve ispunile krater pepelom i lavom prekinuvši tok rijeke Yellowstone i stvorivši veliko jezero. Ipak, zahvaljujući ledenjacima nastalim tijekom tri velika ledena doba, a još više uz pomoć tople vode i pare koja je smekšala i obojila u žuto kameni rub kratera, rijeka je polako izdubla današnji Grand Canyon i spušta se od jezera niz mnoštvo veličanstvenih slapova.
Dokazi davnih erupcija super vulkana najvidljiviji su na grebenu "Specimen Ridge" na kojem se nalazi okamenjena šuma. I danas se mogu prepoznati stabla platana, oraha, hrasta, drijena i magnolija.
Klima.
Klima Yellowstonea ovisi o nadmorskoj visini s toplijim nižim dijelovima parka tijekom cijele godine. najveća zabilježena temperatura je 37 °C 2002. godine, dok je najniža temperatura od −54 °C zabilježena 1933. god. Padaline u parku se kreću od 380 mm godišnje kod termalnih izvora "Mammoth Hot Springs", do 2000 mm u jugozapadnom dijelu parka. Snijeg je moguć u bilo kojem mjesecu s prosjekom od 3,8 m godišnje oko jezera Yellowstone, ali i do dvostruko više na višim dijelovima parka. Ljetnja popodneva su često praćena olujama s grmljavinom. Tornada su rijetka, a najjači ga je pogodio 21. srpnja 1987. godine s vjetrovima od 333 do 420 km/h.
Bioraznolikost.
Biljni svijet.
Velike razlike u visinama tvore raznoliki vegetacijski pokrivač parka, od polupustinjske stepe do alpske tundre. Dominantne biljne vrste koje rastu u parku su bor, omorika i jela. U parku rastu još četiri crnogorične vrste, te 1100 drugih vrsta viših biljaka, uključujući endemsku vrstu trave. Termalna područja također sadrže jedinstvene kolonije termalnih algi i bakterija.
Životinjski svijet.
U parku obitavaju mnoge životinjske vrste, uključujući čak šest vrsta parnoprstaša kao đto su: bizon, jelen, los, vitoroga antilopa, te kratkorogi i dugorogi muflon; ali i zvijeri kao što su: grizli, mrki medvjed, sivi vuk, kojot i puma. Zapravo, paleontološko istraživanje dr. Lamar Cave je dokazalo da je ova raznolikost faune nastala u prapovijesti i otprilike je zadržana do danas. Osobito su značajni sivi medvjedi koji su predmet sustavnog proučavanja i održavanja u posljednjih 30 godina. Danas u parku obitava oko 50 plodnih ženki i 150 mladunaca rođenih u posljednje tri godine.
Relativno veliki broj bizona zadaje veliku brigu rančerima koji se pribojavaju da bi bizoni mogli zaraziti domaću stoku. Oko pola bizona bilo je izloženo bakteriji bruceloze koju su sa svojom stokom donijeli Europljani. Bolest bruceloze može značajno prorijediti domaću stoku.
Osim bizona, rančeri se pribojavaju i vukova koji često napadaju domaću stoku i ovce. Do 1994. godine u parku nije bilo vukova jer su sustavno uništavani i ubijani još od 1926. Međutim, odlukom američkog ureda za ribe i divlje životinje sivi vukovi su 1995. vraćeni u Yellowstone pa sada u višim dijelovima parka obitava oko 300 jedinki. Vukovi se nakon povratka u park ne smatraju ugroženom vrstom pa je njihov odstrel dozvoljen, ali kako dolazi do miješanja sa zaštićenom vrstom vukova koji se sami premještaju i dolaze u park iz Kanade, gotovo je nemoguće razlikovati zaštićene od nezaštićenih vukova.
Nakon što je u prošlosti vuk bio istrijebljen iz parka, titulu najvećeg lovca nosio je kojot. Kako je kojot bio nesposoban za izlov većih životinja koje nisu njegov prirodni plijen, tako je među tim životinjama došlo do porasta bolesnih i hromih životinja te je na taj način poremećena prirodna ravnoteža.
Autohtone vrste riba, ali i one uvedene vrste su zaštićene i ribolov je zabranjen u cijelom parku.
Pisces
Aves
Hymenoptera
Mammalia
Crustacea
Povijest.
Povijest ljudi koji su bili povezani s parkom započinje prije oko 11.000 godina kada Indijanci na području parka započinju s lovom i ribolovom. Prvi bijelci na području parka su bili članovi ekspedicije istraživača Lewisa i Clarka a tu su stigli 1805. godine i u parku su ih dočekala indijanska plemena Nez Percé, Crow i Šošoni. Nakon toga mnoge su ekspedicije dolazile na područje parka otkrivajući sve njegove ljepote.
Cornelius Hedges, pisac i odvjetnik iz Montane, koji je bio član ekspedicije Washburn, predložio je da se ovo područje stavi pod zaštitu kao prvi nacionalni park uopće, što je i učinjeno, pa je 1872. Yellowstone proglašen nacionalnim parkom. Nakon što je 1917. godine upravljanje parkom preuzela novoosnovana Služba nacionalnih parkova, podignute su stotine objekata koji su danas zaštićeni povijesni spomenici, a u parku je također pronađeno više od 1000 arheoloških lokaliteta.
Šumski požari u parku se javljaju gotovo svake godine, a u velikom požaru 1988. godine gotovo je trećina parka opustošena. Opasnost parku za ekosustav parka predstavlja i veliki broj posjetitelja, te invazivne vrste životinja, zbog čega je park od 1995. do 2003. godine bio upisan na popis mjesta svjetske baštine u opasnosti.

</doc>
<doc id="85373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85373" title="Don (razdvojba)">
Don (razdvojba)



</doc>
<doc id="85382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85382" title="Čilipi">
Čilipi

Čilipi su mjesto u općini Konavle, u Dubrovačko-neretvanskoj županiji, koje leži uz jugozapadni rub Konavoskog polja, 22 km udaljeni od Dubrovnika a samo 5 km od mjesta Cavtata. Poznati su po Zračnoj luci Čilipi, poznatijoj kao Zračna luka Dubrovnik, kao i po nedjeljnim susretima i čuvenom narodnom folkloru kada se na glavnom trgu zvanom Precrkva, okuplja velik broj turista.
Povijest.
Čilipi su 1426. ušli u sastav Dubrovačke Republike, te su tada dobili status naseljenog mjesta. Tijekom Domovinskog rata u periodu između 1991. i 1992., za vrijeme srpsko-crnogorske agresije gotovo je cijelo selo bilo spaljeno, a stanovnici prognani. Selo je oslobođeno od agresora u jesen 1992., iako je rat ostavio teške posljedice i oštećenja povijesne baštine.
Stanovništvo.
U Čilipima prepma popisu stanovnika iz 2011. godine živi 933 stanovnika.

</doc>
<doc id="85387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85387" title="Tim Raketa">
Tim Raketa

Tim Raketa (ロケット団, "Roketto Dan") međunarodna je organizacija u Pokémon svijetu koja se bavi krađom Pokémona. Vođa Tima Raketa je Giovanni, koji je i Vođa dvorane grada Viridiana. On se pojavljuje u animiranoj seriji i u Pokémon videoigrama.
Članovi.
Članovi Tima Raketa koji se najčešće pojavljuju u Pokémon animiranoj seriji jesu Jessie, James i Meowth, pojavljujući se u skoro svakoj epizodi. Cilj im je ukrasti što više Pokemona za šefa, Giovannia. Najveća meta im je Pikachu. Ovi se članovi (Jessie, James i Meowth) pojavljuju samo u jednoj od Pokémon vidoigara. Ta je videoigra Pokémon Yellow.
Uz njih, tu su Butch i Cassidy. Oni se pojavljuju u animiranoj seriji, no mnogo rjeđe nego Jessie, James i Meowth, čiji su suparnici. Nose crna odijela, te imaju svoj motto.

</doc>
<doc id="85392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85392" title="Odlikovanja SFRJ">
Odlikovanja SFRJ

Odlikovanja Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije nastala su u tijeku Narodnooslobodilačke borbe i kroz postojanje Druge Jugoslavije. Ustanovljena su zakonima i drugim propisima iz vremena različitih južnoslavenskih državnih zajednica. Isti su zakoni prestali vrijediti u Republici Hrvatskoj 8. listopada 1991. godine, a u drugim državama članicama bivše SFRJ, nadnevkom donošenja njihovih deklaracija o nezavisnosti. Posljednja odlikovanja SFRJ dodjeljivana su do 27. travnja 1992., kada je stupanjem na snagu "Ustavnog zakona za sprovođenje Ustava SRJ" prestao vrijediti Zakon o odlikovanjima SFRJ u Saveznoj Republici Jugoslaviji.
Dana 15. kolovoza 1943. prva ustanovljena odlikovanja bila su: Orden narodnoga heroja, Orden narodnoga oslobođenja, Orden partizanske zvijezde u tri stupnja, Orden bratstva i jedinstva, Orden za hrabrost i Medalja za hrabrost.
Do 1960. broj odlikovanja povećao se na ukupno 42 (35 ordena, 6 medalja te 1 spomenica, koja je prema Zakonu iz 1945. bila uvrštena u odlikovanja i to na posljednjem mjestu, ali u kasnijim zakonima se više ne tretira kao odlikovanje). Nositelj Ordena narodnog heroja imali su pravo na izvjesne povlastice, a takve su nastavili koristiti i triju starih ratnih odlikovanja Kraljevine Jugoslavije, Kraljevine Crne Gore i Kraljevine Srbije: Ordena Karađorđeve zvijezde s mačevima i Orden dvoglavog orla s mačevima, te Zlatne medalje Miloša Obilića.
Redoslijed odlikovanja bio je utvrđen Zakonom, a postojali su i Statuti ordena i medalja SFRJ. Od 1953. godine odlikovanja dodjeljivao je Predsjednik Republike, kasnije Predsjedništvo SFRJ. Prijedloge za dodjelu odlikovanja podnosilo je Savezno izvršno vijeće, nadležni republički, odnosno pokrajinski organ, savezni sekretar za narodnu obranu (za vojna lica, vojne jedinice i ustanove SFRJ i strane države i za građanska lica na službi u JNA) i savezni sekretar za vanjske poslove (za strane državljane i strane i međunarodne organizacije i ustanove). Komisija za odlikovanja Predsjedništva SFRJ ocjenjivala je i odlučivala o prijedlozima, koje je zatim podnosila Predsjedniku SFRJ.
Autori jugoslavenskih odlikovanja i medalja bili su Antun Augustinčić i Đorđe Andrejević Kun. Autor Ordena narodnog heroja koji se proizvodio u SFRJ bio je Frano Meneghello Dinčić.
Navedena odlikovanja su uživala zaštitu temeljem članka 6. Pariške konvencije za zaštitu industrijskoga vlasništva iz 1883. godine, kod svih država potpisnica Povelja navedene konvencije. Većina ih dolazi s umanjenicom. Od 11. srpnja 1967. nalaze se pod zaštitom Svjetske organizacije za intelektualno vlasništvo, a pri toj organizaciji su bila klasificirana kao "službeni znakovi koji daju jamstvo i pravo nadzora u ime države".
Povijest.
Godine 1948. redoslijed ordena i medalja bio je:
Medalje.
Ostale medalje:
Spomenica.
Prema prijašnjim zakonima, Partizanska spomenica 1941. bila je najniže odlikovanje, međutim, poslije se više ne tretira kao odlikovanje.

</doc>
<doc id="85394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85394" title="Air">
Air

Air je anime koji se prvi puta pojavio 17.11.2004. Tada je izašao u DVD obliku u ograničenoj ediciji. 6.1.2005 se anime počeo emitirati na japanskoj televiziji. Air je napravio "Tatsuya Ishihara", u studiju "Kyoto Animation". Na televiziji je prikazano 13 epizoda. Ali na kraju trinaeste epizode, odlučeno ja dodati specijale. Tako su dodane još dvije epizode pod imenom "Air in Summer".
Radnja (1-7).
Na početku radnje se upoznajemo s Yukito Kunisakiem, dečkom koji je baš došao u grad. Nakon što nije uspio zaraditi novac sa svojom lutkarskom predstavom, od gladi je zaspao na rivi. Probudila ga je djevojčica koja može letjeti (kad se probudio, tako mu se učinila). Kasnije je saznao da je ona obična cura po imenu Misuzu Kamio. Nakon kratke šetnje Yukito je primijetio da je izgubio svoju lutku. Nakon traženja vrana mu je vratila lutku. Zatim je Misuzu uspjela namamiti Yukita s hranom do svoje kuće. Kasnije kod kuće uspjeli su nagovoriti Haruko Kamio, Misuzinu maćehu, da Yukito može ostati kod njih na neko vrijeme. Idućeg dana Yukito upoznaje Minagi Tohno, Misuzinu suučenicu, i Michiru, koja se doslovno zabije u njega (većinu vremena se svađaju njih dvoje).
Yukito traži "curu iz neba", Kannabi no mikoto, što je tradicija u njegovoj obitelji. Ukleta cura može biti Kano, Minagi ili Misuzu. Kad on shvati tko je ona, već je prekasno. Ona je napunila 15 godina i zaljubila se u Yukita. Kad se dogodi jedno od ovog, ta cura je osuđena na smrt. Ostatak epizoda Yukito pokušava spasiti Misuzin život. 
Air (8,9).
Ovdje je umetnuto 2 epizode. Radnja govori o događajima pred 1000 godina. Kannabi no mikoto, cura koja je živjela zarobljena u vlastitom dvorcu, imala je krila, i zbog toga nije smjela napustiti dvorac. Nije smjela ni vidjeti svoju majku, koja se nalazila u sličnoj situaciji. Ipak ona se odlučila za bijeg s Ryūyom, samurajem, i Urahom u potrazi za svojom majkom. U te dvije epizode Kanna saznaje o ljudima, prijateljstvu, i životu oćenito. Te na kraju shvaća da ne može pobjeći od kletve, kao ni njena inkarnacija Misuzu.
Radnja (10-13).
Ovdje se nastavlja početna radnja. Napočetku saznajemo Yukitove planove i posljednju želju da se Misuzu oporavi. Ali ovog puta radnja se priča sa strane Sore, i otkrivaju se mnoge stvari, koje gledajući prije nisu vidjeli. Eto da ne odam sve, napetost na kraju. Ako Yukito ne može pomoći Misuzu, može li to Sora? Hoće li Haruko uspjeti zadržati Misuzu i naučiti je voljeti kao svoju kći? I na kraju tko ili što je Sorra?

</doc>
<doc id="85405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85405" title="Lamborghini">
Lamborghini

Automobili Lamborghini S.p.A. [izgovor: ], ili jednostavnije Lamborghini, talijanski je proizvođač sportskih automobila vrhunskih performansi koji je smješten u malom talijanskom selu Svete Agate Bologneske u blizini Bologne. Lamborghini je danas poduzeće u vlasništvu njemačkog proizvođača Audi AG, koje je ustvari poduzeće u vlasništvu Volkswagena. 
Talijansku tvrtku osnovao je 1963. godine poslovni čovjek Ferruccio Lamborghini (1916. – 1993.) koji je posjedovao uspješnu tvornicu traktora, Lamborghini Trattori S.p.A. 
Povijest.
Uobičajena verzija priče koji je ispričao sin Ferrucia Lamborghinija, glasi da je Ferruccio Lamborghini otišao se sastati s Enzom Ferrarijem u tvornicu Ferrari kako bi se požalio na kvačilo Ferrarija 250 GT kojeg je posjedovao. Ferrari ga je otjerao kazavši mu da ubuduće vozi traktore pošto ne zna voziti automobile. Lamborghini se vratio u svoju tvornicu, rastavio kvačilo svojeg Ferrarija i vidio da je proizvođač kvačila za Ferrari isti kao i za njegove traktore. U svom skladištu pronašao je rezervni dio koji je smatrao prikladnim i kada ga je ugradio, kvar je bio riješen.
Ferruccio je odlučio da će automobil imati V12 motor i zaposlio je talentiranog mehaničara Giotta Bizzarrinija koji je prije radio na Ferrariju V12. Novi motor razvijao iznenađujućih 350 konjskih snaga. Automobil u koji postavljen motor dizajnirao je Franco Scaglione (Scaglione-Touring).
 
Ovaj Lamborghini 350GTV prototip javno se pojavio 1963. godine na Torinskom autosalonu. Prodaja proizvodnog modela poznatog kao 350GT počela je sljedeće godine s velikim uspjehom (preko 130 primjeraka). Rođen pod horoskopskim znakom bika, Ferruccio Lamborghini uzeo je bika kao oznaku za marku svog novog automobila.
Nakon 350GT slijedio je 400GT. Odlična prodaja oba modela osigurala je tvrtki dovoljna sredstva za dizajniranje prvog superautomobila - legendarne Lamborghini Miure.
Premijeru u studenom 1965. godine na Torinskom autosajmu vodio je sam Ferruccio. Za manje od godine, u ožujku 1966. godine potpun auto je predstavljen na Ženevskom autosalonu (u Torinu je predstavljen samo vanjski izgled). Automobil je nazvan prema poznatom treneru bikova za borbu, don Eduardu Miuri. Miura je bio potpuni uspjeh Lamborghinija. 111 ih je prodano 1967. i taj uspjeh je tvrtku potisnuo u mali svijet egzotičnih proizvođača superautomobila. Zbog prelijepog izgleda i odličnih performansi Miura je najcjenjeniji Lamborghini među skupljačima automobila.
Godine 1971. Lamborghini je predstavio neobični LP500 Countach prototip. Naziv je dobio prema riječi u talijanskom slengu koju koristi osoba koja je upravo vidjela lijepu ženu. Proizvodnja je počela tri godine kasnije. Prototip je bio prvi automobil koji je započeo Lamborghini tradiciju vrata koja se otvaraju okomito, zajedno s okomito postavljenim stražnjim usisncima zraka. Korišten je isti četverolitreni V12 motor.
Godine 1972. tvrtka je doživjela krizu. Velika narudžba traktora za Južnu Ameriku je poništena, čineći beskorisnom nadogradnju pogona koji je Lamborghini učinio očekujući porast proizvodnje. Gubitak sredstava prisilio je Ferruccia da proda dio svojeg udjela u tvornici traktora, koji je preuzeo Fiat. Na koncu je proizvodnje traktora preuzeo SAME (Same Deutz-Fahr). Traktori Lamborghini se prodaju i danas kao dio SAME Deutz-Fahr Group.
Kroz 70-te prodaja Countacha držala je tvrtku na životu. Uskoro je dio koji se bavio proizvodnjom automobila postao samodostatan i profitabilan. Lamborghini je prodao ostatak svojeg udjela u tvrtki švicarskim investitorima. Umro je u veljači 1993. godine u starosti od 76 godina.
Naftna kriza sedamdesetih smanjila je prodaju snažnih automobila. Posljedica toga je bila smanjenje proračuna Lamborghinija i problemi nabave dijelova. Nakon narudžbe, na isporuku automobila se čekalo dvije godine što je smetalo kupcima. Isto tako, Lamborghiniji nikada nisu sudjelovali na utrkama i nikada nisu bili potpuno usavršeni. Tvrtka je dobila glas da izrađuje igračke za bogataše, dok Ferrari, Porsche i Maserati stvaraju zapažene karijere u svijetu automobilskih utrka. 
Od samoga početka automobili su imali stalne i skupe kvarove. U sedamdesetim su stvari postale vrlo teške kada su auti morali proći testove ispusta ispušnih plinova u SADu. Svi ti faktori pridonijeli su padu tvrtke. Kao i mnogi drugi egzotični talijanski automobili, kvaliteta konstrukcije i dijelova je vrlo često bila loša. 1978. Lamborghini je proglasio bankrot. Talijanski sud je zadužen da pronađe kupca i braća Mimran iz Švicarske preuzeli su tvrtku. 1980-ih pod novim vodstvom stvari su za tvrtku krenule nabolje.
U iznenadnom preokretu tvrtka je prodana Chrysler korporaciji. U to vrijeme je Lamborghini radio na Countachevom nasljedniku Diablu. Tom projektu Chrysler je pridodao svoje neiscrpne resurse, pridonio dizajnu, smanjio količinu ispušnih plinova sukladno normama i uveo nove proizvodne tehnike. Rezultat je bio još jedan uspjeh za tvrtku. Lamborghini Diablo postao je slavan kao i njegovi prethodnici i ponovno je proizvođača bio na vrhuncu. 
1994.g. Chrysler je bio primoran prodati Lamborghini indonezijskoj investicijskoj grupi koju je vodio Tommy Suharto. Do prodaje je došlo zbog loših ekonomskih okolnosti za Chrysler, istih koje su u kasnim devedesetima primorale indonezijske vlasnike da ponovno prodaju tvrtku. Njemačka automobilska tvrtka Audi AG postao je zainteresiran za tvrtku i u nizu kompleksnih transakcija postala je 1998. godine jedini vlasnik Lamborghinija.
Posljednji vlasnik Lamborghinija snažno je utjecao na dizajn zadnjeg superautomobila današnjeg Murcielaga.
Lamborghinijevi modeli danas su među najsnažnijim, najskupljim i najekskluzivnijim serijski proizvedenim automobilima na cesti. Razni Lamborginijevi modeli imaju različite ekskluzivne značajke kao što su karbonski krov, high-tech V10 motor, i stilske značajke potpisane od strane imena kao što su Franco Scaglione, Touring of Milan, Zagato, Mario Marazzi, Bertone, ItalDesign i Marcello Gandini.
Vlasnici.
Lamborghini je imao mnoge vlasnike: 
Modeli.
Najpoznatiji modeli Miura, Diablo i Murcielago smatraju se najpoželjnijim automobilima danas i najzaslužniji su za slavu tvrtke. Trenutna ponuda (2007. godine) sastoji se od Murciélaga LP640, i Murciélaga LP640 Roadster i manjeg i jeftinijeg Gallarda i Gallarda Spyder. Svi su dvosjedi sa središnje smještenim motor i pogonom na sva četiri kotača. Stil je najvećim dijelom zasluga Luc Donckerwolkea. Budući modeli će možda obuhvatiti Gallardo s pogonom na zadnje kotače i SUV u smislu LM002. Dizajn na sljedećim modelima će potpisati Walter de'Silva koji je dizajnirao 2006 Miura koncept i zamijenio je Luc Donckerwolkea na čelu Centro Stile Lamborghini, odjelu za dizaj unutar Lamborghinija. 
Gallardo Special Edition sličan je Gallardu. Imaju isti motor i ovjes, ali se razlikuju u vanjskom izgledu: cijeli krov je načinjen od stakla.
Trkaći modeli.
Ferrucio Lamborghini postavio je pravilo da Lamborghini neće ulaziti u svijet utrka. Smatrao je da bi takav program bio prezahtjevan i preskup za tvrtku. Posljedično tome niti jedan automobil za utrke nije napravljen za vrijeme njegove uprave tvrtkom.
1972.g. nakon ulaska Fiata u tvrtku, upravljnje je pruzeo Rosetti, i Lamborghini je dogovorio suradnju s BMWom za proizvodnju trkačeg automobila u dovoljnoj količini za homologaciju. Lamborghini ipak nije uspio odraditi svoj dio dogovora i na kraju je automobil razvijen u BMW Motorsport Division pod oznakom BMW M1.
1986.g. Lamborghini je razvio model QVX za natjecanje u prvenstvu Grupe C. Jedan automobil je napravljen, ali je zbog nedostatka sponzorstva propustio čitavu sezonu. QVX se natjecao sam u jednoj utrci koja nije bila dio prvenstva. 1986. godine Southern Suns utrka duga 500km u Kyalamiu u Južnoafričkoj republici, a autombilom je upravljao Tiff Needell. Iako je automobil bolje završio nego što je počeo, nije se uspjelo pronaći sponzore i program je otkazan.
Lamborghini je bio dobavljač motora za utrke Formule 1 za sezone od 1989. do 1993. Dobavljao je motore za momčadi Larousse, Ligier, Lotus, Minardi i "Lamborghini" momčadi koja ustvari nije bila momčad tvrtke. Kasnije 1991. godine Lamborghini motor Formule 1 korišten je u sportskom automobilu prvenstva Skupine C u momčadi Konrad KM-011. Međutim nakon nekoliko utrka projekt je obustavljen. Isti motor označen kao Chrysler, tada materinske tvrtke Lamborghinija testiran je od strane momčadi McLaren pred kraj sezone 1993. Motor je bio razmatran za sezonu 1994, ali je momčad odustala od pregovora i odabrala Peugeot motor, iako je prema glasinama Ayrton Senna bio douševljen performansama motora.
Dvije verzije trkaćeg modela Diabla su napravljena za Diablo Supertrofej (svi automobili u utrci su isti model), utrku koja se održavala od 1996.g. do 1999.g. U prvoj godini utrkivanja, korišten je model Diablo SVR, dok je ostale tri godine korišten Diablo 6.0 GTR.
Lamborghini je razvio Murcielago R-GT kao proizvođački trkaći automobil za natjecanje FIA GT prvenstvo, Super GT prvenstvo i Američku Le Mans seriju u 2004. godini. Najbolja pozicija na utrci u FIA GT prvenstvu osvojeno je na početku prvenstva u Valenciju gdje je automobil u momčadi Reiter Engineering završio treći.
U Super GT prvenstvu na stazi u Suzuka automobil je pobijedio u otvarajućoj rundi (momčad Japan Lamborghini Owners Club).
GT3 verziju Gallarda razvio je Reiter Engineering.

</doc>
<doc id="85406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85406" title="Proces suradnje u jugoistočnoj Europi">
Proces suradnje u jugoistočnoj Europi

Proces suradnje u jugoistočnoj Europi (kratica: SEECP, od engleski "South-East European Cooperation Process") osnovan je 1996. kao regionalni forum za zemlje jugoistočne Europe. Svrha foruma je produbiti suradnju među zemljama sudionicama Procesa na očuvanju trajnog mira i stabilnosti, jačanje proeuropskih snaga u regiji i omogućiti približavanje zemalja sudionica europskim i euroatlantskim integracijama. Zemlje sudionice su Albanija, Grčka, Bugarska, Makedonija, Rumunjska, Turska, Srbija (kao zemlja sljednica Srbije i Crne Gore), koje su ujedno i zemlje osnivačice Procesa, Bosna i Hercegovina, koja je pristupila 2001., Hrvatska, pristupila 2004., Moldavija, pristupila 2006., Crna Gora, pristupila 2007. i Slovenija, pristupila 2010., Kosovo pristipula 2014.
Organizacija.
SEECP je neinstitucionalizirana struktura, što znači da nema svoj proračun i stalno sjedište i administraciju. SEECP-om koordinira zemlja predsjedateljica, koja se izmjenjuje svake godine po načelu rotacije. Zemlja predsjedateljica predstavlja SEECP na međunarodnim sastancima, domaćin je godišnjem sastanku šefova država i vlada, sastanku ministara vanjskih poslova, četirima sastancima Odbora političkih direktora godišnje te sastanaka resornih ministara. Hrvatska je predsjedavala SEECP-om od 3. svibnja 2006., a 11. svibnja 2007. predsjedavanje je preuzela Bugarska.
Prijašnje zemlje predsjedateljice su Grčka (1997.), Turska (1998.), Rumunjska (travanj 1999. - svibanj 2000.), Makedonija (2000. – 2001.), Albanija (2001. – 2002.), Srbija i Crna Gora (2002. – 2003.), Bosna i Hercegovina (2003. – 2004.), Rumunjska (2004. – 2005.) i Grčka (2005. – 2006.).
Ciljevi.
SEECP je jedini oblik međudržavne suradnje u Jugoistočnoj Europi nastao na njihov vlastiti poticaj, u svrhu poboljšanja političke klime u području, koje se godinama suočavalo s političkim i vojnim sukobima.
Glavni ciljevi SEECP-a su:

</doc>
<doc id="85408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85408" title="SEECP">
SEECP



</doc>
<doc id="85419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85419" title="14. izvanredni kongres SKJ">
14. izvanredni kongres SKJ

14. izvanredni kongres Saveza komunista Jugoslavije održan je od 20. do 22. siječnja 1990. godine, u beogradskom centru "Sava". U kongresu su sudjelovali izaslanici iz svih tadašnjih jugoslavenskih republika i pokrajina, kao i partijsko izaslanstvo JNA. Tadašnji predsjednik Predsjedništva CK SKJ bio je Milan Pančevski iz SR Makedonije.
Pripreme za kongres.
Redovni kongres SKJ trebao se održati upravo 1990. godine, no predlagano je već ranije, na 18. sjednici Saveza komunista Jugoslavije, kada je taj prijedlog odbijen. Potom je na 20. sjednici izaslanstvo Vojvodine ponovno predložilo održavanje izvanrednog kongresa, što je opet odbijeno, dok konačno isti prijedlog na 22. sjednici nije prihvaćen. Nije bilo jedinstvenog stava oko toga treba li se ovaj kongres zvati izvanrednim. Takvom su se nazivu osobito protivili slovenski komunisti. Prema pitanjima kojima se trebao baviti, osobito onima koja su se odnosila na budući ustroj Jugoslavije, kongres je doista bio izvanredan.
Tijek kongresa.
Na kongresu su se ponajprije sukobili srpsko i slovensko izaslanstvo. Prvi su se zalagali za uvođenje sustava „jedan čovek - jedan glas“, tj. za unitarnu Jugoslaviju. Slovenci su, međutim, predlagali konfederaliziranje partije i države. Bit njihovih prijedloga bila je u tome da se uvede politički pluralizam, koji je u stvarnosti zapravo već i postojao, jer su u Sloveniji već bili održani izbori za slovenskog predstavnika u saveznom Predsjedništvu, a u Hrvatskoj i Sloveniji bile su u tijeku pripreme za prve višestranačke izbore za Hrvatski sabor i Skupštinu Slovenije. Potom su zahtijevali da se izbaci iz zakonodavstva odredba o takozvanom verbalnom deliktu, da se zabrani mučenje političkih zatvorenika, kao i politička suđenja. Također su tražili da veze između saveznih jedinica budu drugačije i da sve savezne jedinice budu autonomne i da nadglasavanje postane nemoguće. Svi prijedlozi slovenskog izaslanstva, koje je predvodio Milan Kučan, bili su odbijeni. Istovremeno, srpski su prijedlozi prihvaćani većinom glasova. 
Poslije dva dana rada i oštrih verbalnih sukoba, izaslanstvo Slovenskih komunista napustilo je 22. siječnja navečer kongresnu dvoranu centra "Sava", praćeni pljeskom srpskih predstavnika. 
Na poticaj Slobodana Langa, Ivica Račan koji je bio na čelu hrvatskog izaslanstva prišao je govornici i izjavljuje "da mi (izaslanstvo SKH) ne možemo prihvatiti Jugoslavensku partiju bez Slovenaca" te nakon toga i hrvatsko izaslanstvo napušta Kongres.
Odmah nakon toga, vođa srpske delegacije, Slobodan Milošević, predložio je da kongres nastavi rad, da se uspostavi novi kvorum koji će kongresu omogućiti donošenje odluka, te da se prijeđe na glasovanje. Tada su i hrvatski izaslanici odlučili napustiti kongres. Taj je događaj označio kraj vladavine SKJ.
Nakon što su se hrvatskom stavu pridružila i izaslanstva Makedonije i Bosne i Hercegovine, predsjedatelj kongresa Momir Bulatović odredio je 22. siječnja u 22,45 sati stanku od petnaest minuta, no do nastavka rada kongresa u pravom smislu nije nikada došlo. Time je, nakon 45 godina, prekinuta vladavina SKJ. Ovaj događaj bio je jedan od ključnih u raspadu SFRJ. 
Bez izaslanstava iz Slovenije, Hrvatske, Bosne i Hercegovine i Makedonije kongres je zaključen 30. svibnja 1990., no upravo zbog njegova okrnjena sastava nije moguće govoriti o legitimnom nastavku kongresa.

</doc>
<doc id="85429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85429" title="Ivan Pavao 2.">
Ivan Pavao 2.



</doc>
<doc id="85440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85440" title="Stroj">
Stroj



</doc>
<doc id="85444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85444" title="Toltec">
Toltec



</doc>
<doc id="85447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85447" title="Nataša Bokal">
Nataša Bokal

Nataša Bokal (Škofja Loka, 9. svibnja 1967.) je bivša slovenska alpska skijašica. Bila je specijalist za tehničke discipline, posebice za slalom. Najveći joj je uspjeh osvajanje srebrnog odličja u slalomu na SP u Saalbachu 1991. kada je od nje bila bolja jedino Švicarka Vreni Schneider, jedna od najboljih skijašica svih vremena.
Prve bodove u Svjetskom kupu osvojila je 1990. u Hinterstoderu kada je u slalomskoj utrci osvojila 6. mjesto. Ima samo jednu pobjedu u Svjetskom kupu, a ostvarila ju je na domaćem terenu - u Kranjskoj Gori 1991. godine u svojoj paradnoj disciplini slalomu. Osim te pobjede još se dva puta penjala na postolje. Bila je druga u veleslalomskoj utrci u Kranjskoj Gori dan prije slavlja u slalomu, a još jedno drugo mjesto ostvarila je u austrijskom Lienzu 29. prosinca 1999.
Svoju skijašku karijeru u kojoj je u Svjetskom kupu startala 135 puta i u kojoj je imala mnogobrojne ozljede koljena, okončala je 2003. godine.

</doc>
<doc id="85452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85452" title="SeaQuest DSV">
SeaQuest DSV

SeaQuest DSV je američka znanstveno-fantastična serija. Seriju je osmislio Rockne S. O'Bannon, a producentske zasluge pripisuje Steven Spielberg. Prvi put je prikazivana na američkom televizijskom programnu NBC u vremenskom razmaku od 19. rujna 1993. godine pa sve do 9. lipnja 1996. godine. U tome razdoblju snimljene su 3 sezone s ukupno 59 epizoda. Na početku 3. sezone je ime serije promijenjeno u SeaQuest 2032.
Radnja serije se odvija u bliskoj budućnosti (počevši od 2018. godine pa nadalje) na 300 m dugoj visokotehnološkoj podmornici "SeaQuest DSV" (kratica DSV stoji za pojam "Deep Submergence Vehicle", što bi se na hrvatski moglo prevesti kao duboko podmorsko vozilo) čiji su ciljevi obavljanje raznih istraživanja, te održanje mira u svima svjetskih morima.
U ovoj seriji izmiješana je dramska radnja s realističnim znanstvenim činjenicama.
U seriji glavne uloge tumače Jonathan Brandis kao Lucas Wolenczak, tinejdžerski kompjuterski genije i Roy Scheider kao Nathan Bridger, kapetan visokotehnološke podmornice SeaQuest DSV 4600 (ali samo u prvoj i drugoj sezoni).
Ova je serija imala problema od samog početka, tako da Steven Spielberg nije pristao biti ekskluzivni producent ove serije, ona se možda nikada ne bi ni počela snimati. Snimanje prve sezone obilježeno je producentskim razmiricama, promjenama na setu pa čak i potresom. Od samih početka serija je također često primala loše kritike sve od karakterizacije ženskih likova u seriji, pa sve do dupina Darwina koji je činio važan dio ove serije. No, unatoč čestim kritikama serija je svejedno bila dovoljno popularna da potraje dvije i pol sezone, tj. sve do naglog prekida tijekom snimanja treće sezone.
Sve od druge epizode preve sezone, pa sve do zadnje epizode druge sezone Roy Scheider bi na početku svake epizode špicu serije započeo sa sljedećim riječima:
"U 21. stoljeću ljudski rod je kolonizirao i posljednju neistraženu regiju na Zemlji; Ocean. Kao kapetan SeaQuesta i njegove posade, mi smo njegovi čuvari. Jer ispod površine leži budućnost."
Pregled radnje.
Serija prati avanture visokotehnološke podmornice "SeaQuest DSV 4600" koja spada pod organizaciju UEO (United Earth Oceans), globalnu federaciju naroda koja ima sličnosti s Ujedinjenim narodima koja je stvorena nakon većeg globalnog konflikta koji se dogodio ko godine 2010. "SeaQuest" je izgradio NORPAC (vojna organizacija koja se spominje u pilotu) te ga predao UEO-u nakon njegove konstrukcije.
Radnja serije započinje 2018. godine nakon što je ljudski rod iscrpio gotovo sve prirodne resurse, osim onih na morskom dnu. Zbog toga su na morskom dnu nastale mnoge kolonije, te je od tada posao "SeaQuest-a" i njegove posade da ih zaštite od neprijateljskih naroda koji se nisu pridužili UEO-u te da pomognu u posreduju prilikom raznih nesuglasnica.
1. sezona.
U prvoj sezoni ova serija počinje prikazivati avanture visoko-tehnološke podmornice "seaQuest" koja je pod upravom i vodstvom Organizacije Ujedinjenih Zemaljskih Oceana (UZO), koja je postala globalna federacija nacija slična kao UN, koja je nastala nakon većeg kolapsa nacija koji se dogodio oko 2017. godine.
SeaQuest je napravio "NORPAC" (militantna organizacija koja se spominje u pilot episozi ove serije), te ga je predao UZO-u nakon što je završen. Priča ove serije zapčinje 2018., nakon što je ljudski rod iscrpio gotovo sve prirodne resurse, osim onih na dnu oceana i mora. Zbog toga su na morskom dnu nastale mnoge kolonije, pa je stoga zadatak seaQuesta i njegove posade zaštititi ih od neprijateljskih nacija koje se nisu pridružile UZO-u, te pripomoći u nastalim sporovima.
Dio orginalnog fokusa ove serije doticao se međuljudskih odnosa posade ove podmornice, kao što su odnosi kapetana Bridgera, Lucasa Wolenczaka i doktorice Westphalen, zbog njihovog gubitka uže obitelji, njihovog zajedničkog interesa u znanost, ali također i zanimanja svakoga od njih za drugo dvoje, te naravno odnosa ljubav-mržnja između poručnika Benjamina Kriega i natporučnice Katherine Hitchcock, koji su se nedavno razveli, a sada su prisiljeni raditi na istoj podmornici.
2. sezona.
U završnoj epizodi 1. sezone ove serije, kapetan Bridger je žrtvovao seaQuest kako bi spriječio ekološku katastrfu, pa se stoga neko kratko vrijeme nije znalo hoće li se serije nastaviti u novoj sezoni. Kada je odlučeno da će se serija vratiti u novoj sezoni, NBC i Universal su iskoristili ovu priliku kako bi se poigrali s formatom serije. Glumci Royce D. Applegate (šef strojarnice Manilow Crocker) i John D'Aquino (Krieg) su otpušteni jer je mreža koja je prikazivala ovu seriju (NBC) htjela mlađu glumačku postavu za drugu sezonu. Stacy Haiduk (Hitchcock) se nije slagala s razvojem svoga lika, obavijestila je producente serije kako se neželi vratiti ako bi se serija nastavila u novoj sezoni. Stephanie Beacham, koja je glumila Dr. Kristin Westphalen je bila jedna od najjačih likova iz prve sezone, te su je stoga zamolili da se vrati i u drugu sezonu, no na kraju je ipak odustala od sudjelovanja u drugoj sezoni nakon što je saznala da će se snimanje serije preseliti iz Los Angelesa na Floridu. Selidba snimanja serije je također promijenila i mjesto na kome je seaQuest bio usidren (prvo je bio usidren u Pearl Harboru, a nakon preseljenja je bio usidren u mjestu New Cape Quest, koji je pak izmišljeni grad na Floridi). Beachamica je također krivila stalne borbe između mreže (NBC) i producenata serije kao glavni razlog zašto se nije vratila ponovnom snimanju serije. Također je serija i pretrpjela u gledanosti, jer je konkurirala seriji Lois and Clark.
U drugoj sezoni, seriji su se pridružili Edward Kerr (zamjena za Applegateov lik je bio poručnik James Brody), Kathy Evison (koja je na neki način zamijenila Haidukčin lik kao poručnica Lonnie Henderson, Rosalind Allen (koja je zamijenila Beachamičin lik kao Dr. Wendy Smith) te Michael i Peter DeLuise (koji su obojica zamijenili D'Aquinov lik na više načina kao Seaman Anthony Piccolo i Dagwood), i to s velikim uspjehom. Sagrađen je novi seaQuest, setovi su predizajnirani, a skraćena verzija glavne teme naslova koja je osvojila nagradu Emmy postavljena je nakon što se nova sezona serije počela emitirati 18. rujna 1994. s dvosatnim filmom napravljenim samo za televiziju pod naslovom "Bodeži".
NBC je također odlučio kako žele da se više epizoda ove sezone okrene stereotipnim znanstveno-fantastičnim kriterijima. To je odluka koja se istraživala pri kraju prve sezone ove serije kada je seaQuest otkrio milijun godina stari svemirski brod zakopan u morskome dnu. Dok je prva sezona bila više usmjerena prema uvjerljivoj teškoj znanstvenoj fantastici u futurističkom okruženju, te pritom koristeći tehnologiju koja je bila u ranom razvoju 1993. i 1994. godine, druga sezona je bila napunjena s više neobičnih događaja i koncepata kao što su genetski inženjering, izvanzemaljci, vremenska putovanja, umjetna inteligencija, mutacije, parapshihologija, te interstelarna svemirska putovanja. Razne zanimljivosti u prezentacijama tijekom odjavne špice serije koje je do tada vodio oceanograf Bob Ballard su u drugoj sezoni serije bili prezentirani od strane članova glumačke postave serije (osim Roya Scheidera). Dok su ove promijene privukle novu publiku mnogi su orginalni fanovi prve sezone bili jako nesreti zbog promjena u seriji, i to u velikom broju, pa su je stoga prestali pratiti.
S krajom druge sezone, seaQuest DSV je opet patio, i dio toga se pripisuje percipiranju smanjene kvalitete pisanja, kao i stalna težnja NBC-a da prenosi sport. Prijetnja otkazivanja serije je sve više rasla, ali joj je NBC dao još jednu šansu nakon što su planovi za novu seriju pod naslovom "Rolling Thunder" (ona je trebala zamijeniti seaQuest DSV) obustavljeni. Producent Lee Goldberg je tvrdio kako je nova serija obustavljena jer je prostor bio "grozan".

</doc>
<doc id="85453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85453" title="Azerbajdžanska rukometna reprezentacija">
Azerbajdžanska rukometna reprezentacija

Azerbajdžanska rukometna reprezentacija predstavlja državu Azerbajdžan u športu rukometu.
Krovna organizacija:

</doc>
<doc id="85454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85454" title="Jinchūriki Pijeska (Naruto epizoda)">
Jinchūriki Pijeska (Naruto epizoda)

Jinchuriki Pijeska je epizoda animea Naruto Shippuden. Ovo je 4. epizoda 1. sezone.
Radnja.
Epizoda počinje Deidarom, koji se sukobljava s Gaarom iznad Sunagakurea. Unatoč Gaarinim neprekidnim napadima, Deidara im uspijeva izbjeći. 
Jedan pješčani ninja obratio se Kankuru te mu rekao kako ne razumije tako laki prodor kroz Yurinu obranu. U međuvremenu Yura gleda borbu s nestrpljivim Sasorijem.
Radnja se vraća na Kakashijev ispit sa zvončićima, gdje Naruto i Sakura nastavljaju svoju borbu s Kakashijem. Kakashi odlučuje rabiti ninjutsu, što Narutu i Sakuri dodatno otrežava situaciju jer su njegovi pokreti ruku prebrzi za to da bi se prekinuli.
Radnje se opet vraća na Gaaru, koji je stvorio Shukakuovu ruku da sredi Deidaru. Deidara stvara mnogo eksplozivnih glinenih ptica koje Gaara lako uništi. Deidara nakon toga napravi još eksplozivnih ptica, no ovaj ih put učini bržima, s dva para krila. Tim pticama Gaara nije uspio izbjeći te su one eksplodirale u njegovoj neposrednoj blizini. 
U međuvremenu, Sakura i Naruto raspravljaju o načinu na koji bi mogli pobijediti Kakashija, sve dok se Naruto ne prisjeti jedne ideje. Priopći to Sakuri, koja ge pohvali riječima: "Naruto, ti stvarno jesi Broj Jedan nepredvidivi ninja". U sumrak se oni otkriju Kakashiju i otvoreno ga napadnu. Zatim Naruto zbunjenom Kakashiju počne otkrivati kraj nove "Icha Icha" novele, zbog čega on pokriva svoje uši, kako ga ne bi čuo, i svoje oči, kako ne bi Sharinganom pročitao pokrete njegovih usni. Naruto i Sakura tu priliku iskoriste i ukradu Kakashiju zvončiće, pri čemu uspješno završavaju ispit.
Na kraju epizode Gaara je viđen neozlijeđen zbog pravodobne zaštite njegove automatske pješčane obrane te se upravo pripremao napasti i ubiti naizgled nepripremljenog Deidaru.

</doc>
<doc id="85456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85456" title="NK Slavonija Soljani">
NK Slavonija Soljani

NK Slavonija Soljani je nogometni klub iz Soljana.
Povijest.
Nogometni klub Slavonija Soljani osnovan je 1932. godine pod imenom ŠD Zora. Nakon 2. svjetskog rata klub je nosio ime NK Bratstvo
Trenutno se natječe se u prvoj županijskoj nogometnoj ligi Vukovarsko-srijemske županije. Najveći rezultat je plasman u Međužupanijsku nogometnoj ligu Osijek-Vinkovci, u kojoj se se natjecali u sezoni i zauzeli 3. mjesto, ali zbog reorganizacije ligâ u sljedećoj sezoni igraju u nižem rangu natjecanja - 1. ŽNL Vukovarsko-srijemsku. 

</doc>
<doc id="85458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85458" title="Joomla">
Joomla



</doc>
<doc id="85461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85461" title="Bosanskohercegovačka rukometna reprezentacija">
Bosanskohercegovačka rukometna reprezentacija

Rukometna reprezentacija Bosne i Hercegovine predstavlja državu Bosnu i Hercegovinu u međunarodnim rukometnim utakmicama.
Krovna organizacija je Rukometni savez BiH (osnovan 1948. godine)
Povijest.
Prvo veliko natjecanje na koje se kvalificirala bosanskohercegovačka reprezentacija je svjetsko prvenstvo 2015. u Kataru. U doigravanju su izbacili favorizirani Island pobijedivši u Sarajevu 33:32, a u Reykjaviku odigravši neriješeno 29:29. Povijest nastupa na velikim natjecanjima BiH je započela 16. siječnja 2015. na SP-u pobijedivši Iran 30:25.
Igrači.
Vratari:
Kružni igrači:
Lijeva krila:
Desna krila
Lijevi vanjski:
Desni vanjski:
Srednji vanjski:

</doc>
<doc id="85468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85468" title="Alojz Peterle">
Alojz Peterle

Alojz (Lojze) Peterle (Čužnja Vas kraj Trebnja, 5. srpnja 1948.), slovenski političar i diplomat
Životopis.
Alojz Peterle je 1975. diplomirao zemljopis i povijest. Najprije se zaposlio na Urbanističkom institutu gdje se bavio prostornim planiranjem i urbanizmom.
1989. osnovao je stranku SKD - Slovenskih kršćanskih demokrata, čiji je predsjednik bio sve do 2000. kad se stranka ujedinila sa SLS-om (Slovenska ljudska stranka). Peterle je jedan od onih koji je najviše pridonio tome da se Slovenija odvoji od Jugoslavije i postane samostalna.
Nakon parlamentarnih izbora 1990. Peterle je postao Premijer Slovenije. 1991. godine proglašava neovisnost Slovenije od Jugoslavije. Do 1992. je bio premijer, a onda na vlast dolazi koalicija na čelu s Janezom Drnovšekom. Od siječnja 1993. do listopada 1994. Peterle je bio zamjenik premijera i Ministar vanjskih poslova.
1994. godine Peterle je dao ostavku na svoju funkciju zbog sukoba unutar koalicije, odnosno zbog toga što je Drnovšek imenovao Jožefa Školča, člana svoje liberalno-demokratske stranke, za predsjedatelja Parlamenta, a Peterle je predlagao da predsjedatelj bude iz stranke Kršćanskih demokrata. Slovenski kršćanski demokrati su ostali u koaliciji, ali su se često razilazili u mišljenjima. 1996. Peterle je zahtijevao smjenu ministra vanjskih poslova Zorana Thalera koji, po Peterleovom mišljenju, nije dovoljno poboljšao i unaprijedio odnose s Italijom. Nakon što je 2000. Vlada pala, Peterle ponovno postaje Ministar vanjskih poslova, u vrijeme dok je Predsjednik Vlade bio Andrej Bajuk, od lipnja do rujna 2000. kad Drnovšek ponovno dolazi na vlast.
Peterle sa svojom diplomatskom politikom stalno pokušava poboljšati odnose s drugim zemljama kako bi osigurao dobar glas i ugled Slovenije u međunarodnoj zajednici.
U izborima za Europski parlament 2004. godine Peterle je ispred stranke Nova Slovenija izabran za zastupnika. U studenom 2006. godine Peterle službeno objavljuje svoju kandidaturu za predsjedničke izbore sljedeće godine (aktualni predsjednik Janez Drnovšek).
Uz to, Peterle je član "Steering Committee"-a u Parlamentu, koji ima za cilj inicijativu pod naslovom: "Europi dati dušu".
Dužnosti pri Europskom parlamentu.
Trenutno je Peterle poslanik u EP i 

</doc>
<doc id="85469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85469" title="NK Hrvatski Dragovoljac">
NK Hrvatski Dragovoljac



</doc>
<doc id="85479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85479" title="ARP">
ARP

ARP () – komunikacijski protokol kojim se dobiva fizička adresa na lokalnoj mreži iz poznate mrežne adrese. Najraširenija njegova primjena danas je na Ethernetu gdje se IP adrese povezuju s MAC adresama.
"Arp" je također i naredba kojom se može pregledavati i mijenjati sadržaj tablice u operacijskom sustavu u kojoj se nalaze informacije dobivene ovim protokolom (tzv. "ARP cache").
Arp naredba omogućava mapiranje fizičke adrese poznate kao IPv4 adrese. Ova metoda uključuje slanje ARP requesta. Uređaj za koji su potrebni podatci upućuje ARP zahtjev na mrežu, a lokalni uređaji odgovarju natrag ARP odgovorom koji sadrži njegovu IP-MAC par.
ARP najave (gratuitous ARP).
ARP protokol se također može koristiti kao jednostavan protokol za objave. Ovo je korisno za ažuriranje preslikavanja hardverske adrese (MAC adrese) drugih računala kada se promijeni pripadajuća IP adresa ili MAC adresa pošiljatelja. Takva najava, koja se naziva i gratuitous ARP (GARP) poruka, a obično se šalje kao ARP zahtjev koji sadrži SPA (Sender protocol address [IP adresa pošiljatelja]) u ciljnom polju (TPA=SPA), s THA (Target hardware address [MAC adresa primatelja]) postavljenim na nulu. Alternativni način je slanje ARP odgovora s dupliciranim SHA i SPA pošiljatelja u ciljnim poljima (TPA=SPA, THA=SHA).
Obavijest o ARP zahtjevu i ARP odgovoru metode su temeljene na standardima, ali preferirana je metoda ARP zahtjeva (ARP request). 
Neki uređaji mogu biti konfigurirani za korištenje bilo koje od ove dvije vrste najava.
Dakle u normalnom radu, kada mrežni element (računalo, mrežni uređaj, poslužitelj, ...) za odredišnu IP adresu ne poznaje njenu pripadajuću IP adresu, on mora poslati ARP zahtjev (ARP request) na mrežu (na broadcast adresu mreže). Bilo tko s mreže mu može odgovoriti (ARP response) i dati mu u odgovoru pripadajuću MAC adresu (za traženu IP adresu).
Međutim, neki uređaji (pr. redundantni usmjerivači, load balanceri i slično), kao primjerice uređaji koji koriste VRRP protokol (Virtual Router Redundancy Protocol), koji radi tako da dva ili više uređaja dijele istu IP adresu, u jednom trenutku moraju koristiti i gratuitous ARP.
Naime kod VRRP protokola dva ili više uređaja dijele istu IP adresu, ali na način da je zapravo jedan uređaj aktivni korisnik te IP adrese, koja se veže za njegovu MAC adresu odnosno adresu njegove mrežne kartice (sučelja). Ako je taj uređaj nedostupan, pomoću VRRP protokola, ta IP adresa (nekada se naziva virtualna IP ili VIP adresa) se seli na slijedeći uređaj prema VRRP prioritetu. Kada sljedeći uređaj preuzme tu IP adresu, on mora svima na mreži objaviti da se promijenila MAC adresa pripadajuće (VIP) IP adrese, jer je sada MAC adresa koja pripada toj VIP IP adresi, MAC adresa njegove mrežne kartice. Ne zaboravimo da je u TCP/IP komunikaciji, da bi se uopće formirao mrežni paket, potrebno (uz izvorišne IP i MAC) upisati i odredišne IP i MAC adrese (uz ostale dijelove paketa koji sadrže podatke i više protokole).
Detalji:
ARP ("Address Resolution Protocol") protokol je opisan u .
RARP ("Reverse Address Resolution Protocol") protokol je opisan u 

</doc>
<doc id="85484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85484" title="Diplomatsko pravo">
Diplomatsko pravo



</doc>
<doc id="85485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85485" title="Prijevor">
Prijevor

Hrvatska:
BiH
Crna Gora
Srbija

</doc>
<doc id="85486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85486" title="Pravna znanost">
Pravna znanost



</doc>
<doc id="85487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85487" title="Pravni sustav">
Pravni sustav



</doc>
<doc id="85492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85492" title="Amfibija (letjelica)">
Amfibija (letjelica)

Amfibija je zrakoplov sposoban uzlijetati i slijetati i na kopno i vodene površine. Umjesto stajnog trapa zrakoplovi imaju plovke za slijetanje na vodu. U plovke su ugrađeni uvlačeći kotači koji se prilikom slijetanja na kopno izvlače. Aerodinamičnog su oblika radi što manjeg čeonog otpora. Umjesto plovaka na nekim je zrakoplovima cijeli trup prilagođen za slijetanje na vodene površine, a plovci koji se nalaze na krajevima krila sprečavaju prevrtanje. 
Hrvatski konstruktor Rudolf Fizir 1931. godine izgradio je amfibiju koja je prva imala motor slabiji od 100 KS pokazavši tako na najbolji način svoju sposobnost konstruktora.
Jedna od danas najpoznatijih Amfibija je protupožarni zrakoplov Kanader, "Canadair CL-415".

</doc>
<doc id="85495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85495" title="Corpus amygdaloideum">
Corpus amygdaloideum



</doc>
<doc id="85497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85497" title="Plavno (zavala)">
Plavno (zavala)

Plavno je brdsko područje sjeverno od Knina. 
Pruža pravcem sjever-jug, na dužini od 14 kilometara i širini oko 7 kilometara. Strme planine s kojih stiže dosta erodiranog materijala, visoke su u prosjeku oko 1.000 metara, odnosno od 725 do 1.248 metara. Najviša planina je Bobija 1.248 metara, Orlovica 1.201 metar, Gologlav 1.196 metara (Plješivica 725 a Debelo brdo 740 metara). U blizini je i planina Kom (1003 m), koja je jugoistočni završetak masiva Velebit. To je i prostor sučeljavanja Dinare i Velebita, smješten između dvije dislokacione zone – doline Butižnice na istoku i Zrmanje na zapadu, pa je tektonski veoma aktivno.
Stijene koje okružuju Plavanjsko polje formirane su u starijem dijelu mezozoika i trijasu. U Plavnu, kao i širem području, dominiraju pljeskoviti, tzv. prljavi vapnenci koji uvjetuju stvaranje rastresitog zemljišta, na kojem su uzgajane pojedine poljodjelske kulture, dok su se u rudičastim vapnencima iz perioda krede, stvorile makija i siromašniji pašnjaci. 
Plavanjsko polje je u najvećem dijelu plavljeno (otud ime selu i samom polju), nepravilnog je kružnog oblika, ukupne površine oko 8 km2, najviše pod livadama. Plavanjsko polje je najviše polje u okolici, prostire se na visini od 392 m na jugu, u dolini rječice Radljevac, do 500 metara na suprotnom, sjevernom dijelu (Zorići).
Rasjedi, geološka podloga i padaline uvjetovali su mnogobrojne izvore i vodotoke (više od 30), a negativna ljudska aktivnost dodatno je pospješila eroziju. Značajnije šumske i pašnjačke površine nalaze se u višim dijelovima.
U Plavnu je prosječna godišnja količina padalina 1.447 litara, ili oko 120 litara mjesečno (u Kninu godišnje padne 1148, u Šibeniku 855, dok na Uništima padne 1.652 litara kiše). Padaline su u Plavnu posebno obilne u jesen i zimu (prosječno padne oko 400 litara kiše). Plavno se prostire na površini 62,4 km2.
Plavno, u slivu Radljevca i Došnice ima više vrela. Geolozi tvrde da je 30 izvora, a plavanjska legenda 365, koliko i dana u godini, vjerojatno da bi istakla izdašnost prirode u vodom uglavnom siromašnom okruženju; primjera radi na planini Promina kod Drniša je samo jedan stalni izvor.

</doc>
<doc id="85499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85499" title="Faye Dunaway">
Faye Dunaway

Faye Dunaway (punim imenom "Dorothy Faye Dunaway", Bascom, Florida, SAD, 14. siječnja 1941.), je američka filmska i kazališna glumica.
Rođena je u Bascomu na Floridi, SAD. Radi očevog posla, koji je bio časnik američke vojske, često se seli zajedno s obitelji. Pohađa floridski državni univerzitet i bostonski univerzitet, te diplomira dramsku umjetnost na Univerzitetu Floride. 1962. postaje članicom Američkog nacionalnog teatra i akademije ("American National Theater and Academy"), i debitira na Broadwayu u predstavi "A Man for All Seasons", dok prvu filmsku ulogu ostvaruje 1967. u filmu "The Happening". Iste godine postiže prvi veliki uspjeh filmom "Bonnie i Clyde", gdje zajedno s Warrenom Beattyjem glumi jednu od naslovnh uloga, nominiranom za Oscara. Iduće godine nastupa u velikom hitu "Afera Thomasa Crowna", što joj defintivno potvrđuje status zvijezde. Zahvaljujući svom talentu i izvanrednoj ljepoti, 1970-ih jedna je od vodećih američkih glumica. Snima intenzivnim ritmom više od dva filma godišnje te nastupa u raznim žanrovima i vrhunskim produkcijama, često kao partnerica vodećih glumaca.
Najznačajniji naslovi iz tog su perioda "Tri kondorova dana" uz Roberta Redforda, "Mali veliki čovjek" uz Dustina Hoffmana, "Kineska četvrt", s Jackom Nicholsonom "Pakleni toranj" uz Stevea McQueena i Paula Newmana, i "TV mreža" zajedno s Williamom Holdenom koji joj je donio Oscara za najbolju glavnu glumicu. Nakon neuspjeha filma "Mommie Dearest" (1981.), biografskom filmu o glumici Joan Crawford, smanjuje intenzitet rada na filmu, te 1980-ih više radi na televiziji i u kazalištu. Od 1990-ih nadalje češće glumi na filmu, te se iz tog perioda ističu uloge u filmovima "Arizona Dream" (1993.) i "Don Juan DeMarco" (1995.). 

</doc>
<doc id="85500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85500" title="Arhiepiskop Makarios III.">
Arhiepiskop Makarios III.



</doc>
<doc id="85509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85509" title="Bazilika svetog Petra">
Bazilika svetog Petra



</doc>
<doc id="85511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85511" title="Agnatha">
Agnatha



</doc>
<doc id="85512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85512" title="Myxiniformes">
Myxiniformes



</doc>
<doc id="85513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85513" title="Myxinidae">
Myxinidae



</doc>
<doc id="85515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85515" title="Đurđevački pesci">
Đurđevački pesci



</doc>
<doc id="85516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85516" title="Planina (razdvojba)">
Planina (razdvojba)



</doc>
<doc id="85518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85518" title="Velebit (razdvojba)">
Velebit (razdvojba)

Zemljopis:
Nogometni klubovi:
Ostalo:

</doc>
<doc id="85521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85521" title="Canis lupus">
Canis lupus



</doc>
<doc id="85522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85522" title="Degenia velebitica">
Degenia velebitica



</doc>
<doc id="85529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85529" title="Kolecistitis">
Kolecistitis

Kolecistitis označava upalu žučnog mjehura. Razlikujemo akutni i kronični kolecistitis. U više od 90% bolesnika nastaje zbog opstrukcije (začepljenja) žučnog voda kamencem. 
Klinička slika.
Najvažniji simptom je bol u gornjem desnom dijelu trbuha, pod desnim rebranim lukom. Bol se pojačava disanjem i kretanjem. Bol se često širi straga sve do vrha desne lopatice. Česti su mučnina i povraćanje koji se obično javljaju nakon što se pojavi bol. Temperatura je umjereno povišena. Murphyjev znak označava bolnu osjetljivost pri palpaciji ispod desnog rebranog luka koja se pojačava kod dubokog udisaja. Akutni kolecistitis se može povući već za 1 do 2 dana, a obično se smiri za 7 do 10 dana.
Akutni kalkulusni kolecistitis.
Toksična iritacija.
Počinje najčešće tako što žučni kamenac napravi opstrukciju na razini vrata žučnog mjehura ili cističnog duktusa (lat. "ductus cysticus").
Zbog zastoja žuči, fosfolipaza iz sluznice žučnog mjehura hidrolizira bilijarni lecitin u toksični lizolecitin, koji nadražuje i oštećuje sluznicu i uzrokuje upalnu reakciju.
Zbog oštećenja zaštitnog sloja glikoproteina sluznice, epitel se direktno izlaže deterdžentskom djelovanju žučnih soli.
Zbog zastoja žuči povećava se intraluminalni tlak, žučni kamenci također pritišću sluznicu, te se kompromitira krvotok u sluznici.
Ovo se događa bez utjecaja bakterija.
Bakterijska infekcija.
Ako na gore navedene promjene djeluje bakterijska infekcija, dolazi do težeg, bakterijskog kolecistitisa koji može biti:
U blažim slučajevima zid žučnog mjehura je zadebljan, hiperemičan i edematozan. U težim slučajevima, žučni mjehur je povećan, napet, s fibrinom na serozi i subseroznim krvarenjem. U lumenu se može naći mutna žuč, gnoj, fibrin i krv. Ako je kompromitirana cirkulacija dolazi do nekroze stijenke žučnog mjehura (gangrena), perforacije i peritonitisa. 
Akutni akalkulusni kolecistitis.
Označava akutnu upalu žučnog mjehura bez prisutnosti žučnih kamenaca. Uzroci mogu biti:
Morfološke promjene su slične onima kod akutnog kalkulusnog kolecistitisa.
Kronični kolecistitis.
Kronični kolecistitis može nastati:
Morfologija.
Žučni mjehur je normalne veličine, povećan ili smanjen. Žučni kamenci su obično prisutni u lumenu, kao i tekući sadržaj koji može biti zelen, sluzav, zamućen, vodenast, gnojan...
Liječenje.
Konzervativno liječenje i kirurško liječenje
Prekida se uzimanje hrane i tekućine na usta te se stavlja nazogastrična sonda, daje se infuzija te analgetici i spazmolitici za suzbijanje boli. U terapiji se primjenjuju antibiotici. 
Najvažniji je oblik liječenja. Kolecistektomija označava operativno uklanjanje žučnog mjehura. Hitna kolecistektomija (unutar 72 sata) indicirana je u svakog akutnog kolecistitisa ako je dijagnoza jasna. Time se spjrečavaju komplikacije i skraćuje boravak u bolnici. Najčešće se izvodi laparoskopska kolecistektomija.

</doc>
<doc id="85531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85531" title="Zastava Norveške">
Zastava Norveške

Zastava Norveške sastoji se od plavog križa na crvenoj podlozi. Oko plavog križa, nalaze se bijeli rubovi. Ako se makne plavi križ, identična je zastavi Danske, koja je u prošlosti bila zajednička zastava dviju država. Omjer dužine i širine je 22:16. Norvešku zastavu dizajnirao je Fredrik Meltzer, 1821. godine. Koristila se prvi put u razdoblju od 1821. do 1844., a od 1898. koristi se bez prestanka do danas.
Vidi još.
&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="85532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85532" title="Zastava Ukrajine">
Zastava Ukrajine

Zastava Ukrajine, sastoji se od gornje plave (OB: Pantone, 286 C) i donje žute (OB: Pantone 108 C) pruge. Omjer dužine i širine je 2:3. Prvi puta službeno se koristila 1918. godine u vrijeme Ukrajinske Narodne Republike. Za vrijeme Sovjetskog saveza, bila je zabranjena kao nacionalni simbol. Ponovno se koristi od 28. siječnja 1992. godine.
Porijeklo zastave.
Drevna kultura Ukrajine usko je vezana uz prirodne simoble te prema mitološkom tumačenju plava boja simbolizira vodu dok žuta boja simbolizira vatru. Prema nešto modernijem narodnom tumačenju plava boja simbolizira plavo nebo (otvorenost), dok žuta boja simbolizira zlatkaste stepske poljane (vrijednost) koje su prožete središnjom Ukrajinom. 
Plavo-žuta simbolika na ukrajinskom prostoru je intenzivno prisutna od stvaranja srednjovjekovne države Kijevske Rusi čiji su vladari često službeno koristili raznoliko plavo-žuto znakovlje. Nakon pada Kijevske Rusi 1240. godine, plavo-žuta simbolika je ponovno službeno ozakonjena u ukrajinskom parlamentu Centralnoj Radi 1918. godine.
Ukrajinski grb »Trizub«.
Ukrajinski državni grb sastoji se od dva dijela: manji dio »Trizub« koji se nalazi u središtu je glavni element velikog državnog grba te predstavlja kneževsku vlast Volodimira Velikog iz srednjovjekovne Kijevske Rusi. Zajedno s povijesnim grbom zaporoške vojske čini kompletan državni grb Ukrajine. Porijeklo grba Trizuba vrlo je staro i prema pronađenim primjercima u Ukrajini seže do 4. tisućljeća pr. Kr. Kijevski kneževi su kontinuirano koristili grb Trizub, a pojavljuje se i u ornamentici oružja zaporoških kozaka te u pučkom ritualnom rezbarenju.
O značenju znaka Trizuba postoji velika znastvena literatura koja upućuje na praslavensko podrijetlo znaka jer se u različitim varijantama javlja na širokom prostoru sve do prastarih Indoarijaca. Između ostalih tumačenja, grb Trizub se često tumačio kao izraz sakralne ptice, kao monogram, geometrijski ornament.
Slične simbolike.
Mnogi stručnjaci dovode službene zastave Švedske i Ukrajine u istu koleraciju makar kada je riječ o njihovim plavo-žutim tonalitetima, i često se tvrdi da su varjaški ratnici te boje prenosili sa sjevera na prostore današnje Ukrajine. Ipak, postoji znastvena literatura koja tvrdi da je ta simbolika prenesena s ukrajinskih prostora na skandinavske s obzirom na to da je ukrajinska kultura u to vrijeme bitno prednjačila, posebno zahvaljujući utjecaju grčke kulture koja je dolazila s prostora Bizanta već stoljećima ranije.

</doc>
<doc id="85533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85533" title="Zastava Latvije">
Zastava Latvije

Zastava Latvije sastoji se od dvije tamnocrvene pruge, između kojih je bijela pruga. Omjer dužine i širine je 2:3. Prvi put se koristila od 1918. do sovjetske okupacije 1940. Ponovno je prihvaćena 27. veljače 1990.

</doc>
<doc id="85536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85536" title="Zastava Monaka">
Zastava Monaka

Zastava Monaka sastoji se od gornje crvene i donje bijele pruge. Slična je zastavama Indonezije i Poljske. Crvena i bijela su kraljevske boje, dinastije Grimaldi od 1339., ali se dizajn zastave mijenjao. Omjer dužine i širine je 4:5 ili 2:3.
Vidi još.
&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="85537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85537" title="Tihaljina (rijeka)">
Tihaljina (rijeka)

Tihaljina je rijeka u Hercegovini. Dio je rijeke ponornice koja teče i ponire od područja Posušja preko Imotsko-bekijskog polja do Ljubuškog i ušća u Neretvu. Svojim tokom mijenja više od devet imena: Culuša - Ričina - Brina - Suvaja - Vrljika - Matica - Tihaljina - Mlade - Trebižat.
Tihaljinom se naziva riječni tok od izvora u Peć Mlinima do Greblja na Mladima (Veliki most). Odatle pa do Parila kraj Otoka zove se Mlade, po narodnoj legendi da se pomlađuje iz izvora Klokun u Klobuku. Od Parila pa do Jegetine, gdje je ušće Vrioštice zove se Prokop. Neki razlikuju dva toka: Stari prokop i Kanal ili Prokop. Od Jegetine pa do ušća zove se Trebižat. U narodu se čuje jednostavno Rika. 

</doc>
<doc id="85538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85538" title="Tihaljina">
Tihaljina



</doc>
<doc id="85539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85539" title="Crna rijeka (pritoka Željeznice)">
Crna rijeka (pritoka Željeznice)

Crna rijeka je rijeka u BiH. Izvire ispod obronaka Jahorine i Trebevića. 
Voda rijeke je izuzetno čista tako da je planirano njeno iskorištenje u svrhu opskrbe Sarajeva vodom za piće, izgradnjom brane i postrojenja te priključenjem na vodovodnu mrežu.
Sličan projekt je planiran i na rijeci Bijeloj, lijevoj pritoci Željeznice koja utječe nekoliko kilometara nizvodno od ušća Crne rijeke. Oba projekta su od izuzetnog značaja za opskrbu Sarajeva pitkom vodom ali po cijenu uništenja dva najljepša riječna i prirodna bisera šireg područja Sarajeva.

</doc>
<doc id="85540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85540" title="Lim (rijeka)">
Lim (rijeka)

Lim je rijeka koja protiče kroz Crnu Goru, Srbiju i Bosnu i Hercegovinu.
Rijeka Lim istječe iz Plavskog jezera, a zatim protiče kroz Plav, Berane i Bijelo Polje u Grnoj Gori te Prijepolje i Priboj u Srbiji, zatim Rudo, Mioče i Višegrad u Bosni i Hercegovini. U Drinu se ulijeva blizu mjesta Međeđa u višegradskoj općini.
Nekad je bila jedna od najčistijih rijeka u Europi. Danas je zagađena. Da nije jaka i brza, koncentracija otpada bila bi i veća. Godinama plutaju sadržaji ispusta iz kanalizacije, sanitarne i industrijske otpadne vode te sve ostalo što ljudi bacaju (klaonički otpad). Samo na jugu općine Prijepolja je 70 divljih odlagališta otpada, s kojih se većinom otrovi speru u Lim. Općina Prijepolje, koja nema sustav za pročišćavanje otpadnih voda, već 50 godina odlaže otpad na pola kilometra dugo i 100 metara široko nesanitarno odlagalište Stanjevine, koje je uz samu obalu Lima i magistralni put ka Crnoj Gori. Stanjevine su crna točka. Lim je zagađen i s područja Srbije i s područja Crne Gore. Na području općina Priboja u Srbiji i Bijelog Polja u Crnoj Gori napravljen je projekt čišćenja divljih odlagališta, u okviru Programa prekogranične suradnje. Prosinca 2019. su te dvije općine uklonile svaka po šest divljih odlagališta.

</doc>
<doc id="85541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85541" title="Mlade">
Mlade

Mlade je jedan od naziva rijeke Trebižat u Hercegovini, (BiH). Rabi se na potezu Vitina - Veljaci.
Rijeka Mlade stvorila je na svojem toku slap Koćušu u Veljacima. Nakon što iziđe iz ravnice riječna matica nailazi na prepreke - čvrste vapnenačke stijene - te se obrušava s visine 10 - 12 metara na širini od 30 metara. Ovaj slap nema većih oscilacija u količinama vode tijekom godine poput slapa Kravice. U blizini slapa su mlinovi i stupe, od kojih neki i danas rade.

</doc>
<doc id="85542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85542" title="Vojskova (rijeka)">
Vojskova (rijeka)

Vojskova je rijeka u BiH.
Izvire u blizini mjesta Arapuša u Unsko-sanskoj županiji. Tok joj je dugačak 35 km i teče kroz tri općine: Bosanska Krupa, Krupa na Uni i Bosanski Novi. Ulijeva se u Unu u mjestu Rudice.
Vojskova se može podičiti iznimnom čistoćom svoje vode. U njoj žive mnoge životinjske vrste, poput rakova i riba, posebno pastrvka. U njezinom toku se nalazi mnoštvo izvora vode od kojih su najpoznatija Široko i Ciganjsko vrelo.
Vojskova je u svome porječju oblikovala više naplavnih ravni. Najveća takva ravan su Balinje bare u Krupi na Uni. Te su bare stoljećima omogućavale stanovništvu iz Donjeg Dubovika da prehrani svoje blago za vrijeme oštre bosanske zime.
Ljeti Vojskova pruža osvježenje. Najpoznatije kupalište je kod mlina Kojnovca.

</doc>
<doc id="85543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85543" title="Morava (Srbija)">
Morava (Srbija)

Morava, poznata još i kao Velika Morava je rijeka u Srbiji. 
Morava je duga 185 km i nastaje spajanjem Zapadne i Južne Morave. Kod Smedereva se ulijeva u Dunav. Ime rijeke Morave izvodi se od rimskog imena "Margus". Južna Morava tako se zove "Angrus", a Zapadna Morava "Brongus".
Morava je osim toga karakteristično geografsko ime za područja, koja nastanjuju Slaveni (vidi Moravsku).

</doc>
<doc id="85544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85544" title="Dalälven">
Dalälven

Dalälven (fon. "Dalelven") je rijeka u središnjoj Švedskoj. Sa svojih preko 520 km je treća švedska rijeka po dužini. Nastaje spajanjem rijeka Västerdalälven i Österdalälven kod Djuråsa u općini Gagnef. Teče od norveške granice, kroz pokrajine Dalarna, Västmanland i Gästrikland i ulijeva se u Baltičko more kod mjesta Skutskär u sjevernom Upplandu. Rijeka se smatra granicom između regija Svealand i Norrland. 

</doc>
<doc id="85545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85545" title="Ljusnan">
Ljusnan

Ljusnan je rijeka u središnjoj Švedskoj koja teče kroz švedske pokrajine Härjedalen i Hälsingland i ulijeva se u Botnički zaljev. Na rijeci, dugoj 440 km, se nalazi 18 hidrocentrala. 2001. Ljusnan je proizvela 4,5 TWh električne energije.
Ljusnan izvire kod mjesta Ramundberget u Skandinavskom gorju na sjeverozapadu Härjedalena i teče jugoistočno prema Ljusne, 15 km južno od Söderhamna, gdje se ulijeva u Botnički zaljev. Duž rijeke se nalaze mnoga nastanjena manja mjesta, među kojima Sveg, Ljusdal i Bollnäs. Najveća pritoka Ljusnan je Voxnan, koja je ulijeva kod Bollnäsa i jezera Varpen.

</doc>
<doc id="85549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85549" title="Nišava">
Nišava

Nišava je rijeka koja protiče kroz Bugarsku i Srbiju. S dužinom od 218 km najduža je pritoka Južne Morave.
Bugarska.
Nišava izvire ispod vrha Kom na Staroj Planini. Izvorište je u blizini granice sa Srbijom, tako da tok Nišave u Bugarskoj iznosi svega 67 km, bez većih pritoka.
Pošto prolazi kroz selo Ginci, rijeka je poznata i kao Ginska. Tok joj je najprije prema jugu, a onda naglo skreće na zapad u Godečkoj kotlini, prolazi kroz selo Razboište, poslije kojeg formira klisuru. Po izlazu iz kotline, dolazi do sela Kalotina, koje je granični prijelaz između Bugarske i Srbije (Kalotina-Gradina), i nastavlja dalje zapadno kroz Srbiju.
Srbija.
Tekući 151 km uglavnom prema zapadu, Nišava prolazi kroz Dimitrovgrad, Pirot, Belu Palanku, Nišku Banju i kroz Niš. Oko 10 km poslije Niša ulijeva se u Južnu Moravu. Protiče kroz sljedeće kotline: pirotsku, belopalanačku i nišku, i kroz Sićevačku klisuru. U Sićevačkoj klisuri su na Nišavi izgrađene dvije hidroelektrane: Sićevo i Sveta Petka.
Ukupna površina porječja iznosi 3974 km2, od čega je 2737 km2 u Srbiji, a 1237 km2 u Bugarskoj.

</doc>
<doc id="85552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85552" title="Noricum">
Noricum



</doc>
<doc id="85560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85560" title="Bifrost">
Bifrost

U nordijskoj mitologiji, Bifrost je most koji vodi iz zemlje smrtnika, tj. Midgarda u zemlju bogova, Asgard. Most je zapravo duga a njegov zaštitnik je bog Heimdall. Stvorili su ga Asi a uništen je u ragnaroku.

</doc>
<doc id="85561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85561" title="Nacionalni park Grand Canyon">
Nacionalni park Grand Canyon

Grand Canyon (en. za „Veliki klanac”; hopi: "Ongtupqa") je klanac veoma strmih litica koji je milijunima godina dubila i izdubila rijeka Colorado u američkoj saveznoj državi Arizoni, i sastavni je dio istoimenog nacionalnog parka, jednog od najstarijih u SAD-u. Nacionalni park Grand Canyon ("Grand Canyon National Park") je jedan od 58 nacionalnih parkova Sjedinjenih Američkih Država i UNESCO-ova je svjetska baština. Grand Canyon je naziv dobio zahvaljujući svojoj veličini, duljini i izrazito dubokim ponorima. Zapravo "Grand Canyon" se zbog svoje veličine smatra jednim od sedam svjetskih čuda prirode. Kao najveći i najdublji klanac na svijetu čije strme litice svjedoče o skoro 2 milijarde godina povijesti zemlje i ljudskoj prilagodljivosti jako negostoljubivom okolišu, Nacionalni park Grand Canyon je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi još 1979. godine.
Zemljopisni podaci.
Grand Canyon se rasprostire na 4.926,66 km² i izrazito je dubok i dug, te je na pojedinim mjestima dubok oko 1600 metara, a dug je 446 kilometara i na nekim mjestima je širok do 29 km. Kroz povijest Grand Canyon je bio izložen stalnim utjecajima rijeke Colorado i njenih pritoka koje su, sloj po sloj, oblikovale današnji izgled klanca, dok se koloradska visoravan u isto vrijeme uzdizala.
Geološka povijest.
Povijest nastanka Grand Canyona zapisana je u stijenama različite starosti koje se, sloj po sloj, uzdižu od dna do vrha litica klanca. Najniži sloj je "Inner Gorge" („Unutarnji klanac”) kroz koji protječe rijeka Colorado.
Prije dvije milijarde godina tamna stijena, koja se danas nalazi u Grand Canyonu, bila je dio planinskog lanca visine Himalaje. Gorje je vremenom erodiralo i pretvorilo se u ravnicu, a na njegovom mjestu se pojavilo plitko more. Vapnenac koji se nataložio na morskom dnu sadrži okamine planktona stare oko milijardu godina.
Nešto uzvodnije, u stijenama su pronađeni dokazi drevne kataklizme tijekom koje su se urušile cijele planine i prekrila ih je blatna naplavna ravnica u kojoj su svoje tragove ostavili vodozemci i gmazovi. Pronađeni su i slojevi koji su nekad davno bili močvare, pustinje i drevna mora u kojima su živjeli koralji.
Središnja usjeklina Grand Canyona djelo je rijeke Colorado. Vjerovalo se kako je rijeka s dubljenjem Grand Canyona započela tek prije 6 milijuna godina, no prema posljednjim znanstvenim zaključcima, ovaj proces je započeo prije oko 17 milijuna godina. Pretpostavljalo se da je rijeka tijekom dugog perioda izbušila svoj put sve do današnje dubine, ali utvrđeno je da se rijeka danas nalazi ondje gdje je i oduvijek bila, na 600 metara nadmorske visine. Međutim, tlo oko rijeke se postupno dizalo, ali toliko sporo da je snažno trenje rijeci omogućavalo da se zadrži na istom mjestu dok su s obje strane obale rijeke izrastale sve više litice.
Klima.
Temperature zraka na sjevernoj litici klanca su u pravilu niže nego na južnoj zbog visine sjeverne litice koja se nalazi na 2 400 metara nadmorske visine i u prosjeku je za 300 metara viša od južne litice.
Povijest.
Prvi stanovnici.
Grand Canyon je od davnina bio nastanjen indijancima plemena Sinagua, Pai, Hualapai, Havasupai, Paiute i Navajo koji su na padinama kanjona gradili svoje nastambe i puebla, mala naselja na strmim liticama. Pueblo Indijanci su Grand Canyon smatrali svetim mjestom i često su ga hodočastili.
Europski istraživači.
Prema zapovjedi Španjolskog konkvistadora Franciska Vasco de Coronada u rujnu 1540. godine satnik Garcia Lopez de Cardenas s malom grupom vojnika i vodičima iz plemena Hopi vodio je prvu poznatu i zabilježenu ekspediciju. Nakon što su stigli do južne litice tri vojnika su se pokušala spustit do samog dna klanca, ali su ubrzo odustali zbog nedostatka vode. Pretpostavlja se da su indijanski vodiči odbili voditi ekspediciju do same rijeke. Nakon ove ekspedicije nijedan Europljanin nije posjetio klanac dulje od 200 godina.
Američki istraživači.
Prvu znanstvenu ekspediciju koja se spustila niz rijeku Colorado je vodio bojnik John Wesley Powell 1869. godine. Ekspedicija se sastojala od devet članova raspoređenih u četiri čamca. Već prvi tjedan je potonuo čamac u kojem se nalazio najveći dio namirnica, no bojnik nije odustao od daljnje ekspedicije pa su 4. kolovoza uplovili u Grand Canyon. 28. kolovoza, nakon duge i iscrpljujuće avanture prepune opasnosti od brzaca i stijena ali i puta u nepoznato, tri člana ekspedicije su odustala od daljnjeg spuštanja niz rijeku Colorado te su se uputili prema vrhu klanca. Pri samom vrhu su ih ubili Indijanci, a ironijom sudbine ekspedicija bi već sljedeći dan uplovila u mirne vode Colorada.
Nacionalni park Grand Canyon.
Jedan od najvećih pristalica i obožavatelja klanca je bio američki predsjednik Theodore Roosevelt koji je ovdje puno puta uživao u krajoliku i lovu na pume. Nacionalni park Grand Canynon utemeljen je 26. veljače 1919. godine.
Danas Nacionalnim parkom Grand Canyon upravljaju Hualapai i Havasupai Indijanci i posjećuje ga oko 5 milijuna posjetitelja godišnje. Od 1870. godine poginulo je oko 600 posjetitelja, većinom zbog pada, dehidracije, hipotermije ili srčanog udara.

</doc>
<doc id="85562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85562" title="ZŠEM">
ZŠEM



</doc>
<doc id="85564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85564" title="Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene">
Prvenstvo Jugoslavije u košarci za žene

Jugoslavenska košarkaška prvenstva su se održavala od 1945. do 1991., a protekla su u dominaciji jednog kluba - beogradske 
"Crvene zvezde".Hrvatski klubovi su također imali uspjeha, pa su prvacima postajali i "Elemes" iz Šibenika i "Monting" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="85565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85565" title="Premijer Kraljevine Jugoslavije">
Premijer Kraljevine Jugoslavije



</doc>
<doc id="85567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85567" title="Žučni kamenci">
Žučni kamenci

Žučni kamenci (lat. "choleliths") su tvrdi, obično glatki, sivosmeđi ili bijelkasti konkrementi koji se stvaraju u žučnoj vrećici. Žučni kamenci se sastoje obično od kolesterola, bilirubina, a mogu sadržavati kalcijev fosfat ili karbonat, proteine, masti, te u tragovima Fe, Cu, Mg i Mn.
Nastanak žučnih kamenaca kada se u jetri stvara više kolesterola ili se kolesterol manje metabolizira u žučne kiseline i stereoidne hormone, remeti se odnos žučnih kiselina i kolesterola i žuči, pa dolazi do taloženja i stvaranja žučnih kamenaca. Tome doprinose i upalni procesi i infekcije žučnog mjehura, zastoj žuči i promjene pH. Žučni kamenci mogu izazvati jake bolove, a kada su začepljeni koledokus dolazi do opstruktivne žutice.
Prema izgledu i kemijskoj strukturi žučne kamence dijelimo u dvije osnovne skupine: - kolesterolski (80%) - pigmentni kamenci (20%).
Kolesterolske kamence opet dijelimo na:
čiste kolesterolske kamence - obično jedan veći kamenac, žuto bijele boje
miješane kamence - obično više usitnjenih kamenaca

</doc>
<doc id="85568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85568" title="Žučne kiseline">
Žučne kiseline

Žučne kiseline su steroidi s 24 C-atoma. 
To su hidroksilni derivati matične kolanske kiseline. Stvaraju se u jetri iz kolesterola i imaju važnu ulogu pri probavi masti. Utječu na topivost kolesterola u žuči i stimuliraju lučenje jetrene žuči u žučni mjehur. U žuči se nalaze u mnogo većoj koncentraciji nego u plazmi. 
U jetri se sintetiziraju tzv. Primarne žučne kiseline, kolna i henodezoksi kolna kiselina, iz kojih u crijevu djelovanjem crijevnih bakterija nastaju sekundarne žučne kiseline, desoksilna i litokolna kiselina. Biosinteza žučnih kiselina u jetri započinje hidroksilacijom kolesterola na C-7 atomu. Nakon toga se prsten reducira i dolazi do epimerizacije u C-3. položaju ( kao intermedijer nastaje keton ). Nakon redukcije, a djelomično i nakon hidroksilacije na C-12. polozaju dolazi do oksidativnog skracenja postranog lanca: krajnja se metilna grupa hidroksilira i oksidira u karboksilnu te skrati mehanizmom beta oksidacije. Nastale slobodne žučne kiseline zatim se aktiviraju s adenozin trifosfatom (ATP) i koenzimom A te vezu s glicinom ili taurinom preko njihovih NH2 grupa. 
Konjugirane žučne kiseline s putem žuči izlučuju iz jetre u žučni mjehur, gdje se ukoncentriraju, tako se snizi vrijednost pH žuči od 7,5 na oko 6. Soli žučnih kiselina izlučuju dalje u tanko crijevo gdje prelazi u sekundarne žučne kiseline. Dio žučnih kiselina zajedno s oslobođenim masnim kiselinama se ponovo resorbira kroz crijevnu sluznicu te se eterohepatičnom cirkulacijom, portalnim krvotokom vraćaju u jetru. U jetri se ponovo hidroksiliraju u primarne zučne kiseline i izlučuju u žuč. Drugi dio žučnih kiselina, nakon dekonjugacije u kolonu, izlučuju se stolicom iz tijela. Dnevno se to izlučuje 120-225 mg žučne kiseline.

</doc>
<doc id="85569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85569" title="Phascolarctos cinereus">
Phascolarctos cinereus



</doc>
<doc id="85570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85570" title="Bartholomew Roberts">
Bartholomew Roberts

Bartholomew Roberts (17. svibnja 1682. – 10. veljače 1722.), pravim imenom John Roberts, bio je Velški pirat koji je pljačkao obale obiju Amerika i zapadne Afrike od 1719. do 1722. Bio je najuspješniji pirat Zlatnog doba piratstva zarobivši više brodova od najpoznatijih pirata toga vremena; poput Crnobradog ili kapetana Kidda. Pretpostavlja se da je zarobio 470 brodova. Danas je poznat i kao Black Bart (eng. Crni Bart) ali to ime nikada nije korišteno za njegova života.
Životopis.
Mladost.
Rođen je 1682. u selu Casnewydd-Bach u Walesu. Pravo ime mu je bilo John Roberts i nepoznato je zašto ga je promijenio u Bartholomew. Najvjerojatnije je krenuo na more u dobi od 13 godina, 1695. ali nema daljih zapisa o njemu sve do 1718. kada je bio časnik na šalupi s Barbadosa. 1719. bio je treći časnik na robovlasničkom brodu "Princess" (eng. "Princeza") iz Londona, pod zapovjedništvom kapetana Abrahama Plumba. Početkom lipnja te godine, "Princess" je bila usidrena u luci Anomabu uz Zlatnu obalu u današnjoj Gani, kada je zarobljena od pirata. Pirati su imali dva broda, "Royal Rover" i "Saint James" pod zapovjedništvom Howella Davisa, koji je također bio Welšanin kao i Roberts. Roberts i još neki njegovi drugovi su prisiljeni da se pridruže piratima. Davis je brzo otkrio da je Roberts vrstan pomorac i uzeo ga je za savjetnika. Ispočetka se Roberts nije želio privići piratskom načinu života ali ga je ubrzo prihvatio.
Piratski život.
"Bolje biti zapovjednik nego običan čovjek".
Nekoliko tjedana kasnije "Saint James" je morao biti napušten jer je bio previše oštećen. Da ga zamjene, pirati su zarobili bogati nizozemski robovlasnički brod. Nakon toga su zaplovili prema otoku Princes, danas Principe, portugalskoj koloniji na obali Gvineje. Davis je na brodovima istakao zastave britanske ratne mornarice i dopušteno im je uploviti u luku. Nekoliko dana kasnije, Davis je portugalskog guvernera pozvao na ručak na svoj brod, s namjerom da ga zadrži kao taoca i iznudi otkupninu. No Davis je pozvan kod guvernera na čašu vina prije večere te se iskrcao na kopno. Portugalci su dotada otkrili da su njihovi posjetitelji zapravo pirati i na putu do tvrđave, Davis i njegova pratnja su upali u zasjedu te je Davis ubijen.
Piratima je bio potreban novi kapetan i izabrali su Robertsa. Njegov prvi čin kao kapetana bio je povesti posadu u borbu da osvete smrt kapetana Davisa. Tijekom noći, pirati su se iskrcali na otok i pobili većinu muškaraca i ukravši sve vrijedno što su mogli nositi. Uskoro su zarobili nizozemski brod a dva dana kasnije engleski brod "Experiment". Dok su na obali uzimali vodu, održano je glasovanje gdje bi trebali zaploviti. Mogućnosti su bile; Istočna Indija ili Brazil i odlučeno je da se plovi za Brazil.
Brazil i Karibi (srpanj 1719.-svibanj 1720.).
Roberts i posada su preplovili Atlantik i zaustavili se nedaleko nenaseljenog otoka Ferdinando. Proveli su devet tjedana uz Brazilsku obalu a da nisu ugledali nijedan brod. Već su namjeravali otplovit dalje kada su u zaljevu Todos os Santos ugledali flotu od 42 portugalska broda koji su čekali pratnju dva ratna broda naoružana s po 70 topova koji su ih trebali pratiti do Lisabona. Roberts je zarobio jedan brod i naredio njegovom kapetanu da mu pokaže najbogatiji brod u floti. Ovaj ga je usmjerio na "Sagrada Familia", brod s 40 topova i 170 članova posade na koji su se Robertsovi ljudi prekrcali i zauzeli ga. Na brodu se nalazilo 40.000 zlatnih moidora, dragulji, kao i križ optočen dijamantima, napravljen za Joãoa V., kralja Portugala. "Rover" je zaplovio prema Vražjem otoku uz obalu Gvajane kako bi posada potrošila plijen. Nekoliko tjedana kasnije zaplovili su prema rijeci Surinam gdje su zarobili jednu šalupu. Kada su primijetili brigantin, Roberts se s 40 ljudi ukrcao na zarobljenu šalupu i krenuo u potjeru, ostavljajući "Rover" pod zapovjedništvom Waltera Kennedyja. Šalupa je bila ostala bez vjetra devet dana i kada se napokon vratila, vidjeli su da je Kennedy otplovio s "Roverom" i ostatkom plijena. Roberts i njegovi ljudi su preimenovali šalupu u "Fortune" (eng. "Sreća") i donijeli nova pravila te se zakleli na Bibliju da će ih se pridržavati.
Krajem veljače 1720. susreli su francuskog pirata Montigny la Palissea, na šalupi "Sea King" (eng. "Morski kralj"). Stanovnici Barbadosa tada su opremili dva dobro naoružana broda, "Summerset" i "Philipa", pokušavši stati na kraj piratskoj prijetnji. 26. veljače su naišli na dvije piratske šalupe. "Sea King" je brzo pobjegao, a "Fortune" je bila znatno oštećena, iako je i ona uspjela pobjeći. Roberts je krenuo prema Dominici kako bi popravio brod, ali je dvadeset članova njegove posade tijekom putovanja umrlo od teških rana. Dvije šalupe s Martinika su također bile u potrazi za piratima, te se Roberts zakleo na osvetu protiv stanovnika Barbadosa i Martinika. Dao si je izraditi novu zastavu koja je prikazivala njega kako stoji na dvije lubanje, jedne označene s "ABH" (A Barbadian Head/"Barbadoska glava"), a drugi "AMH" (A Martiniquian Head/"Martinička glava").
Newfoundland i Karibi (lipanj 1720.-travanj 1721.).
"Fortune" se tada uputila na sjever prema Newfoundlandu. Nakon što su opljačkali Canso u Novoj Škotskoj i zarobili velik broj brodova oko Rta Breton i plićina Newfoundlanda, Roberts je napao luku Ferryland, zarobivši tucet plovila. Dana 21. lipnja je napao veću luku Trepassey, uplovivši u nju s razvijenim crnim zastavama. Kapetani i posade svih brodova u luci su panično napustili svoja plovila, a pirati su zagospodarili Trepasseyom bez otpora. Roberts je zauzeo 22 broda, ali se razbjesnio na kukavičluk kapetana koji su pobjegli sa svojih brodova. Svako jutro nakon ispaljivanja hica iz topa, kapetani su bili prisiljeni gledati kako Roberts pali jedan od napuštenih brodova. Jedan brik iz Bristola su preuzeli pirati kako bi zamijenili šalupu "Fortune", te ga opremili sa 16 topova. Kada su pirati krajem lipnja isplovili, sva druga plovila u luci su zapalili. Tijekom srpnja, Roberts je osvojio devet ili deset francuskih brodova i preuzeo jedan od njih, naoružavši ga s 26 topova i promijenivši mu ime u "Good Fortune". S tim snažnijim brodom, pirati su zarobili još mnogo brodova prije nego što su krenuli na jug u Zapadnu Indiju, u pratnji Montignyja la Palissea, čiji im se brod ponovno pridružio.
U rujnu 1720. pirati su očistili trup "Fortune" na otoku Carriacou and Petite Martinique prije nego što su ga preimenovali u "Royal Fortune", prvi od nekoliko brodova kojima je Roberts dao to ime. Krajem rujna "Royal Fortune" i "Fortune" čelu zaplovili su prema otoku Sv. Kristofora, te uplovili u Basse Terra ističući crne zastave i udarajući u bubnjeve. Svi brodovi u luci su odmah spustili zastave u znak predaje. Sljedeća odredište im je bio otok Sv. Bartolomeja, gdje je francuski guverner dozvolio piratima da ostanu nekoliko tjedana. Do 25. listopada pirati su ponovni bili na moru, opet, te su u blizini otoka St. Lucia zarobili 15 francuskih i engleskih brodova u sljedeća tri dana. Među zarobljenim brodovima bio je "Greyhound", čiji se glavni dočasnik, James Skyrme, pridružio piratima. On će kasnije postati kapetan Robertsovog pomoćnog broda, "Rangera".
Roberts je tada zarobio francuskog guvernera Martinika, Florimunda Huraulta de Montagnyja, koji je plovio na francuskom ratnom brodu. Robertsov brod se privukao uz ratni glumeći francuski trgovački brod, i ponudio informacije o lokaciji kapetana Robertsa. Pirati su tada odjednom napali, preskačući na ratni brod praćeni paljbom iz topova i lakog oružja. Nakon što su zauzeli brod, pirati su guvernera Montagnyja objesili na glavni jarbol zarobljenog broda. Roberts je bojni brod uzeo kao svoj novi zapovjedni brod i preimenovao ga u "Royal Fortune". Naoružan s 52 topa, to je tada bio najmoćniji piratski brod na svijetu.
Do proljeća 1721., Robertsovo pljačkanje je dovelo pomorsku trgovinu u Zapadnoj Indiji do gotovo potpunog mirovanja. Roberts je tada odlučio okušati sreću na obalama zapadne Afrike. Dana 18. travnja, Thomas Anstis, zapovjednik "Fortune", napustio je Robertsa u noći i nastavio napadati brodove na Karibima. "Royal Fortune" je nastavio plovidbu prema Africi.
Zapadna Afrika (travanj 1721.-siječanj 1722.).
Do kraja travnja, Roberts je bio na otocima Cape Verde. Utvrđeno je da "Royal Fortune" propušta vodu, te je brod ondje napušten. Pirati su se prebacili na "Sea King", koji je preimenovan u "Royal Fortune". Novi "Royal Fortune" je zaplovio uz obalu Gvineje početkom lipnja, u blizini ušća rijeke Senegal. Dva francuska broda, jedan s 10 topova i jedan sa 16 topova, su krenuli u potjeru, ali su zarobljeni od Robertsa. Oba broda su pirati uzeli za sebe. Jedan, "Comte de Toulouse", je preimenovan u "Ranger", dok je drugi nazvan "Little Ranger" i korišten kao skladište. Thomas Sutton je postavljen kao kapetan "Rangera" a James Skyrme kao kapetan "Little Rangera".
Roberts je tada krenuo prema Sierra Leoneu, gdje je stigao 12. lipnja. Ondje mu je rečeno da se dva broda Britanske mornarice, HMS "Swallow" i HMS "Weymouth", koji su otplovili pred kraj travnja, planiraju vratiti prije Božića. Dana 8. kolovoza Roberts je osvojio dva velika broda kod Poin Cestosa (danas rijeka Cess u Liberiji). Jedan od njih je bila fregata "Onslow", koja je prevozila vojnike za Cape Coast Castle. Velik broj vojnika želio se pridružiti piratima što je na kraju prihvaćeno, ali kako su imali malo iskustva s plovidbom, dobili su samo četvrtinu udjela u plijenu. "Onslow" je preuređen da postane četvrti "Royal Fortune". U studenom i prosincu pirati su čistili trupove svojih brodova pokraj rta Lopez i otoka Annobon. Sutton je zamijenio Skyrmea kao kapetan "Rangera". Zarobili su nekoliko brodova u siječnju 1722., a zatim uplovili u luku Ouidah s istaknutim crnim piratskim zastavama. Svih jedanaest brodova u sidrištu je odmah spustilo zastave u znak predaje.
Smrt u borbi (veljača 1722.).
Dana 5. veljače HMS "Swallow", pod zapovjedništvom kapetana Chalonera Oglea, naišao je na tri piratska broda, "Royal Fortune", "Ranger", i "Little Ranger" koji su bili na čišćenju trupova kod rta Lopez. "Swallow" je skrenuo od obale kako bi izbjegao plićak, na što su pirati pomislili da pred njima bježi trgovački brod. "Ranger", pod zapovjedništvom Jamesa Skyrmea, je krenuo u potjeru. Kada se našao izvan zvučnog dosega ostalih pirata, "Swallow" otvorio vatru na piratski brod. U prvoj paljbi je poginulo deset pirata, a Skyrme je ostao bez noge, ali je odbio napustiti palubu. Na kraju, "Ranger" je bio prisiljen spustiti zastavu i preživjela posada je zarobljena.
10. veljače, "Swallow" se vratio do rta Lopez i pronašao "Royal Fortune" još uvijek tamo. Prethodnog dana, Roberts je zarobio trgovački brod "Neptun", te su mnogi iz njegove posade bili pijani i nesposobni za dužnost. U početku, pirati su mislili da je nadolazeći brod "Ranger" na povratku, ali dezerter sa "Swallowa" je prepoznao ratni brod i obavjestio Robertsa, koji je tada doručkovao s kapetanom Hillom, zapovjednikom "Neptuna". Kao što je obično činio prije akcije, Roberts se odjenuo u svoju najbolju odjeću, bogato ukrašeni grimizni kaput od damasta, te se okitio zlatnim lancem s dijamantnim križem. Preko sebe je prebacio pojaseve s mačem i dva para pištolja.
Piratski plan je bio brzo odjedriti pokraj "Swallowa", što je značilo da se moraju izložiti jednom topovskom plotunu. Nakon prolaza, imali bi dobre izglede za bijeg. Međutim, kormilar nije uspio zadržati "Royal Fortune" na pravom putu, te je "Swallow" dobio mogućnost ispaliti i drugi plotun. Kapetana Robertsa je ubila sačma, koja ga je pogodila u grlo, dok je stajao na palubi. Prije smrti, Roberts je zatražio od posade da njegovo tijelo bace u more, kako ga protivnici ne bi mogli zarobiti, što je posada izvršila.
Nakon Robertsove smrti, njegova posada željna osvete je prekinula bijeg te nastavila borbu s ratnim brodom. Bitka je potrajala još dva sata, ali se "Royal Fortune" predao nakon što je oboren glavni jarbol. "Little Ranger" je uspio pobjeći. Većina piratske posade je obješena, oni među njima koji su bili crnci su prodani u ropstvo. Chaloner Ogle je za svoje zasluge u gušenju piratstva proglašen vitezom, te je kasnije postao admiral. Mnogi povjesničari smatraju da Robertsova smrt označava kraj "Zlatnog doba piratstva"

</doc>
<doc id="85571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85571" title="Hisbollah">
Hisbollah



</doc>
<doc id="85579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85579" title="Kokosove palme">
Kokosove palme



</doc>
<doc id="85580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85580" title="Huahine">
Huahine

Huahine je otok u Društvenim otocima Francuske Polinezije. Gledano kao cjelina, Huahine je, poslije Tahitija, drugi najveći u Društvenim otocima, a najveći u Zavjetrinskim otocima. Ima 6.000 stanovnika. Huahine se, u stvari, sastoji od dva otoka, Huahine Nui (Veliki Huahine) i Huahine Iti (Mali Huahine). Ova dva otoka su prije bili spojeni samo pješčanim nasipom pri niskoj plimi, a danas ih povezuje i mali most. Oba otoka imaju po četiri sela.
Glavne djelatnosti otočana su turizam i poljoprivreda. Karakteristični bungalovi su glavna vrsta smještaja na otoku, a domaći poljodjelci uzgajaju vaniliju, banane i lubenice.

</doc>
<doc id="85582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85582" title="Spilja Samograd">
Spilja Samograd



</doc>
<doc id="85583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85583" title="Lyndon Johnson">
Lyndon Johnson



</doc>
<doc id="85585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85585" title="Aladar Gerevič">
Aladar Gerevič



</doc>
<doc id="85589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85589" title="Anja Pärson">
Anja Pärson

Anja Sofia Tess Pärson (Umeå, 25. travnja 1981.) je švedska alpska skijašica. Sedmerostruka je svjetska prvakinja, te aktualna olimpijska prvakinja u slalomu s Igara u Torinu 2006. godine.
Debitirala je u Svjetskom kupu 15. ožujka 1998. godine u veleslalomskoj trci u završnici sezone u švicarskoj Crans-Montani. Kvalificirala se tamo zahvaljujući naslovu juniorske svjetske prvakinje i zauzela je 25. mjesto. Do svoje prve pjobede u Svjetskom kupu nije čekala dugo. Dogodilo se to u prosincu 1998. u američkom Mammuth Mountainu u utrci slaloma. Imala je tada samo 17 godina. Svoj prvi naslov svjetske prvakinje ostvarila je na SP u St. Antonu 2001. godine u slalomu. Na istom prvenstvu osvojila je i broncu u veleslalomu. Sljedeće godine, na Olimpijskim igrama u Salt Lake Cityju osvaja srebro u veleslalomu i broncu u slalomu, utrkama u kojima je slavila, na tim Igrama gotovo nepobjediva, Hrvatica Janica Kostelić. 
Sljedeću sezonu u Svjetskom kupu završila je s malim kristalnim globusom u veleslalomu. Taj uspjeh ponovila je još i godinu poslije, te u sezoni 2005/2006. Vlasnica je kristalnog globusa iz slaloma u sezoni 2003/2004. Iste te godine postala je i ukupna pobjednica u poretku Svjetskog kupa. Taj uspjeh ponovila je i godinu poslije. 
Do sada "(ožujak 2007.)" Anja ima 35 pobjeda u Svjetskom kupu: 18 u slalomu, 11 u veleslalomu, 3 u spustu i 3 u super-veleslalomu. Jedino još nije pobijedila u kombinaciji, ali nakon povlačenja Janice Kostelić iz "bijelog cirkusa" otvara joj se i ta mogućnost. Tom pobjedom bi postala tek četvrta skijašica u povijesti koja je pobijedila u svim disciplinama Svjetskog kupa (uz Austrijanku Petru Kronberger, Šveđanku Pernillu Wiberg i Janicu Kostelić).

</doc>
<doc id="85602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85602" title="Crkva Vitolda Velikog u Kaunasu">
Crkva Vitolda Velikog u Kaunasu

Crkva Vitolda Velikog i Uzašašća Blažene Djevice Marije (lit.: "Vytauto Didžiojo bažnyčia") je rimokatolička crkva u Kaunasu u Litvi.
Jedna je od najstarijih crkava u gradu.
Zemoljopisni položaj.
Nalazi se na 54,8950° sjeverne zemljopisne širine i 23,8865° istočne zemljopisne dužine.
Povijest.
Crkva je napravljena na desnoj obali rijeke Njemena oko 1400. za franjevačke redovnike i inozemne trgovce. 
Vitold Veliki je dao izgraditi ovu crkvu kao komendaciju Blaženoj Djevici Mariji što mu je spasila život nakon velikog poraza u bitci na rijeci Vorskli. Ujedno, Vitold Veliki je bio i osoba koja je novčarila izgradnju.
Budući da se nalazi blizu rijeke, crkva je mnogo puta bila izložena proljetnim poplavama.
1812. su ju spalile francuske postrojbe. 
Franjevački samostan je zatvorila ruska uprava nakon ustanka u studenom 1830. 
1845., katolička crkva je zatvorena i kasnije ponovno izgrađena, odnosno otvorena, ali kao ortodoksna crkva. 
Od 1903., služila je kao vojarna.
1915. godine, njemačke snage su ju prenamijenili u skladište. 
1919. je crkva vraćena katoličkoj Crkvi i od tada je prošla nekoliko velikih radova na njenoj obnovi 1931. – 1938. i opet 1978. – 1982.
Arhitektura.
Crkva je građena u gotskom stilu i primjer je litvanske baltičke gotičke arhitekture. 
Oblik crkve u obliku latinskog križa je jedinstven u litvanskoj gotici. Nakon što se razinu zemljišta oko crkve značajno podiglo, fasade su postale niže, a prozori skraćeniji. kao što su uklonjeni i portali sa strana. 
Zvonik je dodan kasnije i vjerojatno ga se rabilo za navođenje brodova koji su plovili rijekom Njemenom.
Litvanski pisac Jouzas Tumas-Vaižgantas (1869. – 1933.) je pokopan u kripti ove crkve.

</doc>
<doc id="85603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85603" title="Taklamakan">
Taklamakan



</doc>
<doc id="85604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85604" title="Katedralna bazilika u Kaunasu">
Katedralna bazilika u Kaunasu

Katedralna bazilika u Kaunasu (lit.: "Kauno Šv. apaštalų Petro ir Povilo arkikatedra bazilika") je rimokatolička katedralna bazilika u Kaunasu u Litvi. Nalazi se na 54,897° sjeverne zemljopisne širine i 23,889° istočne zemljopisne dužine.
Točan nadnevak kad je prva gotička crkva na mjestu ove crkve sagrađena je nepoznat; u pisanim izvorima, prvi put se spominje 1413. Građevinarski radovi su zgotovljeni tek 1624. Crkva je dosta stradala za vrijeme rusko-poljskih ratova 1655. godine. Obnovljena je 1671., i pri tome je dobila renesansna obilježja. Nakon požara na krovu 1732. godine, kada su izgorila oba zvonika, samo jedan je obnovljen. Unutarnje ukrašavanje je novčario kralj Stanisław August Poniatowski 1771.
Današnji oblik je ova crkva poprimila pri renoviranju 1800. godine. Crkva je dobila status katedrale 1895., a 1921. je dobila i naslov bazilike. Po protegama, duga je 84 metra, a široka je 34 metra, što je čini najvećom gotičkom crkvom u Litvi. Glavni oltar je napravio Tomasz Podhajski 1775. Žmudski biskup Matij Valančius je pokopan ispod podzemnog svodom katedrale. Crkvi je dodijeljen status katedrale od pape Lava XIII. 1895. godine. Naziv katedralna bazilika je nastao 1926. kada je papa Pio XI. reorganizirao biskupiju Samogitiju u metropolijsku nadbiskupiju Kaunas. 
Katedrala je duga 84 m, visoka 28 m i široka 34 te je najveća gotička crkva u Litvi. Kapela Presvetog Sakramenta, izgrađena 1895., je neovisan produžetak južnog broda s izrezbarenim drvenim namještajem u neogotičkom stilu. Također, u blizini zida kapele se nalazi neogotički mauzolej Maironis. Katedralna bazilika je 1996. uključena u Registar nepokretne kulturne baštine Republike Litve. Litvanski Kardinal Vincentas Sladkevičius je pokopan u katedrali 2000. godine.
Sovjetske vlasti su ustrojile unutar prostora ove crkve muzej ateizma. Katedrala je vraćena svojoj izvornoj namjeni 1990.

</doc>
<doc id="85606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85606" title="Crkva sv. Mihovila Arhanđela u Kaunasu">
Crkva sv. Mihovila Arhanđela u Kaunasu

Crkva sv. Mihovila Arhanđela ili Garnizonska crkva (lit.: "Įgulos bažnyčia") je rimokatolička crkva u Kaunasu u Litvi.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 54°53'49" sjeverne zemljopisne širine i 23°55'16" istočne zemljopisne dužine.
Smještena je u glavnoj šetnici u Kaunasu, Laisveškoj aleji, zatvarajući perspektivu.
Povijest.
Sagrađena je 1893. u neobizantskom stilu za posadu u tvrđave u Kaunasu.
Koristili su je rimokatolički vojaci kao vojnu crkvu za vrijeme međuraća. 
Za vrijeme sovjetske okupacije (u Litvi se sovjetska vlast smatra okupacijskom, op.č.), koristilo ju se kao umjetničku galeriju, a danas služi kao rimokatolička crkva. 
Drugo popularno ime za ovu crkvu je "Soboras". 
Kod ulaza u crkvu, ali s unutarnje strane na desno je ulaz u katakombe, kojeg se otvara posjetiteljima na njihovu zamolbu.

</doc>
<doc id="85609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85609" title="Hrvatska abeceda">
Hrvatska abeceda

Hrvatska abeceda ili gajica, jedna je od mnogih koje se temelje na latiničnome pismu i prema prva četiri slova toga pisma (a, be, ce, de) zovu abecedom. Abeceda se razlikuje od jezika do jezika, koji imaju i drukčiji red slova, zato govorimo o posebnoj abecedi hrvatskoga jezika. Osim hrvatskoga, ovo pismo koriste i srpski, bošnjački i crnogorski jezik, a inačice ove abecede koriste slovenski jezik te transliteracija makedonskog jezika.
Hrvatska abeceda ima sljedeći slovored:
To su ujedno i nazivi velikih i malih, tiskanih i pisanih slova hrvatske abecede.
Od 30 slova u hrvatskome jeziku 27 ih se piše pomoću jednoga znaka ("jednoslovi"), a 3 pomoću dva znaka ("dvoslovi") i to dže, elj i enj. Dvoslovi imaju dva velika oblika: Dž i DŽ, Lj i LJ, Nj i NJ. Prvi se rabi kad se samo prvo slovo u riječi piše veliko, drugi kad je cijela riječ napisana velikim slovima (LJERKA, ne "LjERKA") te u pisanju složenih kratica. Đuro Daničić predložio je zamjenu dvoslova dj, dž, lj i nj za jednoslove đ, ģ, ļ i ń, prihvaćen je samo đ.
Područjem abecede, u užem smislu, bave se jezikoslovci koji proučavaju pravopis, a u širem smislu i oni koji proučavaju pravogovor.
Povijest nastanka hrvatske abecede.
Hrvatska abeceda nazvana još i hrvatska latinica (posebno prilagođeno latinično pismo namijenjeno za pisanje hrvatskog jezika) te gajica po njezinome reformatoru Ljudevitu Gaju. Po uzoru na češku latinicu Ljudevit Gaj je u hrvatsku latinicu uvrstio slova C, S, Z i Č, Š, Ž. Preuzeo je također iz češkog Ň te slovačkog Ľ koja su kasnije zamijenjena s NJ i LJ, po uzoru na mađarske NY i LY. Pored toga je uvidio glas za posebno slovo Ǧ koje je kasnije zamijenjeno u DŽ po uzoru na poljski, mađarski, slovački, pa i češki na početku riječi (inače se piše kao č). Češko slovo Ť Gaj je još na početku zamijenio s TJ no malo kasnije je namijesto toga počeo rabiti slovo Ć. Umjesto češkoga Ď koje je Gaj prepoznao kao slovo između DJ i GJ, još 1892. godine srbijanski jezikoslovac Đuro Daničić zamjenjuje za slovo Đ koje se također i danas rabi u hrvatskoj abecedi. Glede toga kako hrvatski jezik ima različit glas jata (ije, i, e ) za jedinstveno slovo umjesto navedenih glasova Ljudevit Gaj je po uzoru na svog prethodnika Ivana Belostenca namjeravao je uvrstiti slovo Ě, ali većina to slovo nije prihvaćala nazivajući ga podrugljivo "rogato E". Hrvatski preporoditelj Ljudevit Gaj (1809.—1872.) 1830. godine objavljuje u Budimu (Budimpešta) reformiranu hrvatsku abecedu u knjižici "Kratka osnova horvatsko-slavenskog pravopisanja poleg mudroljubneh, narodneh i prigospodarneh temeljov i zrokov".

</doc>
<doc id="85613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85613" title="Donja Dobra">
Donja Dobra

Donja Dobra je naselje u općini Brod Moravice, u Primorsko-goranskoj županiji. Nalazi se na magistralnoj prometnici Rijeka - Zagreb. Od Rijeke je udaljena oko 70 kilometara. Kroz naselje prolazi i željeznička pruga iako naselje nema željeznički kolodvor. 
Kroz naselje protječe rijeka Dobra u kojoj živi potočna i kalifornijska pastrva. Rijeka je pogodna za ribolov. 
Naselje se nalazi na 460-490 metara nadmorske visine i okruženo je starim šumama bjelogorice i crnogorice.
Nekada je tu bila crkvica Svetog Ivana koja je srušena zbog izgradnje Lujzinske ceste.

</doc>
<doc id="85614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85614" title="Danilo Kiš">
Danilo Kiš

Danilo Kiš (Subotica, 22. veljače 1935. – Pariz, 15. listopada 1989.) bio je srbijanski je književnik židovskog podrijetla.
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Danilo Kiš rođen je u Subotici 1935. godine, od oca Eduarda, višeg inspektora državnih željeznica i autora "Jugoslavenskog voznog reda željezničkog, autobusnog, brodskog i zračnog prometa" i majke Milice Dragićević, Crnogorke s Cetinja. Roditelji su mu se upoznali kad mu je mati bila u posjetu sestri u Subotici. Osnovnu školu pohađao je u Mađarskoj, a gimnaziju na Cetinju. Njegov je otac uhićen 1944. godine u jednoj antisemitskoj raciji i odveden u Auschwitz, gdje je ubijen zajedno s tisućama drugih Židova. Ostatak obitelji Crveni križ odvodi u Crnu Goru, na Cetinje, u zavičaj Danilove majke. Tu Danilo dovršava gimnazijsko školovanje. Godine 1954. upisao se na Filozofski fakultet Sveučilišta u Beogradu, a 1958. godine diplomirao je na novoosnovanoj skupini za opću književnost, čime je postao njezin prvi diplomant.
Književni rad.
Rano se dokazao kao vrsni prevoditelj s francuskog i mađarskog jezika. Godinama je živio kao književnik i prevoditelj, a jedno vrijeme je vodio i međunarodnu suradnju u Udruzi književnika Srbije. Niz godina radio je i kao lektor za srpsko-hrvatski jezik i književnost u Strasbourgu, Bordeauxu i Lilleu. Za dopisnog člana Srpske akademije znanosti i umjetnosti izabran je 1988. godine. 
Posljednjih godina života živio je kao književnik u Parizu i Beogradu. Umro je u Parizu 15. listopada 1989. godine od raka pluća koji mu je dijagnosticiran u jesen 1986. godine. Pokopan je u Beogradu, na Novom groblju.
Djela.
Danilo Kiš je pisao pripovijetke, romane, drame, pjesme, eseje i polemičke rasprave, a prevodio je s ruskog, mađarskog, francuskog i engleskog jezika. Njegova prva knjiga objavljena je 1962. godine, a sadrži dva kratka romana: "Mansarda" i "Psalam 44". Najviša čitateljska priznanja i istinsku slavu dobio je za roman "Bašta, pepeo" (1965.).
Sabrana djela Danila Kiša, objavljena 1983. godine, obuhvaćaju deset svezaka. To su: "Mansarda", "Psalam 44", "Rani jadi", "Bašta, pepeo", "Peščanik", "Noć i magla", "Grobnica za Borisa Davidoviča", "Čas anatomije", "Homo poeticus" i "Enciklopedija mrtvih".
Posmrtno su mu objavljene knjige: "Život", "Literatura", "Gorki talog iskustva", "Pjesme i pripjevi", "Lauta i ožiljci".

</doc>
<doc id="85636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85636" title="Ljetnikovac">
Ljetnikovac

Ljetnikovac je luksuzno uređen stambeni objekt za ljetni odmor i razonodu.
Općenito.
Ljetnikovce su većinom gradile imućnije obitelji i to van većih gradova uz obale rijeka ili mora, na otocima, ali i u kopnenim područjima.
Najpoznatiji hrvatski ljetnikovci se nalaze na Jadranu, a najviše ih je u Dubrovniku i njegovoj okolici. Nastajali su za vrijeme Dubrovačke Republike.
Poznati dubrovački ljetnikovci.
Dičim se susjedima, no još se više ponosim vodom, zdravim podnebljem i obradom svijetloga gospodara. Evo ti putniče, očitih tragova ljudskoga rada, gdje valjano umijeće usavršava divlju prirodu.
Vanjske poveznice.
Dubrovački renesansni perivoj pdf.

</doc>
<doc id="85645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85645" title="Repate zvijeri">
Repate zvijeri

Repate zvijeri (尾獣, bijū) su devet gigantskih demona u manga i anime serijama "Naruto". Oni koji su do sada viđeni malo su veći od Gamabunte, koji je viši od 100 metara. Svaka repata zvijer ima različit broj repova te je svaka druge vrste. U usporedbi s ljudime, repate zvijeri posjeduju ogromnu količinu chakre koja se u serijeme opisuje kao "ultimativna chakra". Shukakuova je chakra otprilike nekoliko puta veća od one bilokojeg čovjeka, dok je chakra devetorepe lisice gotovo bezgranična. Bez obzira na njihovu nepobjedivu moć i snagu, nisu sve zvijeri sposobne tu chakru pametno iskoristiti. Tororepata zvijer, naprimjer, ne posjeduje dovoljno pameti da kontrolira svoju vlastitu snagu, što je čini slabijom.
Oni, u kojima su zapečaćene repate zvijeri pri njihovom rođenju, zovu se "jinchūriki" ((人柱力, Jinchūriki, "Moć ljudske žrtve"), te žive kako bi koristili te njihove moći. U nekim slučajevima, oni su ustvari snažniji od repatih zvijeri koje posjeduju. To je zato što imaju znanje kojim mogu pametno iskoristiti njihovu snagu, dok bi nazapečaćenoj zvijeri moglo nedostajati dovoljno inteligencije za to. Domaćin također ima neke fizičke znakove koji su karakteristični za njihove repate zvijeri (Narutovi životinjski brkovi, prstenovi oko Gaarinih očiju, Yugitine kose oči). Naruto riječ "jinchūriki" shvaća kao uvredu i neljudski izraz. Prema članovima Akatsukija, oni koji nose takve zvijeri obično su usamljeni ljudi koji nisu skloni čovječnosti, a do sada je to bilo istiniti (barem na prvi pogled). Kada su prve dvije repate zvijeri bile zarobljene, nitko od ljudi iz njihova sela nije o tome brinuo niti im pokušao pomoći; zapravo, bili su zahvalni na tome što su ih se riješili. Poznato je da će smrt domaćina rezultirati smrću njegove repate zvijeri te su oni do sada viđeni kako pokazuju nenamjerne obrambene moći (Gaarina automatska pješčana obrana). S druge strane, ako se repata zvijer izvuče iz domaćina, to će također rezultirati njegovom smrću.
Za vrijeme Velikog rata shinobija, Skriveno Selo svake zemlje pokušalo se okoristiti repatim zvijerima u ratne svrhe te se je za njih natjecalo. Međutim, nitko nikada nije bio sposoban kontrolirati repatu zvijer. Ideja o zapečaćivanju repatih zvijeri u čovjeka, kako bi se pridobila njihova moć, pokazala se jedinom mogućom idejom kojom bi se mogla kontrolirati velika moć tih zvijeri.
Akatsuki za sada skuplja svih devet repatih zvijeri. Oni zarobe domaćina i odvedu ga na tajno mjesto gdje iz njega repatu zvijer izvlače jutsuom dugim tri dana. Za sada posjeduju sedam repatih zvijeri: Shukakua, Dvorepu Demonsku Mačku, Torepatu Zvijer, Četverorepu zvijer i tri ostale nepoznate zvijeri. Svi su oni, osim Četverorepog, već izvučeni i zapečaćeni.
Poznate repate zvijeri.
Jednorepi Shukaku.
Rečeno je da je Shukaku izopaćen duh jednog redovnika Pijeska koji se pretvorio u demona. prvotno je bio zapečaćen u jedan čajnik, a zatim u svog prvog domaćina. Zapečaćen je u Gaaru, uz pomoć Chiyo i zapovjedi njegova oca, Četvrtog Kazekagea, pri čemu je njegova majka služila kao žrtva. Shukaku je imao još dva domaćina prije Gaare, no obadva su poginula pod Shukakuovim pijanstvom. Shukaku se može prevesti na 'pijan' na japanskom jeziku. Poput ostalih repatih zvijeri, njegov urođen bijes i želja za krvlju utječu na ponašanje domaćina te on uživa u pogodnoj prilici da ubije svakoga blizu sebe. 
Kao domaćin Shukakua, Gaara ima sposobnost pomicati i podizati pijesak samom voljom, te je uvijek zaštićen Oklopom od pijeska, bez utjecaja svoje vlastite volje (pijesak njegovo tijelo brani i od ozljeda koje si pokuša sam nanijeti). On također pati od nesanice, što je posljedica bivanja Shukakuova domaćina. Ako zaspi, Shukaku bi pojeo njegovu osobnost.
Kada je bijesan ili veoma krvoločan, Gaara se počinje transformirati u Shukakua ljudske veličine tako da svoje tijelo pokrije pijeskom. Pijesak preuzima oblik Shukakua te znatno povećava Gaarine sposobnosti. Dok je u tom stanju, Gaara dobiva ogromnu snagu, izdržljivost i sposobnost upotrebe Pješčanog Shurikena. Također može istezati svoje pješčane udove, kao što je to radio s običnim pijeskom, no razlika je u tome što njegovi udovi ostaju jednako snažni kao kad su pričvršćeni. Ova se transformacija, izgleda, odvija veoma sporo, pošto je Gaara dvaput pokušao postići taj oblik te je oba puta zakazao. U prvom ga je pokušaju Sasuke ozlijedio za vrijeme transformacije na Chunin ispitu. Kasnije, kada ju je zamalo završio, omeo ga je Naruto tijekom borbe u šumi. Gaara je jedino bio u mogućnosti doći do te točke da mu je cijelo tijelo, osim nogu, bilo prekriveno pijeskom.
U strašnijim slučajevima, Gaara može stvoriti repliku Shukakua prirodne veličine iz samog pijeska. Za razliku od njegove verzije ljudske veličine, replika se može stvoriti gotovo trenutno. Gaara upravlje Shukakuom iznutra, tako da ostaje zaštićen od neprijateljskih napada. Iako je napravljen od pijeska, Gaara očito nije u mogućnosti regenerirati ozljede koje su nanensene replici. Dok je u tom obliku, Gaara također može osloboditi Shukakuovu dušu, dopuštajući demonu da upotrijebi svoju punu moć. Kako bi to učinio, Gaara mora djelomično izaći iz replike te se smijestiti na vrhu njezine glave i natjerati se tehnikom na prisilno spavanje. Nakon svog oslobođenja, Shukaku može koristiti svoju najpoznatiju sposobnost: tehniku Oslobađanje vjetra: Prodorni zračni metak. Zato što Gaara izvire iz vrha Shukakuove glave, on se može i nasilno probuditi, čime bi se mogla potisnuti Shukakuova duša.
Za vrijeme dijela radnje Spašavanje Gaare, Shukakua je nasilno iz Gaare izvukao Akatsuki, čime ga je ubio. Na njegovu sreću, ponovno je oživljen uz pomoć Chiyine tehnike prijenosa života i Narutove chakre. Gaarina sposobnost upravljanja pijeskom ostaje, iako se ne zna do koje razine.
Matatabi.
Dvorepa demonska mačka je goruća mačka s vatrenim dahom iz Zemlje Munje. Njezin domaćin bila je Yugito iz Kumogakurea, koju su zarobili članovi Akatsukija Hidan i Kakuzu nedugo nakon njezine prve pojave. Iako je svoja dva progonitelja namamila u zatvoren prostor, zapečatila sve izlaze i transformirala se u demonsku mačku, oni su je nadjačali i onesvijestili (kao što su je prikovali uza zid probivši kunaije kroz njezine ruke). Kasnije je došao Zetsu kako bi je preuzeo. U poglavlju 331 Akatsuki počinje izvlačiti zvijer iz Yugito, a s ritualom završava u poglavlju 332.
Isobu.
Trorepata zvijer je gigantski demon sličan kornjači kojeg su Deidara i njegov partner, Tobi, zarobili. Ta bi zvijer mogla imati temelje podrijetla na Gennou ili Kappi.
Njegove sposobnosti ostale su tajna, pošto nije viđeno kako je napalo dva člana Akatsukija u svojoj kratkoj pojavi. Dosta je brz bez obzira na svoju veličinu, kao što je viđeno kada je sustigao Tobija dok je ovaj trčao po vodi. Pošto je Trorepatom pažnja bila odvučena, Deidara je stvorio eksplozivnu glinenu ribu kako bi ga uhvatio. Nije poznato tko je završio borbu jer je njezin preostali dio ostao neviđen. Tobi se pobjedonosno hvalio kako je sredio Trorepatog, no Deidara nije mislio tako. U svojoj zadnjoj pojavi, Deidara je teglio onesviještenu zvijer pomoću dvije velike glinene ptice.
Za razliku od ostalih repatih zvijeri koje su do sada viđene, Trorepati nije imao domaćina. On je drugačiji od Shukakua Pijeska i Demonske Lisice jer nije bio inteligentan, što ga je učinilo nečim gorim od divlje životinje. Prema Deidari, nedostatak domaćina učinio je zvijer slabijom jer nije imala dovoljno inteligencije da upravlja svojom vlastitom snagom.
Vođa Akatsukija pozvao je svoje suradnike kako bi izveli ritual zapečaćivanja u poglavlju 327, a završili su ga u poglavlju 331.
Son Gokuu.
Domaćina Četverorepog, jednog postarijeg muškarca nepoznatog podrijetla, zarobio je Kisame Hoshigaki. Prema Kisameu, bila je to teška borba gdje se je morao suočiti s mnogim elementarnim fuzijama koje se ne vide često izvan ranga kekkei genkaija. Četverorepi je zapečaćen prije kraja poglavlja, što dovodi do smrti muškarca.
Kurama.
Devetorepa demonska lisica je uistinu moćna zvijer; jedan jedini zamah jednog od njezinih devet repova može podići tsunamije i sravniti planine. Napadi demonske lisice bili su naizgled nasumični. Jedini vidljivi razlog za njezino pojavljivanje je njezina privlačnost mjestima punih ljudske zlobe. Inače je zvijer skoro čiste zlonamjernosti. Inteligentna je i ima prezirnu te sadističku narav. 
Demonska lisica napala je Konohagakure dvanaest godina prije početka serijala. Nijedan od ninja iz sela nije bio u mogućnosti poraziti je, sve dok Četvrti Hokage, Minato Namikaze, nije došao suočiti se s njome. Minato je žrtvovao svoj život kako bi zapečatio lisicu u tijelo svog novorođenog sina, Naruta Uzumakija, s Pečatom proždiranja Demona Smrti. Rađe nego da zapečati svu moćnu chakru lisice, on je, međutim, zapečatio samo dio nje, dajući Narutu pristuo ostatku iz nepoznatih razloga. Prije izvođenja pečata Minato je Jiariyi dao ključ koji može pečat ili osnažiti, ili oslabiti, ako se ukaže potreba za time. Pečat prirodno postaje slabiji s godinama, a kada se razbije, demonska će lisica biti oslobođena.
Jiraiya sumnja da lisičin napad na selo nije bio slučajni događaj te da je umjesto toga bila prizvana od strane Madare Uchihe. Iako je misao, da bi lisica mogla biti prizvana samo jednom osobom, smatrana nemogućom, ona sama navodno poznaje Madaru; Tijekom svog susreta sa Sasukeom Uchihom u II. Dijelu, priznaje da je Sasukeova chakra, poput Madarine, zlokobnija nego njezina vlastita. Također se čini upoznatom s Uchiha klanom, iako je njezina veza s obitelji nejasna.
Jedina vidljiva indikacija da je Naruto lisičin domaćin su njegovi lisičji brkovi na licu te pečat na njegovu trbuhu, koji se pojavljuje pri oblikovanje chakre ili u direktnom kontaktu s njim. Također ima ubrzano iscjeljivanje ozljeda, gotovo nenadmašivu izdržljivost i pristup velikoj količini chakre demonske lisice. Tek nakon njgova saznanja o demonskoj lisici, on počinje činiti neku korist od nje. Prizivanjem lisičine chakre Naruto postaje sposoban izvesti jutsu koji bi bio nemoguć za ninju njegove dobi i kategorije. Naruto toj chakri može pristupiti na dva načina: Može se predati gnjevu, dopuštajući lisičinoj osobnosti da utječe na njegovu vlastitu, što ga čini krvoločnijim. Alternativno, može ući u svoju vlastitu podsvijest i konzultirati se s lisicom te je pitati za mali dio njezine snage. U tim slučajevima lisica iskazuje nevoljno poštovanje prema Narutu i Minatu.Iako lisica ispočetka pristaje na Narutove zahtjeve iz znatiželjnosti, kasnije to čini u pokušajima da poveća svoj utjecaj na njega. Također to čini kako bi očuvala sebe samu, pošto bi Narutova smrt automatski rezultirala njezinom. 
Kako Naruto priziva sve više i više lisičine chakre, ona počinje očitovati sebe u obliku repova. Naruto trenutačno može zadržati kontrolu nad svojim umom jedino tijekom svoje prva tri repa; kod četvrtog, on gubi sav svoj razum te počinje napadati sve i svakoga u svojoj blizini. U tim slučajevima, lisica se može zaustaviti jedino svladavanjem njezinog utjecaja, ili s Mokuton sposobnostima Yamata, ili posebnim Jiariyinim pečatom koji se nanosi direktno na Narutovo tijelo. 
Akatsuki je prvotno Itachiju Uchihi zadao da zarobi demonsku lisicu, no taj je zadatak kasnije predan vođi organizacije, Peinu.
Legenda o repatim zvijerima.
Prema nekim fanovima, Legenda o repatim zvijerima je epska priča iz japanske mitologije koju je autor "Naruta", Masashi Kishimoto iskoristio kako bi stvorio repate zvijeri u svojem radu. No, čini se kako je to primjer internetski bazirane narodne predaje koja izvorno potječe s kineskog interneta.
Vjerodostojnost te legende se slomila kada je bila pomiješana s non-obožavateljskim izvorima japanske predaje. Naprimjer, za"Isonadea" oblika morskog psa se drži da je Trorepapata zvijer te da posjeduje ribu suradnika zvanu Samehada (鮫肌, "Koža morskog psa"), pa je zato među fanovima bivao povezan s likom Kisameom Hoshigakijem, koji podosta liči na morskog psa te nosi mač po imenu Samehada. Uz to, "Isonade" u pravim legendama ima samo jedan dugi rep kojim ubija ljude na pučini. Jedna druga zvijer, "Houkou", (zapravo kineska zvijer zvana "Penghou"), koja se naziva peterorepatom zvijeri, nema nijednog repa. 

</doc>
<doc id="85646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85646" title="Stratigrafija">
Stratigrafija

Stratigrafija je grana geologije koja proučava slojeve stijena, njihove teksture, sastav, međuodnose, te ih uspoređuje na širem prostoru. Prvenstveno opisuje sedimentne stijene i uslojene vulkanske stijene te određuje njihove starosti. Cilj stratigrafije je definiranje sustava pomoću kojeg se može dati vremenski slijed stijena i zbivanja u geološkoj prošlosti ujednačeno za svako područje, kao i za Zemlju u cjelini.
Osnovni stratigrafski principi.
Već u sedamnaestom stoljeću danski znanstvenik Nicolaus Steno proučavajući sedimentne stijene sjeverne Italije postavlja tri osnovna stratigrafska principa za određivanje relativne starosti slojeva:
Krajem osamnaestog stoljeća, britanski inženjer William Smith u sklopu projektiranja kanala za drenažu močvarnih područja i prijevoz ugljena od rudnika do luka napravio je prvu cjelovitu geološku kartu Velike Britanije pomoću principa biološke sukcesije po kojem su životne forme iz određenog razdoblja Zemljine prošlosti tipične samo za to razdoblje, zbog čega stijene nastale u isto doba mogu sadržavati sličan skup fosila na osnovu kojeg se može:
Početkom devetnaestog stoljeća veliki britanski geolog Charles Lyell u svome djelu "Principles of Geology" navodi dva značajna principa:
Navedeni principi temelj su određivanja relativne starosti stijena.
Litostratigrafija.
Litostratigrafija proučava promjene u tipu stijena, kako u okomitim slojevima tako i lateralnim promjenama koje odražavaju promjene u taložnim okolišima.
Temljena litostratigrafska jedinica je formacija, vremenski kontinuiran i genetski istovjetan kompleks stijena koji je okomito i vodoravno više ili manje ujednačena sastava. Važno je da se formacija po svojemu litološkom sastavu razlikuje od formacije u podini i krovini, te da ne sadržava značajne diskordancije. Ako formacija nije litološki homogena, sastoji se od članova i slojeva. Više formacija čini grupu, a dvije ili više grupa može činiti supergrupu. 
Za razumijevanje distribucije, oblika i značenja litoloških jedinica važni su ovi koncepti:
Stratigrafija događaja.
Stratigrafija događaja (eng. "event stratigraphy") proučava litostratigrafske jedinice nastale katastrofičnim događajima, tj. događajima koji imaju vrlo široke taložne učinke u vrlo kratkom vremenskome rasponu. Ti slojevi mogu biti istaloženi u širokome području, što omogućava uspoređivanje vrlo različitih taložnih okoliša (što je teže s fosilima).
Događaji mogu biti:
Biostratigrafija.
Biostratigrafija proučava relativni odnos slojeva na temelju fosilnog sadržaja i temelj je za globalni sustav kronostratigrafske podjele.
Temeljna biostratigrafska jedinica je biozona, sedimentno tijelo koje sadrži specifičnu floru i faunu. Postoji pet vrsta biozona:
Stratigrafski najvažniji su tzv. provodni fosili, a to su fosili značajni za točno određeno razdoblje. Provodni fosil ispunja tri uvjeta:
Najpoznatiji provodni fosili su graptoliti i amoniti.
Kako litološka svojstva ne upućuju na vrijeme nego samo na mjesto i prilike nastanka stijene, litostratigrafske metode se nisu mogle koristiti za uspoređivanje stijena koje se ne nalaze na istoj lokaciji. Tek razvojem biostratigrafije i korištenjem fosila kao indikatora vremena moglo se povezivati stijene s istom fosilnom zajednicom, tj. stijene iste relativne starosti, što je udarilo temelj geološkoj vremenskoj skali.
Kronostratigrafija.
Kronostratigrafija proučava vremenske odnose i starost stijena s ciljem njihovog organiziranja. Kronostratigrafske jedinice su uslojene i neuslojene stijene koje su se formirale tijekom određenog geološkog razdoblja. Npr. kambrijski sustav je skup svih stijena koje su nastale tijekom kambrijskog razdoblja. 
Granice kronostratigrafskih jedinica su sinkrone (vremenski usklađene), tj. za cijelu Zemlju vrijedi jedna kronostratigrafska skala, a starost im je određena na temelju radiometrije te biostratigrafskih odnosa 

</doc>
<doc id="85651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85651" title="Rockne S. O'Bannon">
Rockne S. O'Bannon

Rockne S. O'Bannon (12. siječnja 1955.) je televizijski producent i pisac.
Poznat je kao tvorac znanstveno-fantastičnih serija "Alien Nation", "SeaQuest DSV", i "Farscape".

</doc>
<doc id="85652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85652" title="Sergio Leone">
Sergio Leone

Sergio Leone (Rim, 3. siječnja 1929. – Rim, 30. travnja 1989.), talijanski filmski redatelj.
Leone je poznat po svojim špageti-vesternima i svojim prepoznatljivim stilom koji podrazumijeva izmjenu ekstremno krupnih planova s ekstremno udaljenim scenama, kao što se može vidjeti u uvodnoj sceni filma "Dobar, loš, zao" iz 1966.
Životopis.
Leone je rođen u Rimu, a roditelji su mu bili filmski pionir Vincenzo Leone (poznat kao redatelj Roberto Roberti) i glumica Edvige Valcarenghi. U 18. godini je počeo raditi u filmskoj industriji.
Pedesetih godina je počeo pisati scenarije za popularne talijanske povijesne epske filmove iz tog razdoblja. Radio je i kao pomoćnik redatelja u raznim visokobudžetnim spektaklima kao što su "Quo Vadis" (1951.) i "Ben-Hur" (1959.).
Kad je redatelj Mario Bonnard obolio tijekom snimanja talijanskog epskog filma "Posljednji dani Pompeja", zamolili su Leonea da uskoči u redateljsku stolicu i završi film. Njegov redateljski debi bio je film "Kolos s Rodosa", a nakon tog filma imao je dovoljno opreme da snima niskobudžetne filmove koji su izgledali i podsjećali na holivudske spektakle.
1960-te.
Ranih šezdesetih, epski filmovi gubili su na vrijednosti, a Leone je imao sreće da bude jedan od rodonačelnika žanra koji je osvojio pozornost publike: vesterna. Njegov film "Za šaku dolara" iz 1964. bio je prvi u nizu filmova poznatih kao špageti-vesterni. Film je postao poznat i po pojavi Clinta Eastwooda u glavnoj ulozi. Do tog vremena, Eastwood je bio američki televizijski glumac s nekoliko glavnih uloga.
Izgled filma bio je upečatljiv iz više razloga: zbog malog budžeta, djelomično zbog španjolskih lokacija, a predstavio je nasilnu i moralno složenu viziju američkog Zapada, čime je film podsjetio na klasične američke vesterne, ali ne i po radnji, likovima i ugođaju. Leone sigurno zaslužuje naziv filmskog inovatora jer je uveo neke tehnike koje se koriste i danas: u klasičnim vesternima, junaci i razbojnici izgledali su kao da su tek izašli iz modnog časopisa, a moralna suprotnost bila je jasno naznačena, do te mjere da su junaci nosili bijele šešire, a razbojnici crne. Leoneovi likovi bili su više "realističniji" i kompleksniji: obično su to "usamljeni vukovi", često neobrijani, prljavi, s reputacijom razbojnika i nepristojna ponašanja; u pogledu morala su dvoznačni, ili jako plemeniti, ili jako sebični, ovisno o situaciji. Ovaj osjećaj realnosti ostavio je utjecaja na sve vesterne do danas, ali i na druge filmske žanrove. Mnogi su ironično primjećivali kako talijanski redatelj, koji ne govori engleski i nikad nije vidio američki Zapad, može redefinirati tipičnu viziju američkog kauboja. Prema knjizi "Something to do with Death" Christophera Fraylinga, Leone je mnogo čitao o američkom Zapadu, što je se odrazilo na njegove filmove. Ta fasciniranost počela je u njegovom djetinjstvu, prenijela se u odraslu dob i na njegove filmove.
Njegova dva sljedeća filma - "Za dolar više" (1965.) i "Dobar, loš, zao" (1966.) - kompletirala su ono što će postati poznato kao "dolarska trilogija", a svaki film bio je financijski isplativiji i tehnički dotjeraniji od prethodnog. Glazbu za sva tri filma napisao je produktivni skladatelj Ennio Morricone: Leone je imao vlastiti način snimanja, paralelno s Morriconeovom glazbom. Kritičari su često naglašavali da je "Dobar, loš, zao" najbolji film iz trilogije.
Na temelju uspjeha trilogije, 1967. Leone je pozvan u SAD da režira film za koji se nadao da će biti njegovo remek-djelo, "Bilo jednom na Divljem zapadu" za studio Paramount. Sniman većinom u Španjolskoj i Italiji, te kratko u Monument Valleyu, Utah. Zvijezde filma bili su Henry Fonda, Charles Bronson i Claudia Cardinale, a sami film bio je epska i nasilna oda mitologiji američkog Zapada. Scenarij su napisali sam Leone i njegov dugogodišnji prijatelj i suradnik Sergio Donati, originalnu priču napisali su Bernardo Bertolucci i Dario Argento. Prije izlaska, međutim, film je bezobzirno montiran u Paramountu, koji je tako vjerojatno bio zaslužan za neuspjeh filma u američkim kinima. Međutim, film je bio pravi hit u Europi, a hvalili su ga i sjevernoamerički studenti filma, a mnogi ga smatraju najboljim Leoneovim filmom.
1970-te.
Nakon "Bilo jednom na Zapadu", Leone je 1971. režirao film "Za šaku dinamita". Leone isprva nije ni trebao režirati film, nego je bio producent. Ali zbog umjetničkih razmimoilaženja s redateljem Peterom Bogdanovichem, Leonea su zamolili da uskoči i režira film. Radnja filma smještena je u Meksiku za vrijeme Meksičke revolucije, a u glavnim ulogama pojavljuju se James Coburn kao irski revolucionar, i Rod Steiger kao meksički razbojnik koji postaje meksički revolucionar.
Leone se nastavio baviti produkcijom, a ponekad bi pomagao redateljima na snimanju nekih scena. Jedan od ovakvih filmova bio je "Moje ime je nitko" iz 1973., redatelja Tonina Valeriija. Film je vestern-komedija koji parodira špageti-vesterne. U glavnim ulogama nastupili su Henry Fonda, kao stari revolveraš koji gleda kako "njegov" stari Zapad nestaje pred njegovim očima, i Terence Hill kao mladi stranac koji pomaže Fondi da pobjegne s umirućeg Zapada sa stilom.
1980-te.
Leone je odbio ponudu da režira "Kuma", ali je proveo sljedećih deset godina pripremajući novi epski projekt, ovaj put se fokusirajući na kvartet židovskih mafijaša iz New Yorka u dvadesetim i tridesetim godinama 20. stoljeća, koji su prijatelji od djetinjstva. "Bilo jednom u Americi" (1984.), bio je projekt koji je Leone zamislio prije filma "Bilo jednom na Divljem Zapadu", te je to bio razlog da odbije ponudu za režiranje "Kuma".
Temeljen na romanu "The Hoods" Harryja Greya, film Bilo jednom u Americi, bila je još jedna oda jednom drugom dijelu popularne američke mitologije, priča o pohlepi i nasilju i njihovom vezom sa značenjem pripadnosti nekoj etničkoj grupi i prijateljstva. U glavnim ulogama nastupili su Robert De Niro i James Woods. Kao i njegovi raniji filmovi, bio je predug i studio se nije usudio pustiti ga u produkciju prije kraćenja. Studio je drastično skratio film (samo za američko tržište), što je dovelo do toga da je film izgubio osjećaj kompleksne priče. Takva verzija filma doživjela je velike kritike. 
Originalna verzija, prikazana u ostatku svijeta, doživjela je velike pohvale od publike i kritičara.
Kad je integralna verzija filma objavljena na DVD-u u SAD-u, zaradila je mnoge pohvale, a kritičari su film proglasili remek-djelom.
Smrt.
Prije svoje smrti u 60. godini, 1989., Leone je planirao novi epski film, ovaj put o opsadi Lenjingrada za vrijeme Drugog svjetskog rata. Leoneu je hrana bila veliki porok, zbog čega se doveo u stanje pretilosti. To je, bez sumnje, bio razlog smrti nakon što ga je pogodio srčani udar. Leone je imao nekih nesuglasica s Clintom Eastwoodom, njegovim najpoznatijim glumcem. Kad je režirao "Bilo jednom u Americi", komentirao je kako je Robert De Niro pravi glumac, za razliku od Eastwooda.
Međutim, izgladili su nesporazume prije njegove smrti. 1992., Clint Eastwood je režirao film "Nepomirljivi", anti-vestern, za kojeg je dobio Oscara za najboljeg redatelja. Leone je bio jedan od onih kojima ga je posvetio.
Leoneovi najveći obožavatelji bili su njegovi kolege redatelji. Neki od filmaša koji su izjavili da su ih inspirirali Leoneovi filmovi su Sam Peckinpah, Martin Scorsese, Steven Spielberg, John Milius, George Lucas, Quentin Tarantino, Robert Rodriguez, Gore Verbinski i Stanley Kubrick (za svoj film "Barry Lyndon"). Leoneovi filmovi, posebno njegovi rani vesterni sa sekvencama obračuna, amoralnim junacima i glazbom Ennia Morriconea postali su dio filmske povijesti i popularne kulture.

</doc>
<doc id="85673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85673" title="Amélie Nothomb">
Amélie Nothomb

Amélie Nothomb (Etterbeek, 9.07.1966.), belgijska frankofonska romansijerka.
Kćerka je barona Patrika Nothomba, koji je bio belgijski veleposlanik u Japanu, Kini, SAD-u, Birmaniji i Bangladešu. Tako je Amélie svoje djetinjstvo i mladenačke dane provela u tim zemljama gdje je dobro upoznala njihove običaje i ljude. Zarekla se da će svake godine napisati po jedan roman. I to je obećanje održala. Djela su joj prevedena na više od 30 jezika, a 2007. je objavila svoj petnaesti roman. Za svoj roman "Strah i trepet" dobila je Veliku nagradu za roman Francuske akademije. Smatraju je najboljom europskom spisateljicom.

</doc>
<doc id="85679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85679" title="Azbestoza">
Azbestoza

Azbestoza je progresivna bolest koja nastaje udisanjem azbestne prašine ili azbestnih vlakana. Azbest je po kemijskoj definiciji silikat koji ima neka izvanredna tehnološka svojstva. Međutim, on se pokazao opasan za zdravlje ljudi. Azbest nije opasan zbog svoje kemijske građe, nego zbog svoje strukture u obliku iglica koja se lako zabada u plućne membrane i tamo izaziva kroničnu upalnu reakciju, reakciju stranog tijela. To ima za posljedicu upalni proces u plućima sa svim medijatorima upale ili posljedica može biti upalna reakcija na pleuri (poplućnici). Upalni proces je jako ovisan o stanju imunog sustava. U konačnici se razvija na pleuri zadebljanje pleure, kao granulacije, a u plućima se razvija fibroza. Ali kako će se razvijati fibroza, kojim tempom i s kakvom prognozom ovisi isključivo o imunom stanju bolesnika.
Azbestoza je relativno doboćudna, nemaligna bolest. Prije sto godina bila je i smrtonosna, ali kako su se razvijale spoznaje o štetnosti azbesta i usporedno s njima mjere zaštite, smrtnost od same azbestoze svedena je gotovo na nulu, čak i kod nas. Kod azbestoze, sasvim pojednostavljeno rečeno, plućima se događa nešto slično cirozi: djelatno plućno tkivo zamjenjuje se vezivnim ožilnim tkivom i tako se smanjuje kapacitet. Međutim, azbestoza vas može potpuno zaobići, a da vam isti taj azbest izazove rak pluća. Tu je, naravno smrtnost daleko veća, a čovjeka se može spasiti samo ako tumor prepozna u vrlo ranoj fazi.
Simptomi.
Dispneja (zaduha) je glavni znak. Iako treba naglasiti da prvi znakovi bolesti često ostaju neprepoznati. Oko 80% bolesnika razvija hipertenziju, i kao takvi imaju dispneju, što prikrije pravi uzrok zaduhe. Međutim, javnost je danas bolje upućena u ovu bolest i ako je netko bio u kontaktu s azbestom, onda se ta osoba javlja sama kod liječnika. Prvo se javlja dispneja u naporu, zatim dispneja u mirovanju. Kao treći simptom javlja se kašalj. Četvrto: javlja se česti bronhitis. To je objektivan znak, a ne simptom, jer opstrukciju na razini malih dišnih putova možemo mjeriti i objektivizirati. Međutim takva oštećenja nisu specifična, mogu je izazvati i mnoge druge bolesti.
Azbestoza je relativno česta unutar naše populacije, posebno na nekim područjima RH. 

</doc>
<doc id="85682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85682" title="Udaraljke">
Udaraljke

U glazbenoj terminologiji, udaraljke označavaju skupinu glazbala koja daju zvuk udaranjem u kožu, metal ili drvo. Ovi instrumenti se koriste u orkestru i drugim glazbenim sastavima da bi izveli razne efekte, akcente i prvenstveno da bi držali glazbeni ritam. U prošlosti udaraljke nisu imale značajno mjesto u orkestrima i inače u glazbi, ali danas, u modernom načinu sviranja, zauzimaju značajno mjesto i često se koriste u glazbenim sastavima.
Folklorna glazba Indije, Afrike, Kube, Brazila i dr. utjecala je na današnju pop-glazbu. Kako je glazba ovih zemalja izrazito ritmički orijentirna, tako se u i današnjoj pop-glazbi koriste njihovi ritmički obrasci i instrumenti, a poglavito udaraljke.
Iako nije pravilo, većina modernih setova udaraljki sastoji se uglavnom od tradicionalne afro-kubanske glazbe: konge, bongosi, timbalesi, cow-bell (zvono), maracas i dr.
Podjela udaraljki prema materijalu.
Osnovna podjela je na udaraljke s određenom i neodređenom visinom tona.
Opnozvučne.
Udarcem palice treperi zategnuta opna, odnosno membrana. Predstavnici su timpani i razne vrste bubnjeva.
Metalozvučne.
Udarcem palice o metalne cijevi, šipke i pločice nastaje zvuk. Udaraljke s određenom visinom tona su zvona, zvončići, čelesta, vibrafon a bez određene visine su triangl, gong, čineli (zvuk se dobiva udaranjem dva tanjurića – "piatti" jedan o drugi) i sl.
Drvozvučne.
Zvuk, odnosno ton, nastaje udarom palice o drvene pločice, kutije, štapove i školjke. Predstavnici su klaves, drveni doboš, kastanjete, ksilofon, marimba, itd.

</doc>
<doc id="85694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85694" title="Sveta Rozalija">
Sveta Rozalija

Sveta Rozalija (Palermo, 1130. – planina Pellegrin, 4. rujna 1166.), katolička svetica.
Životopis.
Rozalija se rodila u plemićkoj normanskoj obitelji u Palermu, najvećem gradu na talijanskom otoku Siciliji. Nalazila se na dvoru kraljice Margarete. Kasnije je stupila u red augustinki. No zbog želje za pustinjačkim životom, povukla se u jednu špilju na Monte Pellegrino kod Palerma, gdje je provodila vrlo strog pokornički život, sve do smrti 1166. godine. Strašna kuga poharala je Palermo 1624. godine. Sv. Rozalija ukazala se prvo jednoj ženi, a zatim lovcu. Rekla mu je gdje se nalaze njene kosti i zamolila, da se njene relikvije u procesiji prenesu u Palermo. Lovac je pronašao njene kosti i nakon procesije, kuga je nestala. Nakon toga, sv. Rozalija proglašena je zaštitnicom Palerma i na mjestu pronalaska njenih relikvija, podignuto je svetište. Papa Urban VIII. proglasio je Rozaliju svetom, 1630. godine. Uvrstio ju je u Rimski martirologij, na dva datuma: 15. srpnja, na obljetnicu kad je bilo pronađeno njezino tijelo, i 4. rujna, kad se slavi njezin blagdan. Hrvatski pisac Antun Kanižlić, napisao je epsko religiozno djelo "Sveta Rožalija" 1759. godine.

</doc>
<doc id="85695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85695" title="Platycercus eximius">
Platycercus eximius



</doc>
<doc id="85696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85696" title="Crvena rozela">
Crvena rozela

Crvena rozela (lat. "Platycercus Eximius") je vrsta papige koja pretežno naseljava jugoistočne dijelove Australije i Tasmaniju. Kao i većina papiga gnijezdi se u rupama panjeva i visokih stabala. U prosjeku živi između 25 i 30 godina.
Izgled.
Crvena rozela najčešće je duga između 30 cm i 32 cm, što je svrstava u papige srednje veličine. Rozela ima crvenu glavu, grudi crveno-žute (kod mužjaka je linija prelaska iz crvene u žutu jasno oivičena, dok je kod ženki perje razliveno), rep je zelenoplav, krila su zelenocrna s ljetnim plavim perima, leđa su žuto-crno-zelena s perima koja oblikom sliče na riblju krljušt. Ženka je nešto sitnija i intenzitet boja njenog perja slabiji je.
Razmnožavanje.
Rozele spolno sazrijevaju u dobi od oko 8 mjeseci. Pare se jednom ili dva puta godišnje nakon čega ženka snese 4 do 7 jaja. Period inkubacije traje 21 dan, a u gnijezdu mladi ostaju 4-5 tjedana. 
Glasanje.
Crvena rozela je pitoma, ali vrlo nepovjerljiva, moguće ju je naučiti i da govori ako je riječ o mladoj ptici. Oglašavaju se relativno nježnim tonovima i zvižducima.

</doc>
<doc id="85697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85697" title="Grčki mitovi">
Grčki mitovi



</doc>
<doc id="85700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85700" title="Afrikanizirana pčela">
Afrikanizirana pčela

Afrikanizirana pčela, poznata i kao pčela ubojica, hibrid je pčele "Apis mellifera", podrijetlom iz Tanzanije, koja se u drugoj polovici 20. stoljeća raširila Sjevernom i Južnom Amerikom.
Prilikom uboda afrikanizirana pčela ispušta 30% manje otrova od medonosne pčele, međutim, daleko je agresivnija i brani svoje područje i na najmanju provokaciju. Zbog toga je u tisku nazvana zvučnim i sada već poznatijim nazivom "pčela ubojica". Ona se, u usporedbi s europskom vrstom pčela, odlučuje na ubod i do 3 puta brže, a eventualnog neprijatelja prati na mnogo veću udaljenost od svog "rođaka" iz Europe. Tako su primjerice, poljoprivrednici u Keniji koji su imali problema s krdima slonova koji su im uništavali usjeve, počeli koristiti ratoborne afričke pčele za obranu svojih polja, tako da pčele tjeraju slonove i po nekoliko kilometara.
Nastanak.
Afrikanizirana pčela nastala je 1957. godine, u sklopu projekta sparivanja europske pčele i afričke medonosne pčele. Jedna od prvih životinja koju su europski doseljenici prenijeli u Afriku bila je europska medonosna pčela, "Apis mellifera". Brazilska je vlada 1956. godine, da bi stvorila novu vrstu pčele otpornu na vlažnu i tropsku klimu, uvezla 46 matica iz Pretorije (Južnoafrička Republika) i jednu maticu iz Tabora (Tanzanija) te ih smjestila u košnice u Rio Claru. Projekt je vodio genetičar Warwick Estevam Kerr.
Godine 1957. 26 rojeva s afričkim maticama bježi iz košnice te su kroz narednih tridesetak godina, križanjem s europskim pčelama, sve pčele u Južnoj i Sjevernoj Americi postale "afrikanizirane". Kako javnost nije na vrijeme obaviještena o načinu i navikama života novonastale pčele u odnosu na dotadašnju vrstu, dolazi i do tragičnih slučajeva sa smrtnim posljedicama.
Preventiva.
Velika agresivnost i obrana svog područja kod takve nastale vrste traži i drugačiji pristup. Američki pčelari su naučili da trebaju nositi potpuno bijela odijela te pri radu s takvim zajednicama upotrebljavati mnogo više dima. Razmak između dviju košnica treba biti minimalno dva metra, a još je bolje ako se između njih nalazi neko drvo ili grm.

</doc>
<doc id="85704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85704" title="FCSB">
FCSB

FCSB je nogometni klub iz glavnog rumunjskog grada Bukurešta. Najtrofejniji je rumunjski nogometni klub i prvi nogometni klub iz Istočne Europe koji je posteo europski prvak. Klub se zvao Steaua do 2017., kada je nakon odluke suda izgubio pravo na korištenje starog imena.
Klupski uspjesi.
Domaći.
Rumunjsko prvenstvo
Rumunjski kup
Rumunjski superkup
Europski i svjetski uspjesi.
UEFA Liga/Kup prvaka:
UEFA superkup:
Interkontinentalni kup:
Rivali.
Najznačajniji rivali FCSB-a su gradski rivali Dinamo koji je drugi po veličini rumunjski nogometni klub, te je također značajan rivalitet s Rapidom.
Legende.
Vratari: Ion Voinescu, Costică Toma, Vasile Iordache, Necula Răducanu, Helmuth Duckadam, Silviu Lung, Bogdan Stelea, Martin Tudor, Vasily Khomutovsky; &lt;br&gt;
Obrambeni: Vasile Zavoda, Alexandru Apolzan, Emerich Jenei, Ștefan Sameș, Theodor Anghelini, Florin Marin, Ştefan Iovan, Miodrag Belodedici, Adrian Bumbescu, Ilie Bărbulescu, Dan Petrescu, Gheorghe Popescu, Nicolae Ungureanu, Daniel Prodan, Iulian Filipescu, Anton Doboș, Mirel Rădoi, 
George Ogăraru; &lt;br&gt;
Vezni: Ștefan Onisie, Tiberiu Bone, Anghel Iordănescu, Vasile Aelenei, Tudorel Stoica, Mihail Majearu, László Bölöni, Gheorghe Hagi, Basarab Panduru, Constantin Gâlcă, Ilie Dumitrescu, Iosif Rotariu, Dorinel Munteanu, Nicolae Dică; &lt;br&gt;
Napadači: Ion Alecsandrescu, Nicolae Tătaru, Francisc Zavoda, Gheorghe Constantin, Iosif Petschovsky, Gheorghe Tătaru, Ion 'Liţă' Dumitru, Marcel Răducanu, Victor Pițurcă, Marius Lăcătuș, Gavril Balint, Adrian Ilie, Ion Vlădoiu, Adrian Neaga.

</doc>
<doc id="85706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85706" title="Bakunin">
Bakunin



</doc>
<doc id="85707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85707" title="Max Nettlau">
Max Nettlau

Max Heinrich Hermann Reinhardt Nettlau (Neuwaldegg, 30. travnja 1865. – Amsterdam, 23. srpnja 1944.), njemačko-austrijski anarhist, povjesničar i biograf.
Od kraja 19. stoljeća i do 2. svjetskog rata sudjelovao je u anarhističkom pokretu i ulagao ogromne napore kako bi zbivanja u njemu i oko njega ostala dokumentirana za buduće generacije. Iako je bio njemački (pruski) državljanin, većinu života proveo je između Beča, gdje je odrastao, i Londona gdje je studirao filologiju i keltski velški jezik. Nakon uspona nacista i "Anschlussa" preselio se u Amsterdam; tamo je živio do svoje smrti 1944. Za vrijeme studija u Londonu upoznaje Errica Malatestu te Pjotra Kropotkina, s kojima ostaje u kontaktu cijeli život. Pomogao je i pri ustanavljanju Freedom Press-a, londonske anarhističke naklade koja djeluje i danas.
Djelo.
Krajem 19. stoljeća spisima i korespondenciji mnogih socijalističkih i anarhističkih militanata prijetilo je uništenje što ga je navelo da je očevo naslijeđe uložio u skupljanje i arhiviranje tog gradiva. Osim toga, načinio je više intervjua s protagonistima libertarnog i socijalističkog pokreta te napisao biografije poznatih ličnosti, među kojima Mihaila Bakunjina, Éliséea Reclusa i Errica Malateste. Pisao je također i povijesne rasprave, opise i preglede o tematici. 
1935. prodao je svoju opširnu kolekciju tekstova (razni dokumenti, arhivi, pisma, knjige, časopisi itd.) Međunarodnom institutu za socijalnu povijest (IISH) u Amsterdamu. Od 1938. tamo se zapošljava i pomaže pri katalogizaciji toga gradiva.
Nacisti ga nikada nisu maltretirali: ili nisu znali gdje živi ili im se zbog svoje starosti nije činio važan. Umro je 1944. od raka.

</doc>
<doc id="85712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85712" title="Samostan Pažaislis">
Samostan Pažaislis

Samostan u Pažaislisu (lit.:"Pažaislio vienuolynas", {polj.:"klasztor w Pożajściu") tvore najveći samostanski kompleks u Litvi, i jedan od najveličanstvenijih primjera talijanske barokne arhitekture u Istočnoj Europi. 
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u Kaunasu, drugom najvećem gradu u Litvi, na poluotoku u Kaunaškom jezeru (lit.:"Kauno marios"), u blizini jahtaškog kluba, na 54,876° sjeverne zemljopisne širine i 24,022° istočne zemljopisne dužine.
Povijest.
Utemeljio ga je 1662. veliki kancelar Krzysztof Zygmunt Pac za red kamaldolijanskih heremita.
Glavni dio zgrade je bio izgrađen do 1674., a dovršena je 1712. godine. Nacrte je napravio Pietro Puttini, nadzor su vršili Carlo and Pietro Puttini te Giovanni Battista Frediani. 
Izgradnju zvonika i kupole nakon 1755. je novčario kraljev komornik Michał Jan Pac.
Rusko Carstvo je 1832. zatvorilo crkvu, a kasnije ju je prenamijenilo u pravoslavnu crkvu. Nakon 1920., narušena zgrada je vraćena rimokatoličkoj crkvi te je vraćena časnim sestrama litvanskog konventa svetog Kazimira. 
Nakon drugog svjetskog rata, sovjetske vlasti su prenamijenile crkvu i samostan u prostore za smještaj pismohrana, psihijatrijsku bolnicu i na koncu u umjetničku galeriju (1966.). 1990-ih samostanski kompleks je vraćen časnim sestrama i radovi na obnovi konventa su započeli.
Glazbeni festival.
Danas se u samostanu održava svake godine međunarodni "Pažaislis Music Festival". 
Prvi put se održao 1996. Traje tri ljetnja mjeseca i nudi 30 raznih koncerata. Od poznatijih gostiju, ondje je nazočio Jehudi Menjuhin dvaput.
Na ovom festivalu se izvodi europska klasična glazba raznih grana, počevši od Mozarta do ABBA-inih klasika. Neki od koncerata su besplatni posjetiteljima, dok je pristup za ostale uz manju novčanu naknadu. Konceerti se održavaju na raznim mjestima diljem Litve (kao što je dvorac u Kaunasu, sveučilište u Klaipėdi, ili čak zračna luka Pociūnai).

</doc>
<doc id="85713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85713" title="CSA Steaua Bukurešt">
CSA Steaua Bukurešt

Clubul Sportiv Armatei Steaua je sportsko društvo iz rumunjskog glavnog grada Bukurešta.To je i najuspješnije sportsko društvo u Rumunjskoj uz "Dinamo" i "Rapid", također iz Bukurešta.
Povijest.
Društvo je osnovano 1947. kao ASA Bucureşti ("Asociaţia Sportivă a Armatei Bucureşti"), 1948. je dobilo naziv CSCA 
("Clubul Sportiv Central al Armatei"), 1950. CCA ("Casa Centrală a Armatei"), te 1961. CSA Steaua Bucureşti 
("Clubul Sportiv al Armatei Steaua").Kao što je iz naziva vidljivo Steaua je bila sportsko društvo u službi rumunjske vojske.
Sastavnice društva.
Steaua ima trenutno klubove - sastavnice u nogometu, rukometu, ragbiju, hokeju na ledu, vaterpolu, 
košarci, odbojci, atletiki, plivanju, gimnastiki, boksu, streljaštvu, dizanju utega, mačevanju, tenisu, judu te Wu-Shuu 
(vlasnik George Becali, predsjednik Steaua, ali nema direktnu vezu s društvom).
Veliki rukomet.
Ekipa Steaue je bila među vodećim rumunjskim momčadima u velikom rukometu dok se igrao.
Odbojka (muškarci).
Momčad Steaue više ne igra u Bukureštu, nego u gradu Slatini. To je jedan od najvećih rumunjskih odbojkaških klubova.
Uspjesi.
Kup prvaka
Kup pobjednika kupova

</doc>
<doc id="85714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85714" title="Steaua Bukurešt (rukomet)">
Steaua Bukurešt (rukomet)

Steaua (rukomet).
Vidi članak CSA Steaua Bukurešt
CSA Steaua MFA Bucureşti je rukometna momčad sportskog društva CSA Steaua Bukurešt. To je uz Dinamo iz Bukurešta najpoznatiji 
rumunjski rukometni klub. Utakmice igraju u dvorani Lucian Grigorescu.
Uspjesi.
Kup prvaka
Challenge kup
Rumunjsko prvenstvo
1989., 1990., 1994., 1996., 2000. 2001.
Rumunjski kup
Prvenstvo Rumunjske (rukomet s 11 igrača):
Kup Rumunjske (rukomet s 11 igrača):

</doc>
<doc id="85715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85715" title="Petr Kropotkin">
Petr Kropotkin

Petr Aleksejevič Kropotkin (ruski, Пётр Алексеевич Кропоткин), (Moskva, 9. prosinca 1842. – Dmitrov, 8. veljače 1921.), ruski intelektualac, zemljopisac i istraživač.
Jedan je od osnivača anarhizma. Njegova politička teorija zvala se anarhistički komunizam.

</doc>
<doc id="85718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85718" title="World Club Challenge">
World Club Challenge

World Club Challenge je godišnje natjecanje u ragbijskoj ligi (ragbi 13) između pobjednika australske NRL lige i europske Super Lige.
Natjecanje je započelo 1976. neslužbenim susretima između australskih i engleskih prvaka u ragbi ligi. Na sljedeće izdanje je trebalo čekati do 1987. Jedino su 1997. natjecanje igrale 22 momčadi i to iz australske i engleske SuperLige. Pobjednik tradicionalne australske lige (ARL, prije NSWRL) "Newcastle Knights" i ostali klubovi iz ARL-a nisu pozvani da sudjeluju u ovom natjecanju. Poslije su se ARL i SuperLiga (Australija) udružile u NRL (National Rugby League). 
Finala su održavana na stadionima u Australiji, Ujedinjenom Kraljevstvu i Novom Zelandu.

</doc>
<doc id="85720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85720" title="Virginia Choinquitel">
Virginia Choinquitel

Virginia Choinquitel (Virginia). (1943 ?- 4. lipnja 1999.), posljednja punokrvna pripadnica argentinskih Ona Indijanaca, nomadskog plemena s otoka Tierra del Fuego. 
Virginia je postala siroče s 4 godine života, pa su je odgojile časne sestre i odvele u Buenos Aires. Ovdje se kasnije udala za jednog talijanskog imigranta s kojim u dubokoj bijedi živi na predgrađu Buenos Airesa. Nakon njegove smrti ponuđen joj je smještaj u gradiću Rio Grande, na Tierri del Fuego, gdje ostaje sve do svoje smrti, koja je nastupila kao posljedica srčanog udara. Prema njezinom dugogodišnjem prijatelju, rimokatoličkom svećeniku Jose Zinku, Virginia je bila posljednja punokrvna pripadnica ovog plemena. Argentinski antropolog Miguel Angel Palermo kaže da je njezin posljednji punokrvni suplemenik umro 1995. Mješanci Ona ili Selknam Indijanaca još žive na Ognjenoj Zemlji.

</doc>
<doc id="85726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85726" title="Rio Grande, Argentina">
Rio Grande, Argentina



</doc>
<doc id="85733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85733" title="Cluster">
Cluster

Računalni cluster (eng. "grozd, skupina") je skup usko povezanih računala koja rade zajedno tako da se mogu gledati kao jedno računalo. Dijelovi clustera su obično, ali ne uvijek, spojeni zajedno brzom lokalnom mrežom (LAN). Clusteri se koriste kako bi povećali performanse i/ili dostupnost iznad one kod jednog računala, dok su, u principu, jeftiniji u usporedbi s jednim računalom istih karakteristika.
Vrste cluster-a.
High-availability (HA) clusters (engl. "clusteri velike dostupnosti").
Clusteri velike dostupnosti se koriste se prvenstveno kako bi poboljšali dostupnost usluga koje cluster pruža. Rade na principu ponavljajućih čvorova, koji onda pružaju usluge kada zakažu komponente. Najčešća veličina HA cluster-a su 2 čvora, što je minimum za ponovljivost. Implementacijom HA clustera pokušava se eliminirati pojedinačne točke kvarova upravljanjem ponavljanjem. Postoji mnogo komercijalnih implementacija HA clustera za mnoge operacijske sustave. Linux-HA projekt je najčešće korišten HA paket slobodnog softwarea, a koristi Linux OS.
Clusteri za raspoređivanje opterećenja.
Load-balancing clusteri funkcioniraju tako da svo opterećenje dolazi kroz jedan ili više front endova, te se tada raspoređuje na više back end-servera. Iako se primarno koriste kako bi poboljšali performanse, obično također uključuju i veliku dostupnost (High-availability) i sposobnosti koje proizlaze iz nje. Takav se cluster ponekad naziva serverska farma. Postoji mnogo komercijalnih "Load balancing" clustera uključujući Platform LSF HPC, Sun Grid Engine, Moab Cluster Suite i Maui Cluster Scheduler. Linux Virtual Server projekt nudi nam uobičajeni softverski paket za LinuxOS.
High-performance clusters (HPC)(eng. "clusteri visokih performansi").
High-performance clusteri služe prvenstveno za povećavanje performansi raspoređivanjem računalnih zadataka na više raznih čvorova u clusteru, i najčešće su korišteni u znastvene svrhe. Najpopularnija HPC implementatcija je cluster s čvorovima kojeg pokreće Linux OS i slobodan software u korišten svrhu postizanja paralelizma. Ovakva konfiguracija se često naziva Beowulf cluster. Takvi clusteri obično vrste posebne programe dizajnirane da koriste mogućnosti paralelizma HPC clustera. Mnoge takve aplikacije koriste "library"je (eng. library-knjižnica) poput MPI koja je napisana posebno za izvršavanje znastvenih programa na HPC-ima.
HPC-i su optimizirani za rad koji zahtjeva komunikaciju između poslova ili procesa koji se izvršavaju na odvojenim računalnim čvorovima. Ovo uključuje izračune gdje međurezultati izračuna jednog čvora utječu na račun drugih čvorova.
Grid računarstvo.
Grid računarstvo ili grid clusteri je tehnologija usko povezana s cluster računarstvom. Glavna razlika između gridova i konvencionalnih clustera je to što gridovi obuhvaćaju skup računala koja ne vjeruju u potpunosti jedan drugom, i stoga rade manje kao jedno računalo. Također, gridovi obično podržavaju više heterogene skupove nego što su oni uobičajeni u clusterima.
Grid računarstvo namijenjeno je za rad s opterećenjima koja se sastoje od više nezavisnih poslova (eng. jobs) i paketa, koji ne trebaju razmjenu podataka jedni između drugih tokom procesa izračuna.
Gridovi služe za upravljanje poslovima na pojedinim računalima koji se izvršavaju nezavisno o ostatku grid-clustera. Resursi poput kapaciteta za pohranu mogu biti dijeljeni na svim čvorovima, ali međurezultati ne utječu na izvršavanje poslova na odvojenim čvorovima.
Implementacija HPC-a.
Polugodišnja lista 500 najjačih računala, organizacije TOP500, obično sadržava mnogo clustera. TOP500 je suradnja Sveučilišta u Mannheimu, Sveučilišta u Tennesseeju, i Nacionalnog računalnog centra za istraživanje energije (National Energy Research Scientific Computing Center) na Lawrence Berkeley nacionalnom laboratoriju. Od Rujna 2006., najjače superračunalo je IBM BlueGene/L system Ureda za energiju (Department of Energy) s performansom od 280.6 TFlops (Terraflops = Terra floating point operators per second - 1 000 000000 000000 operacija s pomičnim zarezom u sekundi).
Korištenje clustera može dati velike performanse po manjoj cijeni. System X supercomputer na Virginia Tech, 28. po jačini računalo na Zemlji od Lipnja 2006 , je 12.25 TFlops-a brz cluster sastavljen od 1100 Apple XServe G5 2.3 GHz-nih dvoprocesorskih računala (4 GB RAM, 80 GB SATA HD) koje pokreće Mac OS X a koriste InfiniBand interkonekciju. Cluster se u početku sastojao od G5 Power Macova, korištenih tako da smanje zauzeće prostora. Sveukupna cijena prethodnog Power Mac sistema bila je 5.2 milijuna dolara, što je desetina cijene sporijeg mainframe superračunala.
Glavna ideja Beowulf clustera je korištenje komercijalno dostupnih računala u svrhu izgradnje jeftine alternative tradicionalnim superračunalima. Jedan od projekata koji je ovo potpuno iskoristio je Stone Soupercomputer.
Ipak, treba naznačiti da FLOPs-i (floating point operations per second), nisu uvijek siguran pokazatelje računalne brzine. Clusteri mogu imati mnogo FLOPs-a, a biti u nemogućnosti (brzo) pristupiti svim podacima kao što je slučaj s pojedinačnim računalom. Stoga su clusteri idealni za paralelno procesiranje, ali mnogo slabiji nego superračunala kod ne-paralelnog procesiranja.
SETI@home projekt je vjerojatno najrašireniji raspodjeljeni cluster koji postoji. Koristi približno 3 milijuna kućnih računala u cijelom svijetu kako bi analizirao podatke izradioteleskopa Arecibo, u potrazi za izvanzemaljskom inteligencijom.
JavaSpaces je standard Sun Microsystemsa koji omogućava računala cluster preko distribuirane dijeljene memorije.
Povijest clustera.
Povijest cluster računarstva najbolje opisuje fusnota iz knjige Grega Pfistera "In Search of Clusters": "Gotovo svaka DEC-ova izjava za tisak kaže "DEC, koji je izumio clustere...". Ni IBM ih nije izmislio. "Korisnici" du izmislili clustere, čim više nisu mogli sav svoj posao strpati na jedno računalo, ili su trebali sigurnosnu kopiju. Datum ovog događaja je nepoznat, ali ne bih se iznenadio da su to 1960-e ili čak kasne 1950-e."
Formalnu osnovu cluster računarstva kao sredstva za vršenje paralelnog rada bilo kakve vrste je vjerojatno izumio Gene Amdahl iz IBM-a, koji je 1967 izdao ono što se kasnije smatralo seminarskim radom o paralelnom procesiranju: Amdahlov zakon (Amdahl's Law). On matematički opisuje ubrzanje koje se može očekivati od paraleliziranja bilo kojeg - inače serijski izvršavanog - zadatka izvršavanog na paralelnoj arhitekturi. Ovaj je članak definirao inženjersku osnovu i multiprocesiranja i clustera, gdje je primarna razlika dostupnost inter-procesorske komunikacije "unutar" računala (npr. interna sabirnica i mreža) ili "van" računala na "commodity"(eng. commodity = ugodnost) mreži (npr. internet).
Kao posljedica svega ovoga, povijest ranog clusterskog računarstva je više-manje vezana uz ranu povijest mreža, pošto je jedna od primarnih motivacija za razvoj mreža bila povezivanje računalnih resursa, tako zapravo stvarajući računalne clustere.
Packet switching mreže zamišljene su od strane RAND korporacije 1962. Koristeći ovu zamisao, ARPANET projekt uspio je 1969. stvoriti ono što je vjerojatno bio prvi računalni cluster "commodity" mreže koji je povezivao 4 različita računalna centra (od kojih je svaki, na neki način, cluster, ali vjerojatno ne i "commodity" cluster). ARPANET projekt je prerastao u Internet -- mrežu koja bi se mogla nazvati "majkom svih clustera" (kao unija gotovo svih računalnih resursa. uključujući clustere koji su na njega povezani). Također je uspostavljena paradigma u korištenju "svih" računala na svijetu danas -- korištenje "packet-switched" mreža u svrhu obavljanja interprocesorskih komunikacija između jednog ili više procesora smještenih u inače isključenim okvirima.
Razvoj korisnički-izgrađenih clustera i istraživanja razvija se paralelno s razvojem mreža i Unix operacijskog sustava iz rane 1970., kako su se i TCP/IP i XeroxPARC projekti razvili i postali standarsi za mrežnu komunikaciju. Hydra operacijski sustav je izgrađen za DEC-ov cluster PDP-11 računala nazvan C.mmp na C-MU, 1971. Ipak, tek su 1983. definirani protokoli i alati za "laganu" udaljenu raspodjelu posla i razmjenu fileova (većinom za BSD Unix, implementirani od strane Sun Microsystemsa) i tako postali široko dostupni komercijelno, zajedno s dijeljenim datotečnim sustavom.
"Prvi" komercijalni clusterski proizvod bio je ARCnet, kojeg je razvio Datapoint, 1977. Arcnet nije komercijalno uspio, a tako ni clustersko računarstvo sve dok DEC nije izdao VAXcluster proizvod, 1984. za VAX/VMS operacijski sustav. ARCnet i VAXcluster proizvodi nisu samo podržavali paralelno računarstvo, već su također dijelili datotečni/e sustav/e i periferne jedinice. Trebali su pružiti prednosti paralelnog procesiranja, a u isto vrijeme jamčiti i održavati pouzdanost i jedinstvenost podataka. VAX cluster (sada VMS cluster) je još uvijek dostupan na HP-ovim Open VMS sistemima koje izvršavaju Alpha i Itanium serveri.
Druga dva rana komercijalna clustera vrijedna spominjanja bila su "Tandem Himalaya" (široko dostupan proizvod, oko 1994.) i "BM S/390 Parallel Sysplex" (također oko 1994., poslovna klasa)
Nijedna povijest "commodity" clustera ne bi bila potpuna bez spominjanja velike uloge koju je odigrao razvoj PVM-a (paralelan virtualan stroj), 1989. Ovaj software otvorenog koda je baziran na TCP/IP komunikacijski omogućenoj "instantnoj" kreaciji virtualnog superračunala -- računalnog clustera visokih performansi -- koristeći bilo koje TCP/IP spojene sustave. Heterogeni clusteri slobodnog oblika izgrađeni na temelju ovog modela su brzo dostizali ukupnu brzinu u FLOPS-ima koja je bila puno veća i od one dostupne sa skupim "big iron" superračunalima. PVM i razvoj jeftinih umreženih PC-ja doveli su 1993. do NASA-inog projekta izgradnje superračunala iz "commodity" clustera. 1995. izum cluster-a "beowulf" stila -- računalni cluster sagrađen na temelju "commodity" mreža da "bude superračunalo" s mogućnošću izvođenja usko povezanih paralelnih HPC proračuna. Ovo je, zauzvrat, potaknulo nezavisan razvoj Grid računarstva kao zasebnog pojma, iako su Grid clusteri poznati otkad je imenovan Unix operacijski sustav, Arpanet i clusteri koji su ih koristili.
Clusterske tehnologije.
MPI je širokodostupna biblioteka za komunikaciju koja omogućuje paralelno programiranje u C, Fortran-u, Python-u, OCaml-u, i mnogim drugim programskim jezicima.
GNU/Linux podržava raznolik clusterski software, kao što je:
Microsoft Windows Compute Cluster Server 2003 baziran na Windows Server platformi daje alate visokih performansi kao što su Job Scheduler, MSMPI library i upravljački alati.
NCSA's nedavno instaliran cluster Lincoln je cluster od 450 Dell PowerEdge™ 1855 blade servera koji izvršavaju Windows Compute Cluster Server 2003. Cluster je predstavljen na #130 Top500 liste u Lipnju 2006.
DragonFly BSD, nedavni fork FreeBSD-a 4.8 se redizajnira u srži da bi omogućio prirodno okruženje za clusterski rad. Također, pokušava postići single-system image mogućnosti.
Izvori.
Članak je prijevod engleskog članka o cluster-ima. Sve reference su navedene u originalnoj verziji.

</doc>
<doc id="85735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85735" title="Optimizacija (računarstvo)">
Optimizacija (računarstvo)

Optimizacija (lat. "optimus" - [naj]bolje) je način programiranja ili izmjene programa gdje se (postojeći) program prilagođava za upotrebu uz određenu platformu, ili suradnju s drugim aplikacijama (ili operacijskim sustavom) u cilju povećanja brzine izvršavanja, smanjenja zauzeća resursa (kao što su: memorija, kapacitet medija za pohranu, zauzeće bandwidtha (mrežni resurs)...) itd., to jest, ukratko: povećanja efikasnosti.
Optimizacija se provodi traženjem boljeg algoritma za određen posao, sažimanjem (npr. slike kod igara), "sakupljanjem smeća" (engl. "garbage collection"), korištenjem specifičnih karakteristika hardvera (npr. korištenje specifičnih registara procesora, korištenjem 3D akceleracije kod grafičkih kartica koje ju podržavaju...) itd.

</doc>
<doc id="85741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85741" title="Botanički vrt Sveučilište Vitolda Velikog">
Botanički vrt Sveučilište Vitolda Velikog

Botanički vrt Sveučilište Vitolda Velikog (litvanski: "Vytauto Didžiojo universiteto Botanikos sodas") je botanički vrt u Kaunasu u Litvi.
Utemeljen je 1923., zajedno s Litvanskim sveučilištem (kasnije preimenovanim u Sveučilište Vitolda Velikog) na inicijativu Tadasa Ivanauskasa i Konstantinasa Regelisa. 
Botanički vrt danas zauzima 62 hektara zemlje, s 517 četvornih metara konzervatorija i pokusnih staklenika, koji obuhvaćaju 0,25 hektara. 
Vrt služi kao predstavilište lokalne biljne zajednice, udomljava razne istraživačke kapacitete, a također prodaje cvijeće, grmlje i stabla široj javnosti.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 54°52'18" sjeverne zemljopisne širine i 23°54'46" istočne zemljopisne dužine.

</doc>
<doc id="85744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85744" title="Pčelar">
Pčelar

Pčelar je fizička ili pravna osoba koja se bavi uzgojem pčela. On prema zakonu može biti hobi ili profesionalan pčelar. Pčelar je dužan postaviti svoj pčelinjak prema zakonu tako da pčele ne smetaju najbližim susjedima, prolaznicima, stoci i javnom prometu. 
Dužnosti pčelara.
Među ostale dužnosti pčelara prema pčelama spada i redovita stalna briga očuvanja pčelinjih zajednica poput:
Poznati pčelari u povijesti.
 Moses Quinby (1810.—1875.) - prvi komercijalni profesionalni pčelar u SAD-u. Tvorac i konstruktor suvremene pčelarske dimilice, danas nezaobilaznog sredstva u svakom hobi ili suvremenom pčelinjaku. Pisac je knjige tiskane 1853. "Mysteries of Bee-Keeping Explained".

</doc>
<doc id="85749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85749" title="Austo-ugarska monarhija">
Austo-ugarska monarhija



</doc>
<doc id="85750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85750" title="Gospa">
Gospa



</doc>
<doc id="85751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85751" title="Pitve">
Pitve

Pitve su mjesto na otoku Hvaru, u općini Jelsa. Nalazi se na 168 m nadmorske visine, na sjevernoj strani otoka, na blagoj padini iznad Jelse.
Prometno je povezano s Jelsom i Vrisnikom, a do Zavale vodi 1 400 metara dug tunel Pitve-Zavala.
Povijest.
Pitve je jedno od najstarijih mjesta na otoku. Sastoji se od Gornjih (starih) i Donjih (novih) Pitava nastalih u različitim povijesnim razdobljima. Dok se stare Pitve spominju već u Ilirskom razdoblju, nove Pitve nastale su koncem 15. i početkom 16. stoljeća. Između Gornjih i Donjih Pitava nalaze se objekti za zajedničke potrebe: škola (danas Vinogradarska zbirka), župna crkva Sv. Jakova, staro i novo groblje, nekadašnja Hrvatska čitaonica i gospodarski dom koji danas nisu u uporabi. Iz Gornjih Pitava pruža se prekrasan pogled na Veliko polje, otok Brač, Hvarski kanal, Jelsu i Vrbosku s okolicom, Biokovo te Makarsko primorje.
Obližnja Jelsa osnovana je kao pitovska luka.
Kultura.
Svetac zaštitnik mjesta Pitve je Sveti Jakov. Na Veliki četvrtak, Pitve je jedno od naselja obuhvaćenih tradicionalnom procesijom "Za križem".
Šport.
U Pitvama je postojao nogometni klub "Poskok".
Stanovništvo.
Pri popisu iz 1991. naselje je smanjeno izdvajanjem dijela naselja u samostalno naselje Zavala, za koje sadrži podatke u 1857., 1869., 1921. i 1931.
Zanimljivosti.
Za postavu Jelse, koja je nastupala na "Jadranskim susretima", momke za potezanje konopa dalo je baš Pitve.

</doc>
<doc id="85752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85752" title="Bobovišća">
Bobovišća

Bobovišća su mjesto na zapadnom dijelu otoka Brača. Nalaze se 2-3 kilometra od Ložišća, na cesti prema Milni. Prema popisu stanovništva iz 2011. imaju 65 stanovnika. Administrativno pripadaju općini Milna.
U uvali podno Bobovišća se nalazi mjesto Bobovišća na Moru. Uvala se pri dnu račva na luku Bobovišća i Vičju luku, jedno od najvažnijih lokaliteta s nalazima ilirsko-grčke civilizacije u Hrvatskoj uopće. Zaljev se nastavlja dubokim klancem.
Povijest.
Bobovišća se razvijaju tek nakon uporne borbe za otcjepljenje od milnarske župe 1687. godine. Tada, naime, dobivaju kapelana, a 1750. postaju samostalna župa. Iz akata o otcjepljenju vidi se da se Bobovišća nazivaju još i "Stanac Dolac". Skupa s Ložišćem to je mjesto imalo 1674. godine 220 stanovnika, 1681. 240, 1705. 260, a 1718. oko 300 žitelja. U 18. stoljeću oba mjesta dosegla su 500 stanovnika. Crkva svetog Jurja koja se započela graditi 1656. postala je središnja župna crkva za oba spomenuta naselja. 
Stara Bobovišća ili Gornja Bobovišća, nalaze se na , nedaleko od Bobovišća na moru. Kuće su kamene, uličice popločane i kazuju sklad i jednostavnost nekadašnjeg pučkog graditeljstva. U mjestu se nalazi crkva Sv. Jurja iz 1914. godine u kojoj su djela nepoznatog mletačkog slikara. Gornja Bobovišća su bliže Ložišću od Bobovišća na moru. Gornja Bobovišća i Ložišća razdvaja mali vodotok.
Novije naselje, tzv. Luka Bobovišće (Bobovišća na moru), nastalo je na uz morsku obalu koja je od početka bila pristanište dvama spomenutim naseljima. Kuće u toj uvali gradile su se i s lijeve i s desne strane. Među njima se ističe utvrđeni dvor u stilu renesansno-barokne arhitekture boboviške plemićke obitelji Marinčević-Gligo i skupina kuća obitelji Nazor, od kojih je najstarija građena krajem 18. stoljeća.
U Bobovišćima je jednorazredna muška škola ("Scuola popolare maschile d'una classe") osnovana 1845. pa je 1880. godine pretvorena u mješovitu pod nazivom "Pučka jednorazredna mješovita učiona". Boboviška škola pretvorena je 1903. u dvorazrednu, kada je sagrađena nova školska zgrada. Hrvatski je kao nastavni jezik uveden 1880. godine. Mjesto je 1873. godine imalo jednu primalju.

</doc>
<doc id="85753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85753" title="Dračevica">
Dračevica

Dračevica je mjesto na sjeverozapadnom dijelu otoka Brača, u unutrašnjosti otoka. Nalaze se na cesti od Nerežišćima prema Milni. Administrativno pripadaju općini Nerežišća.
Prema popisu stanovnika 2011., imaju 89 stanovnika.
Povijest.
Dračevica je nastala doseljivanjem obitelji Šimunović i Žuvić. Godine 1738. mjesto je imalo 90 stanovnika, a 1760. godine 130 ljudi. Nova mjesna crkva, posvećena svetom Kuzmi i Damjanu, započela se graditi 1674., pošto je Kuzma Žuvić izborio od mletačkoga senata dopusnicu. Dovršena je četiri godine kasnije, što dokazuje natpis nad crkvenim ulaznim vratima. "HOC TEMPLUM COSMAS XUVICH FUNDAVIT ET IDEM HEREDES DOMINOS POST SUA FATA FACIT MDCLXXVIII". U prijevodu... "Ovaj hram je utemeljio 1678. Kuzma Žuvić i isti je odredio da poslije njegove smrti (njegovi) baštinici njime vladaju." Druga je crkva sagrađena 1770. godine., crkva Bezgrješnog začeća, a tu je i današnje novo groblje. 
Nad glavicom sa sjevernoistočne strane mjesta ponosno stoji najveća bračka vjetrenjača iz 18.stoljeća, još jedan spomenik poljodjelskog naselja, koji je u prošlosti bio perivojem loze i masline.

je građena skladno po intuitivnoj shemi prostornog planiranja. Zrakasto se granaju široki putovi od prostranoga mjesnog trga, na kojemu je u sredini studenac. Trg je ovjenčan visokim jednokatnicama i dvokatnicama oko kojih su zidom optočeni žrvnjevi (toći), kojima se mljelo masline. 
Gotovo svaka kuća ima svoj studenac, ne računajući pritom mnoge nadsvođene gustirne po vinogradima i poljima.Toliki broj zdenaca nema nijedno drugo mjesto na otoku. 
Dračevica se bijelim skladno razmještenim kućama predstavlja kao jato grlica koje drijemaju u dahu popodnevnog sunčanog sjaja na blagom proplanku. Sama i ostavljena kao da produžuje san za sebe. Jedna prisna otočka osamljenost mira i relaksacije. Otužnost draga, topla, mediteranska. Dračevica je nastala kasno, i to od poljičkih pribjeglica koji su odlukom mletačke uprave 31.12.1574. naselili Brač. 
Prvotno prebivalište je bilo nekoliko kilometara zapadnije u Nerzinama gdje se do danas vide ostatci kuća koje su se gradile „u mrtvo“. U 17.stoljeću preselili su se Dračevljani na današnje mjesto blizu starih voda do plodnih polja, koje su već Rimljani u svojim gospodarstvima (villae rusticae) obrađivali i ostavili tragove svojim obitavanjima u bogatim nalazima rimskog novca, sarkofaga i cisterni, blaga i spomenika. Rimljani su intuitivnim izborom izabrali najplodnije otočko tlo, što su suvremeni pedolozi potvrdili svojim istraživanjem. Izuzetna marljivost kojom su Dračevljani krčili zemlju i trijebili kamenje da podignu vinograde i zasade maslinike učinila je Dračevicu u 18. i 19. stoljeću izrazito naprednim mjestom, kad su, umjesto malih potleušica u kamenim dvorima, krcatim ambijetalno – težačkog rada, podizali jednokatnice. Krajem 19.stoljeća za pojave filoksere, koja je uništila vinograde, započelo je naglo siromašnje naselja s praznim bačvama u konobama i kamenicama bez ulja. Tada započinje raseljavanje u Sjevernu i Južnu Ameriku, u Australiju i Novi Zeland. Danas ih je onamo mnogo, mnogo više nego u starom zavičaju. Umjesto današnjih stotinjak stanovnika živjelo je onda oko 450 žitelja (1925.).
Ako vas put nanese u ovo pitoresko mjestašće, razgledajte ovo malo selo sazdano od kamena, pogotovo njegovu „pjacu“ optočenu kamenim dvorima i kućama te gustirnu  nakapaidno  u sredini kao spomenik donedavno žednom otoku. U zadružnom dvorištu zastanite kraj starog tijeska za masline koji svjedoči o davnoj tradiciji maslinarstva u Dračevici. U nekim dvorištima naći ćete, uz stare napuštene krušne peći torkulare za masline, ostatke kamenitih rimskih spomenika, kostirne izdubljene u živcu kamena, stare žrnjeve kojima se mljeo kruh, napuštene ambijentalne potleušice u kojima se živjelo i nakon Drugog svjetskog rata.
Vanjske poveznice.
https://www.brac-online.com.hr/2018/09/cile-pjesma-dracevica-arturo-corte.html 

</doc>
<doc id="85757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85757" title="Mehmed II. Osvajač">
Mehmed II. Osvajač



</doc>
<doc id="85758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85758" title="Sultan Mehmed II El Fatih">
Sultan Mehmed II El Fatih



</doc>
<doc id="85761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85761" title="Republika Venecija">
Republika Venecija



</doc>
<doc id="85762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85762" title="Vulpes vulpes">
Vulpes vulpes



</doc>
<doc id="85763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85763" title="Tomislav Vuk">
Tomislav Vuk

Tomislav Vuk (Cernik, 13. listopada 1949.) je hrvatski franjevac, svećenik, kolekcionar i profesor biblijskih znanosti i orijentalistike.
Životopis.
Rodio se u Cerniku kod Nove Gradiške i odrastao u blizini cerničkog franjevačkog samostana. 1966. stupio je u Franjevački red i Hrvatsku franjevačku provinciju sv. Ćirila i Metoda čije je sjedište u Zagrebu. Novicijat je završio u Cerniku, a studij filozofije na Trsatu. Teologiju je diplomirao 1974. na Katoličkom sveučilištu u Eichstättu, u Njemačkoj. Na istom je sveučilištu 1976. postigao i licencijat iz teologije. 1974. zaređen je za svećenika.
Od 1979. studira na Franjevačkom biblijskom studiju u Jeruzalemu ("Studium biblicum franciscanum"), gdje 1980. postiže doktorat iz biblijske teologije. Potom odlazi u Rim, na Fakultet za studije drevnog Bliskog istoka, na Papinskom biblijskom institutu, te specijalizira akadski jezik i mezopotamske civilizacije, postigavši 1985. licencijat iz studija drevnog istoka.
Od 1985. bavi se znanstvenim, istraživačkim i pedagoškim radom kao profesor akadskog jezika i mezopotamskih civilizacija, te egzegetske metodologije proučavanja Starog zavjeta na Franjevačkom biblijskom studiju u Jeruzalemu, koji je u međuvremenu preimenovan u Fakultet biblijskih znanosti i arheologije. Usto, od 1985. do 1996. bio je ravnatelj knjižnice ovog fakulteta, a od 1987. do 2005. bio je odgovorna osoba za informatizaciju studija.
Kao član ove ustanove sudjelovao je na više arheoloških iskapanja, te objavio nekoliko priloga iz toga područja. Kroz više od deset godina sakupljao je materijal i radio na uspostavi stalne Biblijsko-arheološke izložbe u Cerniku, koja je svečano otvorena 15. travnja 2005.
2006. odlukom Predsjednika Republike odlikovan je Redom Danice hrvatske s likom Marka Marulića za osobite zasluge u kulturi.

</doc>
<doc id="85765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85765" title="Svahili (jezik)">
Svahili (jezik)



</doc>
<doc id="85766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85766" title="Kormilarski uređaj">
Kormilarski uređaj



</doc>
<doc id="85769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85769" title="Goriva">
Goriva

Goriva su sve tvari koje sagorijevanjem daju toplinu i svjetlost. Toplinska energija dobiva se iz goriva kemijskim procesom koji se zove oksidacija ili gorenje. U najviše slučajeva oksidacija je spajanje gorive tvari i kisika. Gorive tvari su često ugljikovodici odnosno organske tvari pa time sadrže znatni udjel ugljika i vodika, pa gorenjem nastaju u bitnoj mjeri ugljični dioksid i vodena para, a ovisno o sastavu goriva i drugi spojevi.
Povijesni pregled.
Isprva se energija dobivala od vjetra, vode, vodene pare ili sunca. Najčešći izvor za dobivanje energije bili su drva i ugljen koji su se koristili za pogon brodova, lokomotiva i termoelektrana. 1823. godine braća Budinin destilacijom nafte dobivaju "ulje za rasvjetu", petrolej. Prvu petrolejsku svjetiljku konstruirao je 1848. Poljak Ignacy Łukasiewicz, a prvu bušotinu nafte izgradio je Edwin L. Drake 27. kolovoza 1859. u Titusville-u (SAD). Poslije pronalaska Otto-motora dolazi do naglog povećanja potrošnje naftnih derivata. 1870. godine proizvodilo se oko 1.000.000 tona nafte godišnje, pred Drugi svjetski rat proizvodilo se 300 milijuna tona, a sedamdesetih godina prošlog stoljeća svjetska proizvodnja sirove nafte bila je dvije milijarde i sedamsto milijuna tona godišnje.
Rizici i štetnosti izgaranja.
Goriva koja gorenjem oslobađaju ugljični dioksid pridonose promjenama klime, jer je ugljični dioksid staklenički plin. Pri izgaranju mogu nastati i znatno štetniji spojevi, pa stoga nisu sve tvari prikladne kao gorivo. Pri nepotpunom izgaranju (izgaranju uz nedovoljnu količinu kisika) mogu nastati štetni spojevi poput ugljičnog monoksida koji je vrlo opasan i plinovitih ugljikovodika. Goriva se ponekad prerađuju kako bi se smanjili štetni proizvodi gorenja, npr. iz tekućih goriva se ponekad uklanja sumpor kako bi se spriječilo odnosno smanjilo nastajanje sumpornog dioksida koji s vodom u atmosferi tvori sulfatnu kiselinu (kisele kiše).
Podjela goriva.
Podjela goriva prema primjeni.
Goriva za:

</doc>
<doc id="85770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85770" title="Gorivo">
Gorivo



</doc>
<doc id="85771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85771" title="Štikovica">
Štikovica

Štikovica je mjesto u Dubrovačko-neretvanskoj županiji i dubrovačko je prigradsko naselje, a sa Zatonom i naseljem Vrbica čini jednu cjelinu.
Zemljopisni položaj.
Štikovica se nalazi ispod Jadranske turističke ceste, 6,5 km sjeverozapadno od Dubrovnika, između naselja Lozica i naselja Zaton. Smještena je na jugoistočnoj obali Zatonskog zaljeva.
Povijest.
Štikovica je relativno novo naselje u kojem predvladavaju vile i kuće s apartmanima za iznajmljivanje.
Tijekom Domovinskog rata Štikovica je bila pod okupacijom JNA i četnika pa je bila popljačkana a brojne kuće uništene.
Gospodarstvo.
Mještani Štikovice se uglavnom bave turizmom i ribarstvom. U mjestu se nalaze restoran i jedna od najljepših šljunčanih plaža u okolici.
Sport.
U Štikovici ljeti djeluje amaterski vaterpolski klub Štikovica, utemeljen 1999. godine te od tada nastupa u dubrovačkoj Divljoj ligi.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, Štikovica zajedno s naseljem Zaton ima 858 stanovnika od čega na Štikovicu otpada tek stotinjak. 

</doc>
<doc id="85772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85772" title="Vera Zvonareva">
Vera Zvonareva

Vera Igorevna Zvonareva (čitaj "Vjera Igorjevna Zvanarjova") (rus. Вера Игоревна Звонарёва, Moskva, 7. rujna 1984.) ruska je tenisačica.
Životopis.
Zvonareva je počela igrati tenis sa šest godina, za što je zaslužna njena majka Natalija Bykova, i sama sportašica (na OI 1980. u Moskvi osvojila je brončanu medalju sa sovjetskom ženskom reprezentacijom u hokeju na travi).
Profesionalno se bavi tenisom od 2000. godine. Prvi je WTA turnir osvojila 2003. u Bolu na Braču, što je ujedno bilo i posljednje izdanje Croatian Bol Ladies Opena. Najveći su joj uspjesi u igri parova osvajanje US Opena u paru s Francuskinjom Nathalie Dechy 2006. i Australian Opena u paru sa sunarodnjakinjom Svetlanom Kuznjecovom 2012. godine. Također ima 2 Grand Slam turnira u mješovitim parovima s Izraelcem Andyjem Ramom i to na US Openu 2004. i na Wimbledonu 2006. godine. Najbolji pojedinačni rezultat na Grand Slam turnirima ostvarila je 2010. finalima Wimbledona (poražena 3:6, 2:6 od Serene Williams) i US Opena (bolja je sa 6:2, 6:1 bila Kim Clijsters).
U paru s Anastazijom Miškinom Zvonareva je osvojila odlučujući bod za ruski trijumf u Fed Cupu 2004., a u istom je natjecanju značajnu ulogu imala u još jednoj pobjedi Rusije, 2008. godine. Na OI 2008. u Pekingu osvojila je brončanu medalju u pojedinačnoj konkurenciji, pobijedivši domaću tenisačicu Na Li.

</doc>
<doc id="85773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85773" title="Zakany">
Zakany



</doc>
<doc id="85775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85775" title="Lozica">
Lozica

Lozica je naselje u Dubrovačko-neretvanskoj županiji i dubrovačko je prigradsko naselje.
Zemljopisni položaj.
Lozica je smještena na odvojku Jadranske turističke ceste koji vodi zaobilaznicom oko Rijeke dubrovačke. Smještena je iznad i ispod ceste, a nalazi se oko 6 km sjeverozapadno od Dubrovnika, između naselja Mokošica i Štikovica.
Povijest.
Lozica je relativno novo naselje koje je građeno tijekom 70.-tih godina 20. stoljeća i još se uvijek gradi. 
Tijekom Domovinskog rata Lozica je bila okupirana, popljačkana i spaljena od strane pripadnika JNA i četnika, ali je većim dijelom obnovljena.
Gospodarstvo.
Prije Domovinskog rata u Lozici je bilo turističko odmaralište kojem je tijekom rata devastirano i još uvijek nije obnovljeno.
Mještani Lozice se uglavnom bave turizmom.
Lozicu smatraju elitnim naseljem u kojem predvladavaju privatne vile mnogih europskih i svjetskih uglednika, pa tako u Lozici svoja imanja posjeduju: Mark Viduka (poznati nogometaš), Mersad Berber (slikar) i mnoge druge poznate osobe. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine u Lozici obitava 146 stanovnika, većinom Hrvata katoličke vjeroispovjesti.

</doc>
<doc id="85776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85776" title="Highway to Hell (album)">
Highway to Hell (album)

Highway to Hell je šesti studijski album australskog hard rock sastava AC/DC, izdan u srpnju 1979. g. i posljednji kojeg je grupa snimila s Bon Scottom prije njegove smrti u veljači 1980. g. od prekomjerne konzumacije alkohola.
Poredak pjesama.
Sve pjesme napisali su Angus Young, Malcolm Young i Bon Scott.

</doc>
<doc id="85780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85780" title="Teretnica">
Teretnica

Teretnica je najznačajnija isprava o transportu, jer ona ima robno – vrijednosni karakter tj. vrijedi onoliko koliko i teret koji je u njoj naznačen. 
Za robu ukrcanu na brod, izdaje brodar ili zapovjednik broda krcatelju tj. pošiljaocu robe pismenu potvrdu, koja se zove teretnica i kojom se brodar ili zapovjednik broda obvezuju da će prevesti propisanu robu, uz stanovite uvjete, na odredište i izručiti zakonitom posjedniku te teretnice. 
Ta se teretnica ne može izdati i potpisati prije nego što je roba ukrcana, ona mora biti izdana kroz 24h iza dovršenog ukrcaja. Ovom teretnicom krcatelj dokazuje svoja prava brodaru ili zapovjedniku broda. Teretnica je ranije bila isprava isključivo za prijevoz stvari morem, a u najnovije se vrijeme njena upotreba proširila na unutrašnju povidbu, te na multimodalne prijevoze.

</doc>
<doc id="85783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85783" title="Vela Rava">
Vela Rava

Vela Rava je dio naselja Rava na otoku Rava, smještenom u Zadarskom arhipelagu.
Naselje je smješteno u središnjem dijelu otoka, koristeći povoljan položaj uz uvale Marnjica, Grbačina i Grbavač na zapadnoj obali otoka (uz koje je vezana glavnina novije izgradnje kuća za stanovanje i odmor), te mogućnost pristupa uvalama Ivanoševica i Pavajsko na sjeveroistočnoj obali otoka. Vela Rava je još od srednjeg vijeka bila glavno središte na otoku. U starijem dijelu naselja na vrhu blago zaravnjene uzvisine (75 m do 82 m nadmorske visine) nalazi se seoska škola, župna crkva Uznesenja Blažene Djevice Marije (Vele Gospe; spominje se još 1391., temeljito je restaurirana 2006.), uljara i župni dvor, a u novijem dijelu naselja, uz uvalu Marnjicu, trgovina, pošta i restoran. Uz više manjih mulića i porta za brodice, u Marnjici se nalazi i riva uz koju pristaje putnički brod koji Ravu povezuje sa Zadrom. Turisti mogu koristiti i usluge kvalitetnoga ugostiteljskog objekta Villa Rava u uvali Grbavač. 
Na središnjem mjesnom trgu - Kolešću - označen je Centar Svita (slično kao u Ludbregu, Biloj Vlaci i brojnim drugim hrvatskim naseljima), po čemu je Rava poznata u zadarskom arhipelagu ("Rava - Centar Svita", "Ki ni vidi Rave ni vidi Svita"). U Veloj Ravi je uređeno nogometno igralište (Dragušina) gdje se svake godine, na dan Ravske fešte (Vela Gospa, 15. kolovoza), već više desetljeća održavaju tradicionalni malonogometni turniri. 

</doc>
<doc id="85784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85784" title="Mala Rava">
Mala Rava

Mala Rava je dio naselja Rava na otoku Rava, smještenom u Zadarskom arhipelagu.
Mala Rava je smještena na sjeverozapadnom dijelu otoka, uz uvalu Lokvina. Uvala je otvorena prema zapadu, odnosno prema Dugom otoku, te otočićima Mrtovnjaku i Galijici u Ravskom kanalu. Budući da je poluotokom Zaglavićem zaštićena od prevladavajućih vjetrova, predstavlja povoljno mjesto za sidrenje. U Lokvini je sredinom 1990-ih uređeno privezište (s bovama), slično kao i u Brbinju, Brguljskom zaljevu, Premudi, Ždrelašćici i dr. Preko svega 100 m uske prevlake (Tanko) Mala Rava je povezana i s uvalom Tanko, otvorenom prema sjeveroistoku, odnosno prema otoku Ižu. Obala toga malog mjesta je lijepo uređena višekratnim zajedničkim akcijama mještana. Betonirani su uzobalni putovi i nekoliko mulića. U najuvučenijem dijelu Lokvine uređeni su porat i riva uz koju pristaju putnički brodovi koji otok povezuju s Ižem i Zadrom (prije i sa Savrom i Brbinjem na Dugom otoku). Predviđeno je da u jesen 2006. započnu radovi na izgradnji novoga trajektnog pristaništa nedaleko od stare rive. U mjestu se nalazi i uljara za preradu maslina, ambulanta te jedan manji nekategorizirani ugostiteljski objekt.
Stari dio naselja s nekoliko odvojenih kompleksa kamenih kuća nalazi se na povišenom položaju, malo podalje od Lokvine. Na najvišem položaju u naselju poslije Drugoga svjetskog rata izgrađena je seoska gusterna s velikom naplovnom površinom, najveći otočni spremnik kišnice. U mjestu se nalazi kapelica posvećena Sv. Petru u blizini ruševina do sada neistraženoga srednjovjekovnoga kompleksa, te spomenik koji je podignut u znak sjećanja na žrtve stradale za vrijeme Drugoga svjetskog rata.

</doc>
<doc id="85796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85796" title="Basarab I.">
Basarab I.

Basarab I., rani vladar Vlaške kneževine možda od 1310. do 1352. godine. Ponekad je bio spominjan kao i "Întemeietorul" ("Osnivač"), priznavši njegovu ulogu u stvaranju države, zajedno sa svojom pozicijom zajedničkog pretka vladara u Basarabskoj dinastiji.
Njegovo ime je kumanskog podrijetla, a znači "otac kralj"; "Basar" znači "vladati", "aba" znači "otac". U kasnom 19. stoljeću, Bogdan Petriceicu Hasdeu predložio je ideju da je njegovo ime autohtono, od riječi ban što znači vladar, i Dačke riječi saraba što znači "glava" (još uvijek prisutno u nekim rumunjskim regijama kao "sarâmb"), ali danas ova etimologija je zanemarena.
Basarabov otac Thocomerius (mađarski: "Tihomir") bio je vjerojatno prvi vojvoda koji je prvi vladao cijelom Vlaškom. Basarab je postao vazal Ugarskog kraljevstva ali između 1324-1325 okrenuo se protiv ugarskog kralja. U mađarskom dokumentu koji je objavio Karlo I. Robert (26.srpnja 1324.) spominjan je kao "naš transalpski vojvoda" ali skoro godinu dana poslije u diploni 18. srpnja 1325 spominjan je kao "Transalpski Bazarab, nevjeran kraljevoj svetoj kruni".
Godine 1330. porazio je hrvatsko-ugarskog kralja Karla I. Roberta u bitci kod Posade i tako je postigao neovisnost Vlaške. Jedan od najvažnijih zapisa ove bitke je Bečka oslikana kronika.

</doc>
<doc id="85797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85797" title="Dramska književnost">
Dramska književnost

Osnovne dramske vrste su.
Tragedija je književna vrsta nastala u staroj Grčkoj to jest 'ples jaraca' u čast boga Dioniza .To je drama u stihovima u kojoj glavni junak strada u sukobu s moralnim zakonima ili zbog nesretne sudbine težeći ka idealima. Junaci tragedija su veliki po ciljevima koje sebi postavljaju. Gledatelji se nadahnjuju primjerima njihove borbe i požrtvovnom ponašanju. 
Komedija na komičan način prikazuje mane i nedostatke društva i pojedinca, likovi su prirodniji nego u tragedijama i rasplet je uvijek sretan sve se završava pobjedom zdravog razuma u životu. Vrste komedija su: intrige karaktera, društvena karaktera i komedijske situacije. 
Drama u užem smislu prikazuje sukob suprotstavljenih stavova od kojih svaki teži pobjedi. Način prikazivanja je ozbiljan.
Ostale dramske vrste:.
Monodrama je scensko djelo u kojem jedno lice recitira uz pratnju glazbe .
Melodrama je komad s neprirodnom sentimentalnom tematikom ubojstva zbog grižnje savjesti s patetičnim neuvjerljivim raspletom nakon tragično jezivih situacija. Sve završava sretno .
Farsa je podvrsta komedije u kojoj su likovi jednako karikirani, a zapravo se radi na nesporazumu.
Podvig je laka komedija s popularnom melodijom.
Opera je glazbeno umjetničko djelo u kojem je u osnovi dramska radnja libreto.
Opereta ili mala opera je laka komedija sastavljena od dijaloga i pjevanja te praćena glazbom.
Igrokaz je vedra igra za djecu u kojoj se na vedar i humorističan način upoznaje poroke i loše strane života.

</doc>
<doc id="85801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85801" title="Leksikon">
Leksikon

Leksikon (grč.), leksikografsko djelo ili predmetni rječnik koji koje daje pregled ukupnoga, općega znanja (opći l.) ili pregled znanja neke struke (strukovni l.). Katkada istoznačnica enciklopedijski rječnik, a katkada i za rječnik. Obrađuje jedinice (natuknice) sa stajališta izvanjezičnoga strukovnog, tehničkog, kulturnopovijesnog i sl. sadržaja. Naziv potječe od jednoga takvoga djela, "Lexicon totius latinitatis" Egidio Forcellinija iz 1711. Natuknice se u leksikonu nižu abecednim ili metodičkim redoslijedom, te sažeto obrađuju u velikom broju kratkih članaka koji prikazuju i tumače pojmove, znamenite osobe, vlastita i zemljopisna imena, povijesna zbivanja, znanstveno i stručno nazivlje, tuđice ili zbirku riječi nekoga jezika. 
Opći leksikon.
Vrsta leksikografskog priručnika koji nastoji da iz nepregledne količine raspoloživih znanja popiše ono znanje koje najbolje odgovara potrebama suvremenog čovjeka i što šireg kruga korisnika. Opći leksikon obrađuje vlastita imena (imena osoba, zemljopisna imena, i dr. imena), nazive i pojmove iz mnogobrojnih struka i određen broj stranih riječi koji je određeni izvorni jezik preuzeo iz stranih jezika, te brojne povijesne događaje, političke, vjerske, ideološke, društvene, umjetničke smjerove. Opći leksikon razvio se od danas zastarjelog pojma "konverzacijski" (ili razgovorni) "leksikon" koji je izvorno donosio znanja sa svih područja potrebnih za uspješno vođenje razgovora. Konverzacijski leksikon razvio se u XIX. st. u Njemačkoj kako bi se zadovoljila potreba građanskoga sloja za znanjem. Prvi takav njemački priručnik bio je "Stvarni državni i novinski leksikon" (njem. Reales Staats- und Zeitungs Lexicon) Johanna Hübnera objavljen 1704., te je bio utemeljen na leksikografskim priručnicima iz doba prosvjetiteljstva. Renatus Gotthelf Löbel sa svojim djelom "Razgovorni leksikon s osobitim obzirom na suvremeno doba" (njem. Conversations-Lexikon mit vorzüglicher Rücksicht auf die gegenwärtigen Zeiten, I–VI, 1796–1808) utire put stvaranju suvremenih leksikona. Suvremeni konverzacijski leksikon dobio je konačan oblik zahvaljujući Brockhausovim izdanjima, ali i mlađim njem. priručnicima kao što su "Meyer" (od 1840), "Herder" (od 1854), "Bertelsmann" (od 1953). S vremenom su veliki leksikoni prerasli u priručnike od dvadeset i više svezaka, koje se danas smatra enciklopedijama.
Biografski leksikon.
Biografski leksikon zbirka je životopisa izabranih pojedinaca, obično navedenih po abecedi, koja nastoji dati zaokružen pregled određenoga razdoblja, zemljopisnoga područja ili neke uže zajednice uz koju su vezani dotični pojedinci. Biografski leksikoni mogu biti "nacionalni" ili "međunarodni"; "opći" ili "stručni" i "posebni" (oni za pojedina zanimanja); "retrospektivni" (ograničeni na mrtve) ili tekući (ograničeni na žive osobe). "Biobibliografski leksikoni" ("biobibliografije") uz životopise uključuju i literaturu o spomenutim osobama.
Ostale vrste leksikona.
Po obuhvatu građe leksikon može biti "nacionalni" ili "međunarodni leksikon". Nacionalni leksikon obrađuje natuknice s kulturnopovijesnog, društvenog, znanstvenog i sociološkog aspekta bitnoga za nacionalni kulturni identitet pojedine države u svijetu. "Tehnički" i "strukovni leksikoni" ograničavaju na neko uže područje (struku, neku posebnu tehniku). Tako razlikujemo pravne, športske, pomorske, medicinske, mitološke, filmske, glazbene, filozofske, poljoprivredne, šumarske, ekonomske, matematičke, kemijske i dr. primjere strukovnih leksikona, te strojarske, brodograđevne, elektrotehničke, građevinske i dr. primjere tehničkih rječnika. Osim enciklopedijskih (stvarnih) podataka u vezi s pojmovima (riječima) i imenima leksikon može djelomice (npr. samo terminologija) ili pak iscrpno prikazati i rječničko blago ili leksik danog jezika i tada je to enciklopedijski rječnik.
Hrvatska izdanja.
Vjerojatno najstariji leksikon s hrvatskog područja jest rukopisni enciklopedijski latinski rječnik Ilije Crijevića (oko 1480.), koji se čuva u Veneciji. Prvi hrvatski opći leksikon jest "Leksikon Minerva", glavnog urednika Gustava Šamšalovića iz 1936. Zatim izlaze i drugi leksikoni, raznih vrsta, npr. "Šta je šta": stvarni hrvatski rječnik u slikama, 1938; Sveznadar, 1953; Popularni medicinski leksikon, 1954; "Filozofijski rječnik", 1965; "Enciklopedijski rječnik lingvističkih naziva", 1969; tu su i "Leksikon JLZ", 1974; "Hrvatski opći leksikon" 1996. i dr.
Popis leksikona objavljenih u Hrvatskoj:

</doc>
<doc id="85813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85813" title="Vladimir Zagorec">
Vladimir Zagorec

Vladimir Zagorec (Zagreb, 22. studenog 1963.), umirovljeni general Hrvatske vojske.
Vladimir Zagorec je do Domovinskog rata bio pomoćni geodet i suvlasnik prodavaonice s lovačkim oružjem u Velikoj Gorici, streloviti uspon započeo je kao vozač generala Ivana Čermaka, a taj poziv brzo je zamijenio šefovom foteljom, navodno zato što mu je nabavio kamion metaka. 1993. godine kao pomoćnik ministra obrane postaje i prvi šef tvrtke RH Alan, čija osnovna fukncija je bila kupoprodaja oružja za vrijeme embarga na njegov uvoz u Republiku Hrvatsku. U to vrijeme Zagorec je sudjelovao u brojnim poslovima milijunske vrijednosti, te u njima često imao ključnu ulogu, jer se bez njegova potpisa brojne takve transakcije najčešće nisu mogle završiti. Zagorec je dužnost šefa RH Alana obnašao do promjene vlasti 2000. godine. 
Nakon odlaska s te funkcije, Zagorec je napustio Hrvatsku i nastanio se u Beču. Prema tvrdnjama njegovog poslovnog partnera Romana Bindera, Zagorec radi za neke austrijske tvrtke, investicijske fondove i banke, te za njih u Hrvatskoj pronalazi unosne projekte. Magazin Nacional je u ožujku 2006., pišući o 50 najbogatijih Hrvata, Zagorca stavio na 44. mjesto s 26 milijuna eura osobnog bogatstva.
2004. godine Vladimir Zagorec ponovno dolazi u centar pažnje javnosti, i to zbog situacije u kojoj je otet njegov, tada sedamnestogodišnji sin. Nakon četiri dana sin je oslobođen a policijska istraga uputila je na Hrvoja Petrača, bivšeg prijatelja, koji je za to djelo 2006. godine nepravomoćno osuđen na 6 godina zatvora. No upravo na tom suđenju, Hrvoje Petrač optužuje Zagorca kao ratnog profitera: izravno ga je optužio da je otuđio drago kamenje koje je bilo namijenjeno za obranu Hrvatske. Radi se o dijamantima koje je u ratnim godinama u Ministarstvo obrane donio trgovac oružjem kao zalog za akontaciju od pet milijuna dolara što mu je MORH isplatio za nabavu raketnog sustava S-300. Dijamanti su bili pohranjeni u sefu MORH-a, ali nikada nisu službeno zavedeni, a nestali su nakon što je Zagorac predao dužnost u MORH-u
U veljači 2007. godine, zagrebačko Županijsko državno odvjetništvo protiv generala Vladimira Zagorca podnijelo je zahtjev za pokretanje istrage. Policija je podnijela kaznenu prijavu protiv Zagorca, u kojoj ga kao bivšeg pomoćnika ministra obrane ovlaštenog za raspolaganje sredstvima za kupnju oružja i opreme za obranu tereti, da je zloupotrijebio položaj i otuđio znatnu količinu dragog kamenja. S obzirom na to da se Zagorec nije pojavio na istražnom ročištu na zagrebačkom sudu, za njim je raspisana međunarodna tjeralica. Na osnovi te tjeralice, Zagorec je uhićen u Beču, 13. veljače 2007. godine. Tri dana je proveo u Bečkom istražnom zatvoru, te je pušten uz jamčevinu od milijun eura, kako bi se branio sa slobode. Zagorec se na saslušanju izjasnio protiv izručenja Republici Hrvatskoj.
U rujnu 2007. godine general Vladimir Zagorec pokreće tužbu protiv predsjednika RH Stjepana Mesića za klevetu izrečenu na njegov račun. Stjepan Mesić je, naime, po mišljenju Zagorca, u jednoj svojoj izjavi implicirao da je pravi Zagorčev otac zapravo prvi predsjednik RH Franjo Tuđman.
Iako u vrijeme Domovinskog rata, a ni poslije, nije proveo niti dana na bojišnici, Vladimir Zagorec je, kada se osim odličja pribroje i prateće vojne medalje i spomenice, najodlikovaniji hrvatski građanin. Međutim, u ožujku 2009. godine Stjepan Mesić oduzima osam odlikovanja i jednu medalju Vladimir Zagorcu zbog zlouporabe položaja i ovlasti.
Popis odličja:
- Red Kneza Domagoja (oduzet)
- Red Nikole Šubića Zrinskog (oduzet)
- Red Bana Jelačića (oduzet)
- Red Hrvatskog tropletera (oduzet)
- 26. svibnja 1994. Spomenica Domovinskog rata 1990. – 1992.
- 26. svibnja 1994. Spomenica Domovinske zahvalnosti
- 28. rujna 1995. - Medalja za sudjelovanje u operaciji "Bljesak"
- 28. rujna 1995. - Medalja za sudjelovanje u operaciji "Oluja"
- 28. rujna 1995. - Medalja za sudjelovanje u operaciji "Ljeto 95"
- 28. studenog 1995. - Medalja za iznimne pothvate (oduzeta)
- 12. ožujka 1996. Red hrvatskog trolista (oduzet)
- 27. svibnja 1996. Red Danice Hrvatske s likom Blaža Lorkovića (oduzet)
- 24. prosinca 1996. Red Ante Starčevića (oduzet)
- 22. rujna 1997. - Spomenice (oduzete)

</doc>
<doc id="85817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85817" title="Robert Valdec">
Robert Valdec

Robert Valdec, hrvatski istraživački novinar-slobodnjak i voditelj. 
Životopis.
Voditelj Istrage započeo je svoju karijeru 1994. pišući za gradsku rubriku Večernjeg lista odakle se prebacio na unutarnju politiku pa preko poznanstava došao na Bliski istok gdje se istaknuo kao ratni novinar. 
2001. prešao je u Jutarnji list kao urednik gradske rubrike kako bi bio s obitelji i suprugom Vesnom, ali već ujesen odlazi u Pakistan gdje upoznaje rusku novinarku Dariju Aslamovu s kojom se vjenčao 29. siječnja 2005. nakon što se sporazumno razveo krajem 2002.
U ožujku 2003. Valdec je protjeran iz Iraka nakon intervjua uživo s CNN-om koji bio izbačen iz Iraka tjedan dana ranije.
 Tjednik Globus objavio je članak optužujći Valdeca da je djelatnik francuske obavještajne službe što je on odlučno porekao.
Istraga.
Kao voditelj Istrage svojim nastupom i izgledom savršeno se uklopio u temu emisije što mu je donijelo medijsku slavu iako on osobno smatra da bi glavne zasluge trebale ići autoru i producentu Andreju Rori.
Prijetnje smrću koje su počele stizati novinarima Istrage, u prvom redu Valdecu, nakon rekonstrukcija zločina iz Domovinskog rata uzbunile su međunarodne institucije koje su zatražile zaštitu.

</doc>
<doc id="85821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85821" title="Luka Liengitz">
Luka Liengitz

Luka Liengitz (9. siječnja 1861. – Sarajevo, 30. ožujka 1890.) - austrijska redovnica koja je humanitarno djelovala u Bosni i Hercegovini, kandidatkinja za sveticu
Rodila se 1861. u Austriji. Nakon položenih redovničkih zavjeta u Beču, 22. kolovoza 1883., upućena je u Sarajevo. Imala je tada 22 godine i bila je u redovničkoj zajednici Kćeri Božje ljubavi. U Zavodu sv. Josipa na Banjskom Brijegu vršila je odgovornu službu. Bilo joj je teško, jer je znala samo njemački jezik. Pomagala je siromasima raznih vjera i narodnosti te školskoj djeci. Bila je vrlo pobožna, posebno je voljela pobožnost Srcu Isusovu. Odlučila se vratiti u Austriju, zbog iscrpljenosti i teškoća u poslu. Jednom se molila pred kipom Srca Isusova. Isus ju je tada bodrio te obećao, da će je uskoro učiniti sretnom. Zbog toga je odlučila ostati u Sarajevu. U siječnju 1890. razboljela se od tuberkuloze. Liječila se, ali liječnici joj nisu mogli pomoći. Umrla je na glasu svetosti u 29. godini života, 30. ožujka 1890. na blagdan Cvjetnice. Njen grob u Sarajevu, na sjevernoj periferiji zvanoj Betanija, posjećuju katolici, pravoslavci i muslimani, nazivajući je spontano "sveta Luka". Kip Srca Isusova pred kojim je s. Luka doživjela posebnu milost, premješten je u crkvu Kraljice sv. krunice u Sarajevu.

</doc>
<doc id="85822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85822" title="Ivan Šarić">
Ivan Šarić

 

</doc>
<doc id="85828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85828" title="California (razdvojba)">
California (razdvojba)

Zemljopis.
Gradovi.
SAD:
Kanada:
Salvador:
Njemačka:
UK:
Ostalo.
U svemiru::
Brodovi:
Film:

</doc>
<doc id="85830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85830" title="G.W.F. Hegel">
G.W.F. Hegel



</doc>
<doc id="85832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85832" title="Dvorac u Kaunasu">
Dvorac u Kaunasu

 
Dvorac u Kaunas, u Litvi je, prema arheološkim dokazima, izvorno građen tijekom 14. stoljeća, u gotičkom stilu.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 54,899° sjeverne zemljopisne širine i 23,885° istočne zemljopisne dužine.
Izgrađen je na strateškom položaju, odnosno podignut je na obali rijeke Njemena, nedaleko sutoke iste rijeke s rijekom Neris.
Povijest.
Točan nadnevak izgradnje prvog dvorca u Kaunasu je nepoznat. Arheološki podatci nameću zaključak da je kameni dvorac sagrađen na postojećem mjestu tijekom polovice 14. stoljeća. 
Smješten na izdignutoj obli, blizu ušća rijeka, 100 kilometara od glavnog grada Vilne, služio je kao strateška ispostava i straža obližnjim gradovima i trgovačkim putevima.
Pisani dokumenti tvrde da je 1361., Veliki meštar Teutonskog viteškog reda izdao zapovijed o prikupljanju podataka o dvorcu, posebice od debljini njegovih zidova, kao dio priprema za napad na dvorac.
1362., Red je započeo s opsadom, koja je potrajala tri tjedna. Za vrijeme tog napada, teutonski vitezi su izgradili opsadni toranj i podigli sustave za probijanje zidova:; primitivna vatrena oružja se vjerojatno koristilo, jer se tehnologija proizvodnje i uporabe baruta širila Europom. 
U to vrijeme, zidine su bile više od 11 metara.
Prema Vigandu Marburškom, posadu ovog dvorca je činilo 400 litvanskih vojaka, pod zapovjedništvom Kejstutova (lit. "Kęstutis") sina Vaidotasa. Nakon tri tjedna, vitezi su uspili probiti zidine, i dvorac je uskoro bio osvojen. Na Uskrs 1362., vitezi su slavili misu u dvorcu u znak proslave njihove pobjede.
Od izvornih 400 branitelja dvorca, samo 36 je preživilo. Ostaje pitanje razloga manjka vanjske potpore za vrijeme opsade. U svakom slučaju, Kejstut je vratio pod svoju vlast dvorac, i obnovio ga. Pak, dvorac je ostao točkom napetosti između Litvanaca i Teutonskih viteza dugo vremena. 1384. opet ga zauzimaju Teutonski vitezi. Tad je Veliki meštar Konrad Zöllner von Rotenstein krenuo s obnovom dvorca i preimenovao ga je u "Marienwerder". Nazočnost viteza u Kaunasu je značila da je cijeli obrambeni sustav dvoraca duž Njemena bio ugrožen. Suočeni s ovakvim stanjem, Litvanci su pokrenuli napad na dvorac nešto kasnije iste godine.
Izgleda su Litvanci dovukli vojsku blizu Vilniusa kao strateški manevar, jer su Litvanci mogli koristiti nizvodni tijek rijeke Nerisa za prevoziti topništvo i vojnu opremu iz Vilniusa; Teutonski vitezovi su bii prisiljeni koristiti suhozemni i uzvodni prijevoz. Za napada 1384., Litvanci su rasporedili topove i trebušete; Teutonski vitezovi, koji su bili pod opsadom, su također postavili topove u dvorce, koji su najvjerojatnije uništili litvanski trebušet. Unatoč svemu, Litvanci su zauzeli dvorac.
Nakon 1398., Teutonski vitezovi nisu više bili sposobni zauzeti dvorac. Nakon bitke kod Grünwalda, ovaj dvorac je izgubio svoju stratešku, odnosno vojnu važnost, i koristilo ga se kao rezidencija. Služio je za administrativne svrhe nakon smrti Vitolda Velikog. Žigmund II. August je dao dvorac svojoj supruzi Barbari Radziwiłłovoj 1549. Tijekom 16. stoljeća, dvorac je ojačan i prilagođen za nove obrambene svrhe izgradnjom bastiona za topništvo blizu okrugle kule. Promjer bastiona je bio oko 40 metara, a visina zidova mu je bila oko 12 metara; zid je funkcionirao u suradnji s obrambenim jarkom. Na dnu bastiona je bila napravljena puškarnica, koja je bila povezana s kulom.
1601. je u dvorcu bio smješten sud i arhiv. &lt;br&gt;
Dio dvorca je bio poplavljen 1611., kad je nabujao Neris. &lt;br&gt;
Zbog svog povoljnog položaja, švedska vojska ga je koristila za vrijeme rata 1600.-1611. s Poljskom-Litvom., nakon kojeg su njegove vojne funkcije prestale. &lt;br&gt;
Polovicom 17. stoljeća, veliki dio dvorca je ponovo doživio poplave.&lt;br&gt;
U 18. stoljeću ga se koristilo kao zatvor; kasnije je ruska upravagg dopustila da se kuće mogu graditi u okolici dvorca, što je rezultiralo u oštećenju samog dvorca. &lt;br&gt;
Mnogo godina poslije, dvorac je stajao napušten. '60-ih je okrugla kula bila otvorena kao muzej, ali zbog njena strukturna raspadanja, muzej je premješten na drugo mjesto.
Konzervacijska zaštita dvorca.
Radovi na zaštiti dvorca su počeli 1930.; obližnje kuće se demoliralo, a arheolozi su istražili zemljište. Daljnji napori za očuvanje dvorca su učinjeni 1950-ih. Tad je okrugla kula imala manje popravke; kasnije je bastion za paljbu bio iskopan odispod nekoliko nataloženih slojeva. Iskopani bastion je bio u vrlo dobrom stanju. Kao dio njegove zaštite, postavljeno je privremeno krovište, kao i na preostalim kulama i zidinama. Preostali dijeli orkugle kule nisu bili obnovljeni u njihovoj izvornoj veličini, niti zidine; veći dio njih su preostali temelji zidina.
Arheološka iskapanja su se nastavila oko dvorca, a povremeno je bilo i zastoja u tim radovima. Nalazi prikupljeni za tih radova nameću zaključak da je konfiguracija dvorca, isključujući bastion, je ostala u obliku kojeg je dobila pri rekonstrukciji 1376.
Dvorac danas.
Po stanju od početka 21. stoljeća (ožujak 2007.), jedna trećina dvorca nije bila srušena.&lt;br&gt;
Danas okrugla kula ovog dvorca udomljava umjetničku galeriju. &lt;br&gt;
Dvorac je otvoren za turiste, i u njemu se povremeno održavaju razni festivali. &lt;br&gt;
Postoje planovi za veliki projekt obnove cijelog dvorca.

</doc>
<doc id="85833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85833" title="Crkva Kristova Uskrsnuća u Kaunasu">
Crkva Kristova Uskrsnuća u Kaunasu

Crkva Kristova Uskrsnuća (litvanski: "Prisikėlimo bažnyčia") je monumentalna rimokatolička crkva u Kaunasu u Litvi. 
Crkva je posvećena 2004., a 2005. je dovršena njezina gradnja.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 54,902° sjeverne zemljopisne širine i 23,917° istočne zemljopisne dužine.
Crkva je smještena na vrhu kaunaškog brda "Žaliakalnisa" (u doslovnom prijevodu: "Zelenog brda"). 
Povijest.
Nakon što je Litva stekla neovisnost 1918., izronilo je pitanje o izgradnji nove crkve kojom bi se izrazila zahvala Bogu za ostvarenu slobodu.
Odbor predvođen predsjednikom Antanasom Smetonom je organiziran 1926. za nadgledati izgradnju nove crkve.
Grad Kaunas je izabran za dom te crkve, jer je litvanski povijesni glavni grad, Vilno, tada bio pod poljskim zauzećem od 1920. 
Natječaj za nacrte je održan 1928., a prijedlog nacrta autora Karolisa Reisonasa je izabran kao najbolji. Zbog tehničkih poteškoća nastalih zbog velikog opsega nacrta, kao i dramatičnog porasta u troškovnim procjenama, konačni nacrt nije bio odobren sve do 1933.
Prvi kamen za crkvu je donesen s Maslinske gore 1934., označavajući crkvinu prvu tisućljetnicu. Izvori za novčarenje gradnje su bili iz Litve i inozemstva. 
Poznati Litvanac Feliksas Kapočius je posebice bio uključen u to, i to ne samo s građevinarske strane, nego i s novčarske strane. Putovao je diljem SAD-a, gdje su živjeli brojni litvanski iseljenici, za prikupiti novčane potpore. 
Gradnja je prošla kroz nekoliko zastoja, pa je povremeno stajala zbog nedostatka novčanih sredstava.
Prema ocjeni praških arhitekata, crkva predstavlja remek-djelo suvremene arhitekture. 
1938. su dovršeni zidovi i krov od crkve, a do 1940. je bila velikim dijelom zgotovljena; do tog trenutka, oko milijun litasa se potrošilo na gradnju, najviše iz privatnih donacija. Daljnji rad na crkvi je prekinut za vrijeme drugog svjetskog rata. 
Za vrijeme nacističke okupacije 1941. – 1944., njemačke vlasti su koristile crkvu kao spremište. 
Za vrijeme sovjetske okupacije 1944. – 1990., vlada je konfiscirala zgradu. Staljin je ukazom 1952. naredio da ju se koristi kao tvornicu. Križ na vrhu tornja je uklonjen, kao i kapela.
Crkva je bila korištena kao tvornica radio-prijamnika sve do litvanskog nacionalnog buđenja 1988. godine. Malo poslije, crkva je vraćena novouspostavljenom vijeću.
Za vrijeme 1990-ih, njeno vraćanje u funkciju je naišlo na dodatne prepreke: crkva i država su službeno bile odvojene, a s druge strane, Litvanci su se borili s gospodarskim poteškoćama u tranziciji u tržišno gospodarstvo. Ipak, rad na povratu u funkciju je nastavljen. Novce za obnovu poklanjali su i vlada i privatne osobe i na koncu je crkva posvećena 2004. godine. 
Danas je otvorena za javnost od podneva. Stubama ili dizalom se, uz malu novčanu naknadu, može doći do velike terace na vrhu, odakle se pruža ponajbolji pogled na grad.
Crkva danas.
Ova crkva danas ima dva zvonika: jedan je visok 70 metara, a drugi, niži, se izdiže iznad glavnog oltara.
Na gornjoj razini glavnog zvonika se nalazi još jedna kapela. Dizalo omogućava pristup na krov ove crkve, odakle se pruća panoramski pogled na grad.
U krovištu se nalazi golubarnik i župni muzej. 
Crkva nije isključivo namijenjena za rimokatoličke vjerske obrede - također se njeni prostori koriste za razna okupljanja i događaje, kao i za predškolske svrhe.
U crkvi ima 400 sjedišta, a ukupno može primiti 5 tisuća ljudi.

</doc>
<doc id="85834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85834" title="Tvrđava u Kaunasu">
Tvrđava u Kaunasu

Tvrđava u Kaunasu je danas ostatak kompleksa tvrđava u Kaunasu u Litvi.
Izvorno je građena u doba Ruskog Carstva, i to kao prvorazredna tvrđava. Njena postupna gradnja je trajala od 1882. do 1915. Na njenom vrhuncu, tvrđava je bila najveća obrambena struktura u cijeloj državi. Dijelovi ove tvrđave su kasnije bili obnovljeni, a deveta kula udomljava muzej i spomen-mjesto posvećeno žrtvama masovnih smaknuća koja su počinjena za vrijeme drugog svjetskog rata.
Okružje.
Zbog svojeg strateškog položaja blizu ušća dviju rijeka, vrha brjegova, glavnih trgovačkih puteva, grad Kaunas je dugo vremena bio ključnim geopolitičkim čimbenikom u svojem okružju. Tijekom svoje povijesti i ratova koji čijim je poprištem bila Litva, obrambene strukture su gradili u Kaunasu Litvanci, Nijemci, Šveđani i Rusi - ostavivši tako potvrdu važnosti ovom gradu.
O zamisli o izgradnji tvrđave u ovom području kod Kaunasa se prvi put razglabalo koncem 18. stoljeća, a velikim predmetom interesa je postalo nakon Napoleonova napada na Rusiju 1812., kad je Napoleonova vojska, bez većih poteškoća, uspila prijeći rijeku Njemen kod Kaunasa u svom prodoru prema Moskvi.
1861. je ogranak željezničke pruge Petrograd - Varšava je došao do Kaunasa, povećavajući tako značajnost ovog grada. Željeznice su igrale ključnu ulogu u ovom području tijekom vojnih pohoda, jer su bile prvarno sredstvo prijevoza vojne opreme i inog opskrbnog tvoriva. Svemu tome se nadodala i činjenica da su Litva i Kaunas bili zapadnoj međi Ruskog Carstva. Ovo je učinilo Kaunas preprekom za moguće napade sa zapada, sprječavajući daljnje upade prema Rigi i Vilniusu (onda "Vilnu"); stoga su napadači, ako su namjeravali nadzirati i upravljati područjem, morali su prvo neutralizirati Kaunas. Suočavajući se s ovom mogućnopću, a vrednujući prirodne prednosti grada, ruski službenici su odlučili ojačati njihovu zapadnu granicu izgradnjom tvrđave u gradu. Nakon nekoliko odgađanja, 7. srpnja 1879. car Aleksandar II. Romanov je izdao edikt kojim je zapovijedio izgradnju tvrđave u Kaunasu (ondašnjem "Kovnu).
Izgradnja.
Izvorno je bilo planirano da tvrđava ima sedam kulâ i devet obrambenih bitnica, razmještenih u zatvorenim krugovima. Zgrade i prateća podgradnja i nadgradnja za potporu, kao što su vojarne, nove ceste i spremište streljiva su također bile predviđene planom. 1882. se započelo s izgradnjom tvrđave. Oko 4 tisuće radnika je radilo na ovoj građevini. Smještaj glavnih struktura ove tvrđave je bio usredotočen u Fredi, Panemuni, Aleksotasu, kao i u novim gradskim dijelovima, čime su znatno utjecali na dnevni život mjesnog stanovništva, posebice grada Kaunasa.
Prve kule se gradilo od opeka ojačanih debelim slojem tla, čime su bile uklopljene u okoliš, učinivši ih tako težima za proboj. Kule su bile simetrične, obično peterokutne, s opskrbnim točkama za pješaštvo i topništvo. 1887. godina je označila konac prve dionice izgradnje. U isto vrijeme, uspostavljena su upravna pravila koja su ograničila visinu njenih civilnih građevina i koja su kontrolirala tvrđavin utjecaj na grad i okolinu. Tvrđava je ocijenjena prvorazrednom te godine, a Otta Klema su proglasili njenim prvim zapovjednikom.
1889. je počea gradnja osme kule, poznate i kao "Linkuva". Ova je kula građena korištenjem novih tehnologija, primjerice, ojačani beton . Tijekom iste godine, izvedeni su veliki radovi na tlu duž dodatnih obrambenih struktura, zaokruživši obrambenom strukturom gradsko središte između dviju rijeka, Njemena i Nerisa. Do 1890. je dovršeno sedam kula, opskrbne ceste su obnovljene, a željeznički most preko Njemena je prilagođen za vojni prijevoz. Napravljeni su planovi za izgradnju crkve za dušobrižništvo posadi tvrđave iste godine. Prve opeke za crkvu su postavljene 1891., a ista je zgotovljena 1893. Izdatci za tvrđavu su prešli 9 milijuna rubalja 1890.
Kompleks kula i obrambenih struktura se dijeli na četiri odjeljka. &lt;br&gt;
Prvi je išao duž lijeve obale Njemena do ušće rijeke Jiesie i obuhvaćao je tri najprve kule. &lt;br&gt;
Drugi odjeljak se protezao od Jiesie do samostana Pažaišlisa; obuhvaćao je dvije kule. &lt;br&gt;
Treći se nalazio od desne do lijeve obale Njemena, a obuhvaćao je dvije kule. &lt;br&gt;
Četvrti i posljednji odjeljak se protezao od desne obale Nerisa do lijeve obale Njemena. Obuhvaćao je dvije kule, uključujući i najzadnju, devetu.
Razvitkom novih građevnih i ratnih tehnologijâ, tvrđava se opetovano obnavljala.&lt;br&gt;
1912. je bila inicijativa za proširenje i obnovu tvrđave. Projekt je predviđao dodavanje novih dvanaest kula s potpornim građevinama i obrambenim strukturama. &lt;br&gt;
Najstarije kule bi trebale biti orkužene novom. U izgradnji su se trebale primijeniti najnovije vojne tehnologije. Tijekom ostvarivanja projekta, iskopalo se nove obrambene rovove, a stare kule su ojačane betonom. &lt;br&gt;
Ipak, za prvih akcija za vrijeme na istočnom bojištu za vrijeme Prvog svjetskog rata, zastali su radovi na tvrđavi. work on the fortress was halted. &lt;br&gt;
1915. je samo jedna kula, deveta, bila sukladna kriterijima novih tehnologija, dok je deseta kula bila djelomice dovršena. &lt;br&gt;
Unatoč činjenici da novogradnje na tvrđavi nisu bile u potpunosti napravljene, njena unutarnja željeznica, pozadinske zgrade i vojne građevine, sveukupne površine 65 četvornih kilometara su još uvijek predstavljale iznimnu prepreku napadačima.
Pad tvrđave u Prvom svjetskom ratu.
Snage Njemačkog Carstva su 1915., zajedno s ostalim Središnjim silama, pokrenule ofenzivu protiv Ruskog Carstva; bojišnica se pomalo počela primicati Litvi i Kaunasu. Do konca srpnja iste godine, njemačka vojska je napravila prodor prema kaunskoj tvrđavi. &lt;br&gt;
Za njenu obranu se pripremilo 90.000 vojaka, pod zapovjedništvom Vladimira Grigorijeva (u izvorniku: "Владимир Григорьев"). NIjemci su dovukli četiri divizije za ovaj napad, koji je bio stavljen pod zapovjedništvo Karla Litzmanna.
Dok su nadirali prema tvrđavi, Nijemci su počeli s gradnjom željezničke pruge za njihovu haubicu kalibra 42-cm, t.zv. "Gamma-Gerät", koju su poslije dovukli na bojište. Težina granate za tu haubicu je bila oko 900 kilograma, a domet haubici je bio oko 12 kilometara. Nakon nekoliko dana opsade, dovučeno je još nekoliko dalekometnih topova različitih kalibara.
Njemačka vojska je usredotočila svoj napad na prvu, drugu i treću kulu, odnosno na kule koje su bile najstarije u cijelom kompleksu. Ova odluka je značila da tvrđava nije bila okružena u cijelosti, odnosno, da nije bilo okruženja njemačkih postrojbi sa svih strana, čime se braniteljima omogućilo preslaganje i nove opskrbe.
8. kolovoza su Nijemci intenzivirali granatiranje, ali je ruska posada izdržala višekratne pokušaje proboja obrambenog kruga. Nakon nekoliko dana, granatiranje je doseglo vrhunac; obrambeno osoblje je trpilo velike ljudske gubitke, dosegnuvši velike postotke, po procjenama od 50 do 75 postotaka.&lt;br&gt;
14. kolovoza, broj poginulih pripadnika obrambene postrojbe je prešao tisuću. Idućeg dana, 15. kolovoza, granata iz Gamma-Geräta je razorila prvu kulu, nakon čega je krenula napadna akcija prema drugoj kuli. Borba je sada bila unutar tvrđave.
Uz cijenu brojnih žrtava, treća kula je uspjela zadržati njemački prodor, ali ne zadugo te su istog dana branitelji napustili kulu i povukli se u sigurnije dijele tvrđave. Idućeg dana, napuštena je i četvrta kula, a peta je zauzeta dan kasnije. &lt;br&gt;
Lančanom reakcijom, preostale kule su se počele predavati. Zapovjednik obrambenih snaga Vladimir Grigorijev je ostavio svoje vojake i pobjegao u Žiežmariai. &lt;br&gt;
Kad su Nijemci prešli Njemen, zauzeli su šestu i sedmu kulu, a preostale dvije kule su uskoro bile zauzete. Nakon jedaneast danâ borbâ, prvorazredna tvrđava je bila izgubljena.
Obrambene snage su imale 20 tisuća žrtava, a Nijemci su zarobili na stotine komada oružja te streljivo. Zapovjednik tvrđave Vladimir Grigorijev je nešto poslije uhićen i bilo mu je suđeno, a osuđen je na 15 godina u zatvoru zbog zakazivanja u ispravnom obnašanju svojih zadaća. Opozvane su mu sve nagrade, vojni činovi i počasti. &lt;br&gt;
Nijemeci su rabili građevinsko tvorivo iz tvrđave za njihove bojišne potrebe.
Od konca 1. svjetskog rata do sovjetske okupacije.
Nakon što je Litva stekla svoju nezavisnost on 16. veljače 1918., tvrđava je stavljena pod nadzor građevinarskog osoblja. Materijal kojeg nisu uzeli Nijemci je iskorišen za reopskrbu za litvanske vojne potrebe, kao i za izgradnju oklopnog vlaka "Gediminasa" koji je dobio ime po litvanskom "velikom vojvodi" (službeni naslov), Gediminasu. &lt;br&gt;
1920. je sastavljen odbor za ovu tvrđavu, koji je dobio i ured za upravljanje tvrđavom.&lt;br&gt;
Zbog razvitka novih vojnih tehnologija, njena obnova se smatrala neprikladnom i nepotrebnom, a uz sve to i iznimno skupom. Ipak, pojedini dijeli tvrđave su dani raznim službenim ustanovama; primjerice, jedna od kula se koristila kao zatvor, a druga kao arhiv.
Sovjetska okupacija i 2. svjetski rat.
Kada su Litvu okupirali Nijemci i Sovjeti za vrijeme Drugog svjetskog rata, tvrđava je bila u uporabi kao mjesto za ispitivanja i masovna smaknuća ljudi.
Po zlu je bila poznata deveta kula: u nju se zatočivalo političke zatvorenike za vrijeme sovjetske okupacije, a nakon što su postrojbe Trećeg Reicha zauzele Litvu, krajnja okrutnost njemačkih vlasti je došla do izražaja. Oko 10 tisuća Židova dovedenih iz krajeva diljem Europe, kao i 30 tisuća litvanskih stanovnika (uglavnom Židova), ali i pripadnika inih naroda, su njemački nacisti ubili ondje.
Poslije 2. svjetskog rata.
Po stanju od početka 2007., samo je zloglasna Deveta kula u potpunosti obnovljena.&lt;br&gt;
Kod nje je 1984. godine postavljen 32 metra visoki spomenik u sjećanje na žrtve nacističkih vlasti.&lt;br&gt;
Ostale kule još čekaju na njihovu obnovu i radove na zaštiti.&lt;br&gt;
2005. je pokrenut međunarodni projekt "Baltic Culture and Tourism Route Fortresses", s ciljem promicanja međunarodne znanstvene suradnje u zaštiti spomenika kao i stvaranja strategija obnove i upravljanja. Tvrđava u Kaunasu je dijelom ovog projekta.

</doc>
<doc id="85838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85838" title="Žaliakalnis">
Žaliakalnis

Žaliakalnis (u doslovnom prijevodu: "Zeleno brdo") je predjel u Kaunasu u Litvi.
Ima status starostva (litvanski: "seniūnija").
Smješten je sjeverno od starog dijela grada, između rijeka Neris i Girstupis. 
Jedno je od najvećih stambenih područja u gradu.
Povijest.
Žaliakalnis je postao dijelom Kaunasa 1919. godine, kada je bio privremenim glavnim gradom.
Od 1922. godine je počelo se s aktivnim planiranjem širenja Kaunasa, te je bio potreban opći plan. Inženjer M. Frandsen iz Danske je bio za ovaj plan.
U njegovom projektu, Žaliakalnis je bio vrlo važnim dijelom Kaunasa, gdje bi sva uprava trebala biti premještena. 
Na koncu, ovo se nije dogodilo, iako je predjel postao omiljenim vrlo brzo i brojne arhitektonski suvremene stambene građevine se od tad napravilo. 
U razdoblju od 1924. do 1925. godine, više od 300 građevinskih površina je bilo napravljeno i prodano.
Prema planu, razne ulice su trebale biti obogaćene s brojnim zasađenim raznolikim drvećem, i ostavljen je prostor za vrtlove.
Do 1940. godine, sve kuće su bile izgrađene, i samo nekoliko gradilišnih površina je ostalo praznima.
Značajna mjesta.
U Žaliakalnisu se nalazi park Ąžuolynas, u kojem se nalaze hrastovi zasađeni stoljećima prije. Isti park je najveći hrastov gaj u cijeloj Europi (63 hektara). Neki dijelovi tog parka su izdvojeni i nose imena Vytautas Park i Dainų slėnis. 
U Žaliakalnisu se nalazi više športskih i obrazovnih ustanova:

</doc>
<doc id="85840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85840" title="Sa(n)jam knjige u Istri">
Sa(n)jam knjige u Istri

Sa(n)jam knjige u Istri najveći je autorski sajam knjiga u Hrvatskoj, a ujedno i najveći festival autora u široj regiji. Osnovan je 1995. godine i od tada se u Puli održava u neprekinutom nizu. Novinari su ga proglasili “hrvatskim Leipzigom”, autori “sajmom s ljudskim licem”, a publika mu je dodijelila titulu “najoriginalnijeg kulturnog događaja u Hrvatskoj”. Okuplja oko 250 nakladnika. U programima festivala sudjeluje više od 200 autora, urednika, prevoditelja i književnih kritičara. Najveća je kulturna manifestacija zimske sezone u Puli i Istri.
O sajmu.
Održava se svakog prosinca u Puli i traje desetak dana. Utemeljila ga je pulska knjižara Castropola 1995., idejni začetnik je bio Boško Obradović, a sajam od osnivanja vodi Magdalena Vodopija. U prvoj godini je okupio 56 nakladnika iz Hrvatske. Iduće godine postaje međunarodni, a 2004. okuplja više od 200 izdavača. Od 2001. se naziva Sa(n)jam knjige u Istri.
Izložba knjiga i popratni programi odvijaju se u secesijskoj austrougarskoj palači Marine Kasino (Dom hrvatskih branitelja). Ostali prostori koji se povremeno ili stalno koriste za dijelove sajamskog programa su Galerija Cvajner, Istarsko narodno kazalište, Multimedijalni centar Luka, Filozofski fakultet, Gradska knjižnica, rock klub Uljanik, Galerija Makina, Kino Valli, kafe bar Rock, Zajednica Talijana (Circolo). Od 2004. do 2014. u sklopu sajma se dodjeljivala knjižna nagrada "Kiklop". Projekti Sa(n)jma knjige u Istri su i Monte Librić - Festival dječje knjige i autora, te multidisciplinarni festival Polis-Jadran-Europa.
Sa(n)jam knjige u Istri najveća je smotra hrvatskog nakladništva na kojoj sudjeluju ravnopravno i veliki i mali nakladnici. Okuplja oko 250 hrvatskih nakladnika. Organizatori navode kako je njegova posebnost u tome što se etablirao i kao festival susreta autora. Ugostio je velika imena europske i svjetske književne scene poput Orhana Pamuka, Umberta Eca, Petera Esterhazyja, Tess Gallagher, Ludvika Vaculika, Claudia Magrisa, Jiria Menzela, Lenke Prochazkove, Thomasa Brussiga, Andreja Kurkova, Abdulaha Sidrana, Tatjane Tolstoj, kao i hrvatskih bardova poput Mirka Kovača, Miljenka Jergovića, Borivoja Radakovića, Julijane Matanović, Daše Drndić, Luke Paljetka, Predraga Matvejevića, Igora Mandića, Tonka Maroevića, Dragutina Tadijanovića, Zlatka Boureka, Irene Vrkljan, Nedjeljka Fabria, Dunje Vejzović, Arsena Dedića i mnogih drugih. 
Festivalske teme i gosti kroz povijest.
Svake godine obrađuje posebnu temu kao polazište i središte programa Sajma. 
Pisac kao putnik (2004).
Kroz temu "Pisac kao putnik" 10. Sajam raspravlja o recepciji Hrvatske i njezine baštine izvan njezinih granica. Pisac kao putnik i stvaratelj književnog mita o prostoru o kojem piše, ali i nespoznati prostor koji "prikriven" čeka literarnu imaginaciju i svoju mitologizaciju bila je središnja tema. U čast 10. Sajma tijekom godine su pozvani inozemni pisci u Istru da "očima stranca" vide i opišu što su doživjeli, a domaćini su im bili umjetnici, prirodoslovci i povjesničari iz Istre. Od inozemnih autora gostovali su: Francois Fejtöa (Francuska), Tess Gallagher (SAD), Klaus Hensel (Njemačka), Claudio Magris (Italija), Sándor Majaros (Mađarska), Rui Nunes (Portugal), Iztok Osojnik (Slovenija), Orhan Pamuk (Turska), Ilja Stagoff (Rusija) i Dragan Velikić (Srbija). Među domaćim autorima zvijezda je bio duhom mlađahni Dragutin Tadijanović. Posebno se predstavila i slavonska književnost, što je okrunjeno promocijom Povijesnog vodiča kroz Slavoniju.
Sajam iz nehata (2005).
Pod nazivom "Sajam iz nehata," 2005. se obrađivao žanr krimića. U središnjem programu "Ne pucajte u autora" gostovali su domaći i strani pisci krimića: Veit Heinichen (Njemačka), Wiliam Lashner (Amerika), Nicolas Remin (Njemačka), Feđa Šehović (Hrvatska), Andrej Kurkov (Ukrajina), Edo Popović (Hrvatska), Mima Simić (Hrvatska)… Kroz ostale programe predstavili su se Dacia Marain (Italija), Aleksandar Vojinović, Zlatko Bourek, Nedjeljko Fabrio, Igor Mandić, Tonko Maroević, Boris Dežulović, Goran Tribuson, Zdravko Zima, Milorad Stojević, Slobodan Šnajder, Ivica Ivanišević, Ante Tomić, Jurica Pavičić, Ivana Sajko, Delimir Rešicki, Zoran Lazić, Tonći Kožula, Tea Benčić Rimay…
Poezija je pitanje srca (2006).
Tema 2006. je poezija, a radni naslov Sajma "Poezija je pitanje srca". Festival su obilježili slavni talijanski spisatelji Umberto Eco i Claudio Magris koji su sa svojih dvadesetak europskih prevoditelja sudjelovali na simpoziju "Radovi u tijeku/Lavori in corso". Privilegirano mjesto u programu zauzela je i Crna Gora čijim je predstavljanjem porinut novi multidisciplinarni festival: Polis-Jadran-Europa. Nova crnogorska literarna scena uz pravu „ecomaniju“ koju je izazvao dolazak Umberta Eca bila je žarište interesa i publike i medija. Publici su se predstavili suvremeni crnogorski autori: Andrej Nikolaidis, Ognjen Spahić, Dragan Radulović, Aleksandar Bečanović, Dragana Tripković, Jovanka Uljarević, Varja Đukić...U programu "Suton uz knjigu" gostovali su i: Gyeorgy Dalos, Sibila Petlevski, Renato Baretić, Milana Vuković Runjić, Predrag Matvejević…Gostovali su i glazbenici Rambo Amadeus, Kemal Monteno i Radojka Šverko.
Filozofija i znanost (2007).
"Filozofija i znanost" je tema "13. Sa(n)jam knjige u Istri". Znanstvene radionice, znanstveni «eksperimenti» na Sajmu, «Znanost kao igra», «Filozofske škole», bile su dio osebujnog koji je stvorio astronom Korado Korlević i njegov tim. Na 13. Sajmu žarište je bilo Balkan bez mita i predrasuda. Filozofska misao i esejistika bila je odrednica ovoga trodnevnog programa – "Balkanske (op)sesije" u kojem su sudjelovali čuveni pisci, sociolozi, političari, antropolozi i ostali uglednici poput: Slavoja Žižeka, Žarka Paića, Aleša Debeljaka, Andreja Nikolaidisa, Katarine Luketić, Aleksandra Prokopieva, Ivana Čolovića, Ljiljane Filipović, Aleksandra Kjoseva, Nermina Sarajlića, Elizabete Šeleve, Beqë Cufaja, Ermisa Lafazanovskog, Srđe Pavlovića, Andree Pisac i mnogi drugi autori s Balkana koji su pokušali srušiti mit o Balkanu kao divljoj i konfliktnoj sredini i ukazati na osebujnu duhovnu i intelektualnu energiju ovog prostora.
Literarni nomadi (2008).
Tema 14. Sajma bila je "Literarni nomadi", književnici i znanstvenici koji ne samo da djeluju u novim sredinama, već su i svojim stvaralaštvom postali dio kulture zemlje koju su odabrali kao svoju novu domovinu, literarno se izražavaju novim jezikom, a u temama i motivima oslonjeni su kako na kulturu iz koje dolaze tako i na onu u koju su došli. Neki od knjjiževnih nomada koji su gostovali na 14. Sajmu: češki pisac Jirij Gruša, diplomat i predsjednik svjetskog PEN-a, Kenneth White, škotski pjesnik i teoretičar nomadizma, najprevođeniji bugarski pisac Georgi Gospodinov, poznati suvremeni mađarski pisac rumunjskih korijena Gyorgy Dragoman, Marica Bodrožić, autorica hrvatskih korijena koja piše na njemačkom jeziku i u Njemačkoj je vrlo zapažena, Bora Ćosić i ostali. Održao se i teorijski skup "Nomadske (op)sesije", pod vodstvom mladog filozofa Srećka Horvata. Na okruglim stolovima i diskusijama razgovarao je s Mikhail Ryklin, jednim od najpoznatijih i najutjecajnijih suvremenih ruskih filozofa i intelektualaca, njemačkim dramaturgom Michael Haerdter, profesorom postkolonijalne teorije s Yalea Mokhtar Ghambou i drugim sugovornicima. U novom programu "Autori iz susjedstva", stvorenog kako bi se približilo nakladništvo i autori iz regije, predstavili su se: Ivan Kordić, Mile Stojić i Jasna Šamić iz Bosne i Hercegovine, Olivera Kujundžić i Vujica Ognjenović iz Crne Gore, Vladimir Arsenijević, Vladislav Bajac, Goran Marković i Teofil Pančić iz Srbije. Prvi put u Puli zajedno su izlagali nakladnici iz Bosne i Hercegovine, Crne Gore i Srbije. Sajam je 2008. predstavio i novu manifestaciju, Festival dječje knjige Monte Librić, koji se održavao usporedno sa Sajmom i okupio neka od najznačajnijih imena hrvatske književnosti za djecu: Mladena Kušca, Zvonimira Baloga, Helenu i Zvonimira Bulaja, Miru Gavrana, Maju Glušević, Hrvoja Hitreca, Paju Kanižaja, Sanju Lovrenčić, Daniela Načinovića, Sanju Pilić, Sanju Polak i Melitu Rundek.
Retrospektiva (2009).
Za razliku od ranijih izdanja 15. Sa(n)jam knjige u Istri nije imao jednu središnju temu već je naglasak stavio na oživljavanje nekih od najzanimljivijih ideja i programa iz svoje povijesti. Na 66 programa sudjelovalo je blizu 200 sudionika, autora i gostiju. Alberto Manguel, veliki argentinski književnik otvorio je Sajam, a Daniel Dennett (Amerika), Dragan Živadinov (Slovenija), portugalski pisac Rui Zink, slovenski kantautor Vlado Kreslin, ruski pisac litvanskog podrijetla Ergali Gerom, srpski redatelj Slobodan Šijan i Miljenko Jergović samo su neki od autora koji su te godine pohodili Pulu.
Knjiga i film (2010).
Pod nazivom "Knjiga i film" šesnaesti Sajam istraživao je načine na koje se isprepliću književnost i film. Od povezivanja književnih predložaka i njihovih filmskih realizacija, predstavljanja autora koji su ostali zabilježeni i povezani u obje sfere djelovanja, preko revalorizacije scenarija i scenarista kao dijela književnog miljea, do niza ostalih načina povezivanja pisane riječi i filma putem zapisa i iskustava filmskih redatelja, glumaca, snimatelja, kaskadera, monografija redatelja, legendarnih glumaca, predstavljanja knjiga filmoloških studija, filmskih eseja, zbirki filmskih kritika, kronike i povijesti filma, enciklopedija, leksikona, igranih i dokumentarnih filmova o književnicima, pjesnicima… U posebnom programu "Zameo ih film" sudjelovali su Rajko Grlić, Ante Tomić, slovenski književnik i redatelj Goran Vojnović, poznat po knjizi Čefuri Raus i filmu Piran – Pirano, bugarski hit maker Alek Popov i drugi. U programu "Američka noć", koji je portretirao filmske autore na Sajmu, sudjelovali su njemačka glumica i redateljica Maria Schrader, redatelj Krsto Papić, glumac Bogdan Diklić. Ponoćni kauboji bio je noćni program razgovora o filmovima, odnosu knjige, scenarija i filma, glazbe i filma - uz mnoge ranije spomenute sudjelovali su Jurica Pavičić, Damir Karakaš, Slavoljub Stanković, Vinko Brešan, Andrijana Stojković. Na Doručku s autorom bili su Dejan Šorak, Dušan Makavejev, Zeruya Shalev, Viktor Žmegač, Slavko Goldstein, Alek Popov, Dušan Karpatsky, Karl Markus Gauss, Geert Mak i dr. Predstavljeni su časopisi Hrvatski filmski ljetopis, njemački časopis Scherbheft posvećen američkom redatelju litvanskih korijena Jonasu Mekasu i Treći program Hrvatskog radija s tematom Književnost i film koji je nastao u čast teme pulskog Sajma. Od teoretičara i kritičara filma sudjelovali su Hrvoje Turković, Diana Nenadić, Bruno Kragić, Enes Midžić, Nikica Gilić, Tonči Valentić, Jurica Pavičić, Tomislav Šakić, Marijan Krivak, Mima Simić, Srećko Horvat i dr. U posebnom programu "Hollycook" publici su se predstavili hrvatski gastronomi Ana Ugraković, Veljko Barbieri, Zlatko Gall i Stephan Machhi. 
Identitet drame - drama identiteta (2011).
"Identitet drame - drama identiteta" bila je tema 17. Sajma održanog 2011. Inozemni, domaći i regionalni autori, svaki na svoj način, progovorili su o kazalištu i identitetu. Sajam je otvorio poznati bosanskohercegovački pjesnik, scenarist i pisac Abdulah Sidran. U programima su sudjelovali iznimno važna njemačka teoretičarka Eriku Fischer-Lichte, austrijska zvijezda u usponu Thomas Glavinic, zatim Franz Hammerbacher, dramatičari i redatelji Mate Matišić, Slobodan Šnajder, Miro Gavran, Mirko Kovač, Oliver Frljić (uz kojega je Sajam te godine, zahvaljujući Istarskom narodnom kazalištu, ponudio gledateljima hrvatsku premijeru njegove predstave "Leksikon YU mitologije"), Dušan Jovanović, Arsenije Jovanović, Mani Gotovac i dr. U godini pedesete obljetnice Andrićeve Nobelove nagrade za književnost i trideset godina od smrti barda hrvatske književnosti Miroslava Krleže Sajam je obilježio i te dvije značajne godišnjice.
Mediteran: Bijelo i Crno more, Druga obala / L’altra costa (2012).
Slojevit program 18. Sajma se bavio turskom književnošću i kulturom kroz središnje teme: "Mediteran: Bijelo i Crno more" i "Druga obala / L’altra costa". Program "Bijelo i Crno more" donio je predstavljanje značajnih autora suvremene turske literarne scene: u Hrvatskoj prevođene književnice Ayfer Tunc, novinarke, publicistkinje i poznate aktivistkinje Ece Temelkuran, Nedima Gursela, europski poznatog turskog književnika prevođenog na više od 20 jezika, jednog od najznačajnijih mladih autora Turske Murata Uyurkulaka i Emraha Serbesa, poznatog scenarista i pisca krimića. Bio je to najsveobuhvatniji prikaz turske suvremene književnosti i kulture u Hrvatskoj do tada. U programu "Druga obala / L’altra costa" predstavio se dio suvremene talijanske literarne scene: Cladio Magris, Jole Zanetti, Giorgio Pressburger, Luca Doninelli i Enrico Palandri.
Izlet u Rusiju, Socijalizam na klupi, Vojvodina - Regija u regionu (2013).
U svom 19. izdanju Sajam prvi put obrađuje paralelno tri teme: "Izlet u Rusiju - suvremena ruska književnost", "Socijalizam na klupi" - istraživanje fenomena socijalizma i "Vojvodina - Regija u regionu" - suvremena vojvođanska kultura i književnost. Ruska književnica i jedna od napoznatijih imena suvremene ruske književnosti Tatjana Tolstaja, svečano je otvorila Sajam. O aktualnoj ruskoj književnoj sceni, koja otvara mnoga društvena, politička i filozofska pitanja koje sa sobom nosi i živi postsocijalistička Rusija, govorilo je pet značajnih i poznatih ruskih autora: Ljudmila Ulickaja, Tatjana Tolstaja, Aleksandar Genis, Oleg Kašin i Sergej Birjukov. Program Vojvodina – Regija u regionu ugostio je najznačajnije vojvođanske književnike: Lasla Vegela, Lasla Blaškovića, Tomislava Žigmanova, Srđana Srdića, Srđana V. Tešina i Miću Vujičića. Zanimanje je izazvao kultni filmski redatelj Želimir Žilnik, miljenik filmske Pule i Boris Kovač, vojvođanski kompozitor, koji je održao u galeriji Svetih srca nesvakidašnji koncert sa svojim sastavom La Campanella. Tema "Socijalizam na klupi" bila je produkt suradnje dva snažna pulska entiteta: Sveučilišta Jurja Dobrile u Puli i Sa(n)jam knjige u Istri, odnosno suradnjom s Centrom za kulturološka i povijesna istraživanja socijalizma (CKPIS), kojeg vode mladi i priznati pulski znanstvenici. Tema je zastupljena u posebnom programu "CKPIS predstavlja" u kojem su sudjelovali Damir Agičić, Lada Duraković, Hrvoje Klasić, Boris Koroman, Andrea Matošević, Boris Miljković, Silvio Mirošničenko, Magdalena Najbar-Agičić, Igor Duda, Reana Senjković, Ivo Štivičić, Karin Taylor i Radina Vučetić. Prvi put na Sajmu i prvi put u Hrvatskoj ostvario se i program za knjiške profesionalce: "Fellowship - Kumpanija od libra", koji otvara nove mogućnosti poslovnih suradnji između organizatora poznatih književnih manifestacija, književnih agenata, prevoditelja, urednika te izdavača iz Hrvatske, Europe i svijeta. Sajam je zajedno s hrvatskim nakladnicima, predstavio suvremenu hrvatsku nakladničku i autorsku scenu i time postao mjesto na kojem se dogovaraju objavljivanja hrvatskih autora u inozemstvu te njihovo predstavljanje na značajnim svjetskim književnim festivalima. 

</doc>
<doc id="85844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85844" title="Polis-Jadran-Europa">
Polis-Jadran-Europa

Cilj projekta Polis-Jadran-Europa je osnažiti međunarodnu kulturnu suradnju na Jadranu, te potaknuti interes stanovnika, institucija, organizatora i umjetnika za istu. Želja projekta je oblikovati regionalnu, kulturološku i znanstvenu sliku Jadrana, a poseban naglasak u projektu dobit će nužna mobilnost umjetnika, organizatora, projekata i umjetničkih djela unutar jadranskog bazena i šire. Projekt Polis-Jadran-Europa u sebi sadrži tri samostalna projekta: Festival Polis-Jadran-Europa, godišnje gostovanje festivala Polis-Jadran-Europa u jadranskim gradovima i budući rezidencijalni program za umjetnike i menadžere u kulturi. Svaki projekt imat će poseban budžet i financiranje. 
Nositelj projekta Polis-Jadran-Europa je udruga Sa(n)jam knjige u Istri, a sjedište projekta nalazi se u Puli. 
Festival Polis-Jadran-Europa.
Festival Polis-Jadran-Europa na jednome mjestu prikazuje posebnosti jadranskih gradova, njihovu međusobnu kulturološku povezanost, te povezanost s Europom. Hrvatski gradovi Pula, Rijeka, Zadar, Split i Dubrovnik, crnogorski Kotor, Bar i Ulcinj, albanski Drač, talijanski Bari, Ancona, Venecija i Trst, bosanskohercegovački Neum te slovenski Kopar, petnaest je jadranskih gradova iz šest zemalja smještenih na obalama istočnog i zapadnog Jadrana. Pokretači znanstvenih i kulturnih inicijativa iz navedenih gradova, kao i osobe, ustanove te specifični projekti koji doprinose razvoju jadranskih gradova, svake će se godine prikazati na jednome mjestu. Sa svojim europskim kolegama "sa sjevera", umjetnici, znanstvenici i kulturolozi jadranskih Polisa otvarat će nebrojene teme vitalnog značaja za život gradova s obje strane Jadrana. Festival će uz literarna, glazbena, kazališna, filmska i ina umjetnička pitanja problematizirati razvitak jadranskih gradova, nužnost razvitka njihovog međusobnog povezivanja, kao i povezivanja s Europom. Polis-Jadran-Europa multidisciplinarni je festival koji će svojim postojanjem i djelovanjem biti mjesto gdje će se mnogobrojni umjetnici, znanstvenici i kulturni djelatnici Jadrana susretati, upoznavati i umrežavati na postojećim i novim projektima. Festival neće biti samo susretište i mjesto „prikazivanja“ već će svoj trag ostaviti i u knjigama, filmovima, produkciji scenskih i glazbenih događaja u vlastitoj produkciji ili koprodukciji s partnerskim institucijama, festivalima s Jadrana. Festival će se svake godine odvijati u rujnu u Puli.
Gostovanja festivala Polis-Jadran-Europa.
Festival Polis Jadran Europa će se svake godine predstavljati u jednoj zemlji / gradu koji je godinu ranije bio sudionik Festivala. Selekciju grada vrši programski odbor zajedno s organizacijskim odborom i partnerima. Poseban žiri odlučuje tijekom samog festivala (nakon što je pogledao sve programe), koji će umjetnici predstavljati svoje projekte (a samim time i svoj grad) na godišnjem gostovanju festivala u jadranskim gradovima. 
Rezidencijalni program za umjetnike i menadžere u kulturi.
Želja projekta Polis-Jadran-Europa je u skoroj budućnosti napraviti cjelogodišnji rezidencijalni program za umjetnike i menadžere u kulturi u jednoj istarskoj kući (Vodnjan). Rezidencijalni program bi se odvijao tijekom cijele godine, u sklopu istog, osim gostovanja umjetnika (s polja likovnosti, književnosti, kazališta, filma, arhitekture...) organizirale bi se radionice, izložbe, koncerti, književne prezentacije, performansi, arhitektonski zahvati...
U sklopu rezidencijalnog programa u Istri bi boravili ne samo umjetnici već i menadžeri u kulturi, koji bi zajedno sa svojim istarskim kolegama promišljali o suradnji na raznim poljima.
Rezidencijalni program Polis-Jadran-Europa bi se isto tako umrežio sa sličnim projektima diljem Europe i kroz svoju mrežu omogućio umjetnicima i menadžerima gostovanje i prezentaciju na drugim rezidencijalnim programima.

</doc>
<doc id="85857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85857" title="Pile, Dubrovnik">
Pile, Dubrovnik

Pile (grčki "pylaj" - vrata) su važno prometno čvorište grada Dubrovnika. Zajedno s Konalom čine jedan od dubrovačkih gradskih kotara.
Općenito.
Pile su sa svojim položajem na zapadnom ulazu u stari Dubrovnik, centar i najprometniji dio grada. Sastoje se od mnoštva restorana, kafića, trgovina i poslovnih objekata.
Zemljopisni položaj.
Pile se rasprostiru od zapadnih Vrata i zidina od starog grada pa sve do parka Gradac prema zapadu, Jadrana prema jugu i sjevernih padina brda Srđ na sjeveru. Obuhvaćaju predjele Brsalje, utvrdu Lovrijenac, plažu Kolorina i park Gradac.
Povijest.
Povijest Pila se vezuje uz povijest Dubrovnika. Za vrijeme Dubrovačke Republike Pile su imale važan geostrateški položaj pa je shodno tome na hridi podno Pila izgrađena drevna utvrda Lovrijenac, jedina utvrda koja je bila izdvojena iz zidina koje su opasavale tadašnji Dubrovnik.
U sastavu Pila je i najstarija dubrovačka plaža Kolorina te perivoj Gradac. Kupalište Šulić uređeno je 1893., a park Gradac 1898. godine.
Stanovništvo.
Pile su najmanji gradski kotar i broje nekoliko tisuća stanovnika uglavnom Hrvata.
Gospodarstvo.
Na Pilama se nalaze poslovnice svih važnijih turističkih i drugih kompanija kao na primjer Atlas ili Croatia Airlines. Na Pilama je i najveće prometno čvorište s okretištem i parkingom za prihvat autobusa s turistima koji dolaze u obilazak Starog grada. Zbog čestih zastoja u prometu na ovom uskom grlu, na području Pila je u tijeku uređenje Platoa Pile koji će znatno olakšati promet.
Iznad predjela Brsalje nalazi se najstariji i najljepši dubrovački hotel, grandiozni Imperijal-Hilton koji je za vrijeme Domovinskog rata, nakon nekoliko izravnih pogotaka granata koje su ispalile postrojbe JNA u potpunosti izgorio, ali je obnovljen i nedavno ponovno otvoren.

</doc>
<doc id="85861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85861" title="Eonijum">
Eonijum

Eonijum (lat. "Aeonium") je rod biljaka iz porodice Crassulaceae dolazi iz sjeverna Afrike i njenih susjednih otoka. To su sukulenti koji imaju oblik rozete i voštane listove na kraju gole stabljike. Ovisno o biljci i vrsti listovi mogu biti šareni što je vrlo atraktivno.
Mnoge rozete uvenu nakon cvata i sijanja sjemenja. One održavaju svoju vrstu putem sjemenja koje su posijale i nakon toga uvenule.
Mnoge vrste u prolječe traže redovito zalijevanje i dodavanje gnojiva. Kada biljke postaju starije dobro je odrezati neke listove i ponovno ih zasaditi, zato što postoji mogućnost da stara biljka uvene.

</doc>
<doc id="85866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85866" title="Aichryson sedifolium">
Aichryson sedifolium



</doc>
<doc id="85867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85867" title="FK Željezničar Sarajevo">
FK Željezničar Sarajevo

FK Željezničar (prethodno NK Željezničar) bosanskohercegovački je nogometni klub iz Sarajeva. Osnovan je 1921. godine. Do sada ima sedam naslova prvaka države. Jedan iz sezone 1971./1972., kada su postali prvaci SFRJ, a šest su iz razdoblja neovisne BiH kada su prvacima postali u sezonama 1997./98., 2000./01., 2001./02., 2009./10., 2011./12. i 2012./13. Šest su puta osvajali kup i triput superkup BiH.
Povijest.
Prva nogometna lopta u Bosnu i Hercegovinu donesena je davne 1903. godine, no nogomet se u Sarajevu počeo igrati 1908. godine. Prvi klub osnovan na prostorima BiH bila je srednjoškolska momčad sarajevske Gimnazije. Klub je ubrzo dobio ime "Osman". Osnivači ovog nogometnog kolektiva bili su: Emil Najšul, Feodor Lukač, Stevo Janković, Zdravko Jeftanović i Borislav Poluga. Nakon osnivanja prve momčadi, ubrzo se osnivaju narodni klubovi, poput srpske Slavije, hrvatskog SAŠK-a i muslimanskog ŠK. Otpor narodnim klubovima pružaju radnici Željeznice, tako da je prva višenarodna radnička momčad osnovana 1912. godine, a zvala se Sarajevo–Hajduk.
U rano je proljeće željeznički radnik Dimitrije Dimitrijević dobio ideju o osnivanju novog kluba. Ubrzo je ideja ostvarena, ali javili su se problemi oko igrališta. Igralo se i treniralo u Egzirciru pa je klub dobio ime "Željezničar," nitko nije slutio tih dana da će klub doseći današnji ugled. Prva javna utakmica odigrana je sa SAŠK-om 17. rujna u 16 sati. Na igralištu je bilo 500 navijača, a SAŠK je pobijedio 5:1. Prvu natjecateljsku sezonu "Željezničar" je igrao u drugom razredu sarajevskog podsaveza gdje su još nastupali "Troja", "Šparta" i "Barakohba". Prvu pobjedu u službenim utakmicama "plavi" su zabilježili protiv Barakohbe. Rezultat je bio 7:0.
Prvi naslov prvaka države.
Bile su to najslavnije godine momčadi s Grbavice. Željezničar je u sezoni 1971./72. osvojio naslov prvaka Jugoslavije. Bila je to sezona u kojoj su izabranici Milana Ribara vodili mrtvu utrku s beogradskom Crvenom zvezdom. Na kraju su "plavi" skupili 59, a Beograđani 49 bodova. 
Željezničar je pretrpio samo četiri poraza, dok su 9 puta igrali neriješeno. Najbolji strijelac Željezničara u ovoj sezoni bio je Josip Bukal s postignutih 14 golova, a Božo Janković dao je 13, dok je Josip Katalinski 12 puta pogađao mreže suparničkih vratara. Slobodan Janjuš, vratar "plavih" te je godine postao rekorder po do onda najmanjem broju primljenih golova u svim odigranim prvenstvima (20). 
Prvačku generaciju činili su: Slobodan Janjuš, Dragan Kojović, Velija Bećirspahić, Blagoje Bratić, Josip Katalinski, Enver Hadžiabdić, Branislav Jelušić, Božo Janković, Josip Bukal, Edin Sprečo, Avdija Deraković, Slobodan Kojović, Fahrija Hrvat, Džemaludin Serbo, Nusret Kadrić, Hajrudin Saračević, Miloš Radović i Željko Rodić.
Međunarodni uspjesi.
Najveći međunarodni uspjeh Željezničar je postigao u sezoni 1984./85. Te je sezone Željezničar pod vodstvom Ivice Osima bio nadomak završnice Kupa UEFA. U prvom kolu ždrijeb je odredio da Željezničar igra s bugarskim Slivenom. Bugari su slavili na svom terenu 1:0, da bi u uzvratu u Sarajevu doživjeli debakl, 5:1 za Željezničar. Drugo kolo donosi švicarski Sion. Nakon "mršave" pobjede na Grbavici od 2:1, u drugom susretu Željezničar je uspio sačuvati minimalnu prednost, odigravši neriješeno (1:1). Šesnaestina završnice i put u Craiovu (Rumunjska), kod Universitatee, koja je dvije godine ranije igrala u poluzavršnici Kupa UEFA. Univerzitatea bila je bolja s 2:0. Očekivalo se da je ta prednost neuhvatljiva. No, Željo je tada zaista bio veliki klub, na vrhuncu slave. Rumunji su ispraćeni s četiri pogotka u mreži. Ulazak među osam bio je veliki uspjeh. Na Grbavici su svladani uvijek neugodni Bjelorusi. Dinamo iz Minska su porazili rezultatom 2:0. U drugoj utakmici Željezničar je očuvao prednost igrajući neriješeno 1:1. U poluzavršnici je Željezničarov protivnik bio mađarski Videoton, nepoznanica u europskom nogometu. No taj je sastav do tada eliminirao velikane poput Manchester Uniteda, PSG-a i beogradskog Partizana kojeg je porazio s čak 5:0. U prvoj utakmici u Mađarskoj rezultat je bio 3:1. U uzvratu Željezničar je vodio 2:0 do 87. minute, rezultat koji ga je vodio u finale, no Mađari su svoj prvi prelazak preko centra iskoristili za postizanje pogotka i tako izbacili Željezničar iz europskog natjecanja. Boje Željezničara u Europi branili su: Škrba, Berjan, Baljić, Šabanadžović, Čapljić, Komšić, Ćilić, Bahtić, Škoro, Mihajlović, Baždarević, Nikić, Samardžija.
Željezničar je igrao i u Kupu prvaka, i to nakon osvojenog naslova 1971./72. U sezoni 1972./73. Željo je igrao protiv engleskog Derby Countyja i izgubio obje utakmice, u gostima 0:2, dok je na Koševu gdje je igran uzvratni susret bilo 1:2.
Nakon uspostavljanja Premijer lige BiH, Željezničar je stalni sudionik europskih natjecanja. Najveći poslijeratni uspjeh postignut je u sezoni 2002./2003. kada je Željezničar došao do 3. pretkola Lige prvaka. Najprije je pobjeđen islandski Akranes ukupnim rezultatom 4:0. Nakon toga Željo je u 2 utakmice bio bolji od norveškog predstavnika Lillestroma da bi na kraju pred 40.000 gledatelja na stadionu Koševo Željezničar ugostio engleski Newcastle. Željezničar je ispao ukupnim rezultatom 5:0. Nakon ispadanja iz Lige prvaka Željo nastavlja natjecanje u Kupu UEFA, ali nesretno ispada od španjolske Malage ukupnim rezultatom 0:1.
Iako je u sezoni 2004./2005. izborio sudjelovanje u Kupu UEFA zbog nedobivanja UEFA-ine licence Željezničaru je uskraćen izlazak u Europu.
Ime kluba.
Klub je formiran pod imenom RŠD Željezničar (Radničko športsko društvo). Kasnije (u SFRJ) bio je poznat pod imenom FK Željezničar, a bio je dio SD Željezničar, športskog društva koje je uključivalo i klubove drugih športova. Od 1993. do 2000. nosio je ime Nogometni klub Željezničar (NK Željezničar), a zatim je ime promijenjeno u današnji i već ranije korišteni naziv FK Željezničar. 
Stadion.
Željezničar od 1953. godine svoje domaće utakmice igra na stadionu Grbavica u istoimenom sarajevskom naselju. Stadion je od 1953. tri puta obnovljen. Prvo od 1968. do 1976. kada je napravljena sjeverna tribina, zatim je obnovljen nakon reintegracije Grbavice kada je ponovo izgrađena drvena tribina na zapadnoj strani i pred sezonu 2004./2005. kada su na sjevernu i južnu tribinu postavljene stolice čime je kapacitet stadiona smanjen na 12.000 mjesta. Novoizgrađena istočna tribina stadiona Grbavica otvorena je 1. travnja 2017., a otvaranje je bilo na utakmici protiv tuzlanske Slobode. Kapacitet stadion Grbavica sada iznosi 13.449 sjedećih mjesta.
Treneri 1921-2021.
1921/22 Adolf Šmit
1922/23 Adolf Šmit,Josip Šebalj
1923/24-1933/1934 Josip Šebalj
1934/35 Milovan Adamović
1935/36 Vilim Novak
1936/37-1938/39 Petar Bugarinović
1939/40,1940/41 Dušan Marković
1945/46 Zdravko Pavlić,Milan Rajlić
1946/47 Milan Rajlić,Ivan Medarić
1947/48:IvanMedarić,MensurBajrami,František Bichischte
1948/49 František Bichischte, Josip Bulat
1949/50 Stevo Maslarević, Aleksandar Petrović
1950/51 Slavko Zagorac
1951/52 Zdravko Pavlić
1952/53 Zdravko Pavlić, Branislav Hrniček
1953/54 Branislav Hrniček, Prvoslav Dragičević
1954/55 Prvoslav Dragičević
1955/56 Prvoslav Dragičević, Miloš Pajević, Mensur Bajrami, Branko Šalipur
1956/57 Miroslav Brozović
1957/58 Miroslav Brozović
1958/59 Miroslav Brozović, Laslo Fenjveši
1959/60 Mensur Bajrami, Dimitrije Radi, Branko Stanković
1960/61 Branko Stanković, Josip Domorocki, Vladimir Konjevod

</doc>
<doc id="85870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85870" title="L.">
L.



</doc>
<doc id="85871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85871" title="Cotyledon macrantha">
Cotyledon macrantha



</doc>
<doc id="85872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85872" title="Cotyledon virescens">
Cotyledon virescens



</doc>
<doc id="85873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85873" title="Vrbica (Dubrovnik)">
Vrbica (Dubrovnik)

Vrbica je malo prigradsko dubrovačko naselje u Dubrovačko-neretvanskoj županiji, a s naseljima Zaton i Štikovica čini jednu jedinstvenu cjelinu.
Zemljopisni položaj.
Vrbica se nalazi djelomično uz Jadransku turističku cestu a djelomično na padinama obližnjeg brda, uz i iznad naselja Štikovica, oko 5,5 km sjeverozapadno od grada Dubrovnika.
Gospodarstvo.
Vrbica je gospodarski najnerazvijenije naselje među svim sjeverozapadnim prigradskim naseljima. Turizam i poljodjelstvo su najvažnije grane privrede.
Stanovništvo.
Vrbica ima tek osamdesetak stanovnika, većinom Hrvata katoličke vjeroispovijesti. 

</doc>
<doc id="85874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85874" title="NK Hajduk Mirko Mirkovci">
NK Hajduk Mirko Mirkovci

NK Hajduk Mirko Mirkovci je nogometni klub iz vinkovačkog prigradskog naselja Mirkovci.
Boje kluba su crvena i bijela.
Seniorska ekipa kluba se natječe u 2. ŽNL Vukovarsko-srijemskoj NS Vinkovci, dok veterani sudjeluju u Nogometnoj ligi veterana ZVO-a.
Povijest.
Nogometni klub Hajduk Mirko Mirkovci osnovan je 1929. godine pod imenom Hajduk, kada je grupa omladinaca svojim sredstvima kupila prvu loptu i počela igrati nogomet na mirkovačkim pašnjacima. Prva utakmica odigrana je 1930. godine protiv NK Jedinstvo Stari Jankovci, kada je Hajduk slavio s 1:0. Pod ovim imenom klub djeluje do 1936. godine kada mijenja ime u Hajduk Mirko. Novo igralište je svečano otvoreno 1964. godine. Do 1968. godine klub se natjecao u Grupnom prvenstvu nogometnog podsaveza Vinkovci, da bi zahvaljujući proširenju Podsavezne lige kao drugoplasirani u sezoni 1967./68. postao podsavezni ligaš. Najveći uspjeh im je nastupanje u regionalnoj nogometnoj ligi (u sezoni .) kada su osvojili 14. mjesto, te osvajanje kupa vinkovačkog podsaveza 1989. godine. Mirkovci su za vrijeme Domovinskog rata bili okupirano područje, pa tek od 1998. godine klub nastupa u županijskoj nogometnoj ligi Vukovarsko-srijemske županije (od 1992. do 1997. godine se natjecao u prvenstvu RSK). Od 1998. do 2002. natjecao se u Drugoj županijskoj nogometnoj ligi, a poslije toga u Trećoj ŽNL, koju je osvojio u sezoni 2007./08. U 2. ŽNL ostaje do sezone 2013./14., kada zauzima posljednje mjesto i od sezone 2014./15. se ponovno natječe u 3. ŽNL.
Zbog postojanja dva nogometna kluba i multietničnosti u Mirkovcima, Hajduk Mirko predstavlja "srpski" klub, dok je Hrvatski Sokol "hrvatski" klub

</doc>
<doc id="85875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85875" title="Lamborghini Jalpa">
Lamborghini Jalpa

Lamborghini Jalpa (izgovor na španjolskom: "halpa") model je automobila talijanskog proizvođača Lamborghinija, koji se proizvodio od 1981. do 1988. godine. Naziv Jalpa potječe od poznate pasmine borbenih bikova. Ferruccio Lamborghini bio je po horoskopu bik i volio je bikove, pa su mnogi njegovi modeli dobili imena vezana uz borbe bikova. 
Jalpa je razvijena od ranijeg modela, Lamborghini Silhouette. Bila je mnogo uspješniji model od svojeg prethodnika, jer je proizvedeno ukupno 410 primjeraka. Namijenjena je da popuni mjesto "jeftinijeg" Lamborghinija (od tadašnjeg modela Countach).
Umjesto V12 motora, Jalpa je imala 3,5 litreni V8 motor koji je razvijao 255 konjskih snaga. Službena najveća brzina Jalpe bila je 234 km/h (146 mph) iako postoje tvrdnje o većim brzinama. Težina Jalpe s popunjenim tankovima iznosila je 1.507 kg (3.322 lb). Vanjski izgled je dizajnirao Bertone.
Za razliku od Countacha, Jalpu je bilo mnogo lakše voziti, zbog bolje vidljivosti i zbog bolje upravljivosti u gustom prometu pri malim brzinama. Noću su pri vožnji vozača ometale mnoge unutarnje svjetlosne refleksije.
Originalni plastični dijelovi (odbojnici, usisnici zraka i poklopac motora) bili su crni, a auto je sa Silhouette preuzeo četvertasta stražnja svjetla. Godine 1984. plastični dijelovi su obojani u boju vozila i ugrađena su okrugla stražnja svijetla.
Godine 1988. nakon pada prodaje, novi je vlasnik Chrysler prekinuo proizvodnju.

</doc>
<doc id="85876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85876" title="Brabus">
Brabus

Brabus je jedan najekskluzivnijih proizvođača vrhunskih vozila na svijetu, te svjetski poznat tuner vozila orijentiran na Mercedes-Benz, Maybach i Smart vozila. Osnovan 1977. godine, do danas je narastao u jednu od najvećih tuning kompanija te posluje po cijelom svijetu. Sjedište kompanije Brabus nalazi se u Bottropu u Njemačkoj, gdje se nalazi i sama tvornica s popratnim sadržajem – auto-pistama i poligonima za testiranje vozila. Snaga Brabusovih motora kreće se od 200 pa sve do 730 KS. Glavni suparnici na tržištu su mu Carlsson, Kleemann i Lorinser.

</doc>
<doc id="85877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85877" title="NK Hrvatski sokol Mirkovci">
NK Hrvatski sokol Mirkovci

NK Hrvatski sokol je nogometni klub iz Mirkovaca, naselja u gradu Vinkovcima.
U sezoni se natjecao u 3. ŽNL Vukovarsko-srijemska NS Vinkovci.
Povijest.
Osnovan je 2003. godine kao drugi nogometni klub u Mirkovcima, naselju s većinskim srpskim stanovništvom. Osnovali su ga stanovnici hrvatske nacionalnosti, a iste je godine počeo natjecanje u Trećoj županijskoj nogometnoj ligi Vukovarsko-srijemske županije. U premijernoj sezoni zauzeli su visoko drugo mjesto. 
Već u sezoni su u 3. ŽNL Vukovarsko-srijemska Grupu A izborili viši rang natjecanja - 2. ŽNL Vukovarsko-srijemska NS Vinkovci - u kojemu su igrali sve do sezone kada su ponovno izborili promociju u viši rang. U 1. ŽNL Vukovarsko-srijemskoj igrali su do kraja sezone kada čega klub prvo ispada u 2. ŽNL Vukovarsko-srijemsku te već u sljedećoj sezoni u 3. ŽNL Vukovarsko-srijemsku u kojoj se trenutno (sezona 2021./22.) natječu.
Derbi.
NK Hrvatski sokol Mirkovci svoj najveći derbi igra protiv susjednog kluba NK Hajduk Mirko Mirkovci. Osim što su oba kluba iz istoga sela, glavni razlog zbog kojeg su njihove zajedničke utakmice derbiji je podjela po nacionalnosti između igrača i navijača ta dva kluba.
Stadion.
NK Hrvatski sokol Mirkovci ima jedan teren na kojemu se igraju utakmice i na kojemu se odvijaju treninzi svih kategorija. Uz teren se još nalaze i novoizgrađene svlačionice na koje će se u daljoj budućnosti nadograditi i tribine.
Dresovi.
Iako ih je klub često znao mijenjati, zadnjih nekoliko godina najviše ih se prepoznaje po crnoj garnituri iako im je žuto-bijela odjevna kombinacija trenutno treća domaćinska .
Prijateljski odnosi s Hajdukom iz Splita.
Još od ranih faza nastajanja kluba pa sve do danas, hrvatski prvoligaš HNK Hajduk Split često zna iznenaditi NK Hrvatski sokol Mirkovci s donacijama lopti, dresova i ostalih sitnica koje pomažu daljem radu kluba.

</doc>
<doc id="85881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85881" title="Bertone">
Bertone

Gruppo Bertone tvrtka koja se bavi stiliziranjem automobila, automobilskih karoserija i koja proizvodi automobile. Bartone stil je vrlo prepoznatljiv i zato mnogi automobili dosta sliče međusobno iako su različitih proizvođača. Bertone je stilizirao autombile za tvrtke kao što su Abarth, Alfa Romeo, BMW, Citroen, Chevrolet, Ferrari, Fiat, Iso Rivolta, Lancia, Lamborghini, Maserati, Volvo i druge. Bertone je zaslužan za posljednja dva dizajna poznatog talijanskog mopeda "Lambretta". 
Povijest.
Tvrtka je smještena u Torinu. Osnivač je Giovanni Bertone, u studenom 1912.g. U to vrijeme u Torinu nije bilo mnogo automobila i Giovanni zajedno sa svoj tri radnika bavio se popravljanjem i izradom kočija koje su vukli konji. Vlasnici kočija vrlo brzo su prepoznali visoku kvalitetu i preciznost izrade. 1914.g. počeo je prvi svjetski rat i Giovanni je dobio drugog sina Giuseppea. Za vrijeme rata tvrtka je bila u krizi. Kraj rata označio je i veliku prekretnicu za tvrtu: proširila se i prešla na automobile.
Prvotni naziv tvrtke bio je "Carrozzeria Bertone". Giuseppe Nuccio Bertone, pridružio se ocu u tvrtki 1934.g., a preuzeo je tvrtku nakon drugog svjetskog rata. Postupno je malu obiteljsku radionicu pretvorio u proizvođača protutipova s vlastitom tvrtkom za dizajn. Tvrtka je podijeljena na dva dijela: "Carozzeria" koja proizvodi automobile i stilski studio "Stile Bertone".
Prvi šef dizajnerskog dijela tvrtke bio je Franco Scaglione, tada već poznati dizajner. Nakon njega su slijedili Giorgetto Giugiaro i Marcello Gandini. Dva mlada talenta koji su kasnije postali međunarodno poznati.
Tvrtku danas vodi udovica Nuccia, Lilli Bertone.

</doc>
<doc id="85886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85886" title="4. motorizirana gardijska brigada &quot;Pauci&quot;">
4. motorizirana gardijska brigada &quot;Pauci&quot;

Četvrta gardijska brigada, poznata i po poslijeratnom nazivu "Pauci", bila je elitna postrojba Hrvatske vojske čiji je doprinos za vrijeme Domovinskog rata nemjerljiv.
Naziv.
Pred sam kraj Domovinskog rata u operaciji "Južni potez" 9. listopada 1995. u mjestu Podrašnica, u blizini Mrkonjić Grada, poginuo je jedan od najvećih heroja četvrte brigade, tenkista general Andrija Matijaš Pauk, po kojem je brigada nakon toga prozvana "Pauci".
Povijest.
Osnutak.
Četvrta gardijska brigada osnovana je 28. travnja 1991. godine u jeku priprema za ustrojavanje ZNG-a, nakon samog početka agresije na Republiku Hrvatsku. Brigada je bila sastavljena od skupine redarstvenika (njih 130) koji su izašli iz središta za izobrazbu postrojbi za posebne namjene MUP-a PJP Kumrovec. U Split su stigli 30. svibnja 1991. godine u Hotel Split. Većina je bila iz Livna, zatim iz Tomislavgrada, Kupresa, Širokog Brijega, Trebižata, Ljubuškog, Stoca i Bugojna. Prva baza (30. svibnja 1991.) im je bila hotel Split (nekoliko dana), a zatim se sele u hotel Resnik u Resniku. U Resniku se osniva 1. bojna kojoj je zapovjedao Gento Međugorac, a zamjenik je Ivan Zelić. Prvoformirana satnija je bila od navedenih pripadnika i nosila je naziv Druga (tako su došli iz MUP-a) i zapovjednik je bio Ilko Pavlović. S drugoformiranom satnijom naziva Prva zapovjedao je Joško Macan. Nakon nekog vremena im se pridružuju dragovoljci iz Kaštela, a zatim i iz drugih mjesta, ta satnija je formirana kao Treća i vodi je Mario Udiljak. Dio pripadnika tijekom šestog mjeseca odlazi u Imotski u formiranje-pojačanje 3. bojne, dio u Vrliku i Sinj koji formiraju-pojačavaju drugu bojnu, dio odlazi za Metković i Dubrovnik za formiranje postrojbi u navedenim mjestima. Druga satnija formalno ostaje bez vojnika te je dobila zadaću da prebjege iz JNA obuči i od njih napravi satniju koja odlazi na prvu zadaću u Kruševo kod Zadra. Prvi ratni zapovjednici i suosnivači bili su general-bojnik Ivo Jelić i brigadir Mladen Bujas.
Ratni put.
Četvrta brigada je jedna od onih postrojbi čiji pripadnici nisu imali vremena za obučavanje, pa je isto vršeno u hodu tijekom izvršenja zadaća koje su postavljane pred njih. Sve borbene zadaće brigada je izvršavala pod geslom "In hoc signo vinces" (U ovom znaku pobjeđuješ), a prvi borbeni zadatak brigade je bila akcija oslobađanja Kruševa, koji je uspješno izvršen u srpnju 1991. godine. Potom su uslijedile obrambene, ali i oslobodilačke akcije od Zadra, Sinja, Drniša, Šibenika, Vodica, do oslobađanja Dubrovnika i dubrovačkog zaleđa u akcijama Tigar i Vlaštica. Nakon Dubrovnika i južnog bojišta brigada je preustrojena i dobiva naziv "gardijska" sudjeluje u operaciji Maslenica koju je kao i sve operacije prije uspješno izvršila. Nakon Maslenice brigada sudjeluje u akcijama Zima '94. Dinara, Livanjsko Polje, Skok-1 i Skok-2, Ljeto '95., a potom u akcijama Oluja i Operacija Maestral, te završna operacija Južni potez. Tadašnji Ministar obrane Gojko Šušak je za 4. gardijsku brigadu izjavio: ""Hrvatska vojska u svom sastavu ima 7 gardijskih brigada, sve dobro obučene i naoružane, ali samo je jedna koja je udarna, a to je Četvrta gardijska brigada".
Četvrta gardijska brigada u svom sastavu ima tri pješačke bojne, oklopno-mehaniziranu bojnu, izvidničku satniju, satniju veze, logističku satniju, samohodni protuoklopni raketni divizijun. Borbena formacija brigade je zračno-desantna postrojba i vizualna oznaka brigade je crvena beretka.
U ratnim operacijama poginulo je 194 gardista ove postrojbe, čije su slike postavljene u spomen-kapeli vojarne Sveti križ na Dračevcu u Splitu. Pet gardista se vodi kao nestali, a gotovo 1500 je ranjenih. 4. gardijska brigada je elitna profesionalna vojna postrojba HV iz Domovinskog rata. Kroz Četvrtu gardijsku brigadu u Domovinskom ratu prošlo je do sedam tisuća gardista.
Brigadom su od njezina osnutka zapovijedali ratni zapovjednici: general Ivo Jelić, general Mirko Šundov i general Damir Krstičević. Mirnodopski zapovjednici 4. brigade su bili stožerni brigadir Ante Kotromanović i brigadir Zvonko Asanović, brigadir Blaž Beretin.
Poslijeratni preustroj.
Preustrojem Hrvatske vojske 2008. godine 4. gardijska brigada postala je dijelom nove Gardijske mehanizirane brigade kao 2. motorizirana bojna "Pauci". U sastav novoustrojene brigade ušli su i pripadnici 1. gardijske brigade "Tigrovi", 2. gardijske brigade "Gromovi" te 9. gardijske brigade "Vukovi".
Godine 2013. preimenovana je u 3. mehaniziranu bojnu "Pauci" Gardijske mehanizirane brigade.
Himna Postrojbe.
"&lt;poem&gt;
Poklonimo se Domovini
Resnik ih skupi ko' draga mati
na zov Domovine.
I mladost jurnu na put do sunca,
slobodu braniti.
Bije boj za mir, za san,
ide četvrta, stupa noć i dan.
Kruševo i Sinj
Unešić i Ston.
Križni put je to, pobjeda i tron.
Ide četvrta na dušmana,
zove Domovina.
Padoše mnogi za mir svet,
poklonimo se.
Spokoj svim zemlja nek' da,
svim junacima.
Jer ostvaren je tisućljetni san,
sad Hrvatska je tu.
Neka zvone zvona pobjede za Domovinu.
&lt;/poem&gt;"
Bibliografija.
O brigadi je objavljeno nekoliko monografija.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Hrvatske postrojbe u Domovinskom ratu]]
[[Kategorija:Postrojbe ugašene preustrojem OSRH]]
[[Kategorija:Dobitnici Povelje Republike Hrvatske]]

</doc>
<doc id="85888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85888" title="Luka Vučko">
Luka Vučko

Luka Vučko (Split, 11. travnja 1984.), hrvatski nogometaš.
Nogomet počinje igrati u podmlatku splitskog Hajduka. Prvi ga je u seniorsku momčad zajedno s još nekim mladim igračima postavio Blaž Slišković. Ubrzo je došao do mjesta među prvom jedanaestoricom, i do poziva u mladu reprezentaciju pod vodstvom Slavena Bilića. U zimu, za Hajduk mučne, sezone 2005./06., za pola milijuna eura otišao je u redove ruskog Saturna gdje je bio puno bolje plaćen, ali puno lošije tretiran. &lt;br&gt;
Nakon sjedenja na klupi i kasnijeg gubitka mjesta u mladoj reprezentaciji, gdje je nakratko bio i kapetan, vratio se u Hajduk pod vodstvom Zorana Vulića.
Tada mu je tamo igrao i stariji brat Jurica, no, zajedno su igrali tek jednu kup utakmicu s niželigaškom Mladosti iz Ždralova. Brat je ostao u Hajduku, daleko od prve momčadi, a Luka je opet na zimu promijenio adresu, nezadovoljan minutažom. Iako je prvo kolo igrao među prvih 11, ubrzo su se ispred njega probili Žilić i Gal. Nakon raskida ugovora kao pojačanje je otišao u redove Rijeke, gdje se na početku odmah ozlijedio, ali po povratku došao do mjesta standardnog prvotimca.

</doc>
<doc id="85889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85889" title="Lamborghini Miura">
Lamborghini Miura

Lamborghini Miura je sportski automobil rađen između 1966.g. i 1973.g. Proizvod tvrtke Lamborghini iz Italije. Miura je postavo novi trend sa središnje postavljenim motorom. U to vrijeme većina automobila imala je motor smješten sprijeda i pogon na zadnje kotače. Ime je dobila po poznatoj pasmini bikova za borbe Miura (vlasnika don Eduarda Miure, prijatelja Ferrucia Lamborghinija) .
Izgled.
Inspiriran Fordom GT40 Miura je zadivila posjetitelje autosalona u Torinu 1965.g. gdje je predstavljena samo šasija. Naručeno je nekoliko modela iako je čitavi auto nije zgotovljen. Kasnije je Marcello Gandini iz Bertonea odabran da oblikuje vanjski izgled Miure, ali i mnogih drugih sljedećih Lamborghini modela. Konačan izgled predstavljen je pet mjeseci kasnije na Ženevskom autosalonu 1966.g. Model je bio prava senzacija sa svojim neobičnim linijama, neobičnim motorom, poklopcima motora i prtlježnika koji su se otvarali poput školjke na prednjem i stražnjem dijelu automobila. Na samom kraju automobila, iza motora, nalazio se mali prtljažnik.
Miura modeli.
P400.
Prve Miure su pokretane 3.9 L poznatim Lamobrghini V12 motorom koji je razvijao 350 KS (260 kW).
Između 1966.g. 1969.g. proizvedena su 275 primjerka. Uspjeh za Lamborghini unatoč tada visokoj cijeni od 20,000 američkih dolara (što bi danas 2007.g. iznosilo oko 114,00 američkih dolara).
Na 700 od 750 motora mijenjačke kutije dijelile su ulje za podmazivanje s motorom. Zbog toga su bile potrebne učestale promijene ulja. Razlog za razdvajanje ulja bio je uvođenje straženjeg diferencijala koji je zahtijevao posebno ulje. Rani Miure su najlakši modeli i potpuno su izrađeni u aluminiju.
P400S.
Model poznat kao Miura S, predstavljen je na autosalonu u Torinu u studenom 1968.g. Malo je promijenjen u odnosu na P400. Male preinake na motoru koje su povećale snagu za 20 KS, malo povećanje prostora za prtljagu, kromirani rub oko vanjskih prozora i slično. Krov je sada napravljen od čelika, zbog problema s rigidnošću na prvom modelu. Za povećanje udobnosti dodani su u automobil dodaci poput: vrata za pretinac za rukavice, upaljač za cigarete u obrnutom položaju, prekidač za brisače vjetrobranskih stakala itd. Između prosinca 1968.g. i ožujka 1971.g proizvedene su 338 Miure S.
P400SV.
Zadnja i najpoznatija Miura, P400SV ili Miura SV sadržavala je u sebi značajnije promijene od prethodnika. Promjene na motoru dale su dodatnih 15 KS što je sada iznosilo ukupno 385 KS. Zadnjih 50 motora za SV model imali su razdvojene sustave ulja posebno za motor i posebno mijenjačku kutiju. To je riješilo velik problem pouzdanosti motora, jer se znalo dogoditi da pojedini metalne ostrugotine iz mijenjačke kutije doputuju do motora što je znalo imati katastrofalne i skupe posljedice. Na modelu SV promijenjen je i položaj spremnika za gorivo koji je do tada bio smjesten sprijeda što je prilikom smanjenja količine (težine) goriva imalo negativne posljedice na vozna svosjtva. SV se razlikuje od prethodinka i po vanjskim značajkama. Nije imao "obrve" iznad prednjih svjetala, imao je šire branike kako bi se prilagodili novim 9-incha širokim Pirelli Cinturato gumama. Proizvedeno je 150 automobila i jedan je posjedovao Frank Sinatra. Postoji tiskarska greška u priručniku za SV model. Greška se odnosi na veličinu usisnih ventila. Vrijednost je točna, samo što su jedinice unesene u priručnik greškom engleske, a trebale bi biti metričke. Ova se tiskarska greška nastavlja u priručnik za sve modele Lamborghinija koji koriste 4 litreni V12 motor, jer se veličina ispušnih i usisnih ventila nije mijenjala.
P400 Jota.
Tvornički vozač Lamborghinija Bob Wallace razvio je ovaj jedan model kao test za sljedeće modele Miure. Nakon opsežnog testiranja, automobil je prodan. U travnju 1971.g. automobil je razbijen na Brescia kružnoj stazi gdje je odmah i izgorio. Lamborghini je napravio repliku ovog automobila.
P400 SV/J.
Nakon što su kupci čuli za Jota model, svi su zahtijevali svoj primjerak. Lambroghini nikako nije mogao opravdati proizvodnju modela Jota, stoga je ponudio svojim kupcima nadogradnju SV modela. 
Nadograđeni su motor, ovjes, vanjski i unutarnji izgled. 
Postoje 5 modela Miura SV/J. Dva su proizvedena potpuno nova, a tri su preuređena od postojećih SV modela. Šesti je napravljen između 1983.g. i 1987.g. za brata Patricka Mimrama tadašnjeg vlasnika Lamborghinija od neiskorištene šasije modela Miura S.
Roadster.
Jedinstvena verzija Miura Roadster (zapravo više targa-model, ali bez pokretnog krova) napravljena je kao reklama. Nakon što je bila izložena na nekoliko autosalona auto je prodan grupi kompanija u metalurškoj industriji ne bi li demonstrirali mogućnosti upotrebe raznih metalnih slitina u auto industriji. Automobil i danas postoji i često ga repliciraju.
P400 SVJ Spider.
Ova verzija Miure prikazana je 1981.g. na Ženevskom autosalonu nedugo nakon što je Patrick Mimran preuzeo Lamborghini. Automobil je ustvario bio žuta Miura S predstavljena na autosalonu u Ženevi 1971.g. rekonstruirana 1980.g. u Spider od strane švicarskog uvoznika Lamborghinija "Lambomotor AG". Predstavljen je na štandu zajedno s ostalim novim modelima iz 1981.g. (Jalpa i LM002). opremljen sa širokim kotačima i stražnjim spojlerom u kontekstu oživljavanja tržišta. Razamtran je kao prototip za limitiranu seriju Miura Spider.

</doc>
<doc id="85890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85890" title="Kropotkin">
Kropotkin

Kropotkin (ruski: "Кропоткин") grad je na jugozapadu europskoga dijela Ruske Federacije. Nalazi se na istoku Krasnodarskoga kraja i administrativno pripada njenome Kavkaskome rajonu čiji je ujedno i administrativni centar.
Prema statističkim podacima Nacionalne statističke službe Rusije za 2017. godinu u gradu je živjelo 79.152 stanovnika i grad Kropotkin se nalazio na šestom mjestu po broju stanovnika u Krasnodarskome kraju. 
Zemljopis.
Grad Kropotkin nalazi se u istočnom dijelu Krasnodarskoga kraja, odnosno na krajnjem jugu njenoga Kavkaskoga rajona. Leži na desnoj obali rijeke Kubanj, na teritoriji niske i reljefno jednolične Kubanjsko-priazovske nizine, na nadmorskoj visini od oko 80 m. Nalazi se na oko 136 km sjeveroistočno od pokrajinskoga administrativnoga središta, grada Krasnodara.
Kropotkin je jedno od najvažnijih prometnih središta u tome dijelu Rusije. Zapadnom gradskom periferijom prolazi dionica međunarodnoga autoputa E50 R217 „Kavkaz” koji povezuje Rostov na Donu s Bakuom u Azerbajdžanu. Sjevernom periferijom prolazi autoput E251 na relaciji Temrjuk – Krasnodar – Kropotkin – Stavropolj. Također, grad je značajan željeznički centar.
Povijest.
Krajem 18. stoljeća na mjestu suvremenoga grada nalazilo se vojničko utvrđenje čiji cilj je bilo čuvanje južne državne granice od upada čerkeskih bandi s juga. Godine 1879., na zemlji koja je u to vrijeme bila u posjedu stanice Kavkaskaja, osnovan je zaselak (ruski: "хутор") Romanovski, a novo naselje ime dobiva po već postojećoj donskoj stanici Romanovski odakle su kozački vojnici dolazili na službu. Nakon gradnje željeznice u 19. stoljeću hutor Romanovski postaje značajan trgovačko-transportni centar, a naselje se počinje ubrzano širiti doseljavanjem sve većega broja ljudi iz ostalih dijelova zemlje. Prema statističkim podacima iz 1894. godine u hutoru Romanovskom živjelo je 8.147 stanovnika u 959 domaćinstava, a svega deset godina kasnije broj stanovnika premašio je broj od 20 tisuća.
Dana 4. veljače 1921. godine hutor Romanovski dobiva službeni status grada, ali i novo ime − Kropotkin − u čast istaknutoga revolucionara, zemljopisca i istraživača Petra Aleksejeviča Kropotkina. Tri godine kasnije postaje administrativnim središtem novoosnovanoga Kropotkinskoga rajona.
Tijekom Drugoga svjetskoga rata Kropotkin je jedno kraće razdoblje, od 4. kolovoza 1942. do 29. siječnja 1943. godine, bio pod nacističkom okupacijom.
Krajem 1943. godine dobiva službeni status grada pokrajinske subordinacije zbog čega je rajonsko središte tadašnjega Kropotkinskoga rajona premiješteno u Kavkasku stanicu (a sam rajon preimenovan u Kavkaski). U granice rajona ponovo je vraćen 2008. godine od kada je ponovo rajonski centar.
Stanovništvo.
Prema podatcima s popisa stanovništva iz 2010. godine u gradu je živjelo 80.765 stanovnika, dok je prema procjenama iz 2017. godine imao 79.152 stanovnika.
Prema statističkim podatcima iz 2017. godine grad Kropotkin nalazio se na 209. mjestu među 1112 službenih gradova Ruske Federacije. U etničkome pogledu Rusi su činili apsolutnu većinu, dok su najbrojnija manjinska zajednica bili Armenci s udjelom u ukupnoj gradskoj populaciji od oko 4%.

</doc>
<doc id="85891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85891" title="Nettlau">
Nettlau



</doc>
<doc id="85892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85892" title="Mariupolj">
Mariupolj

Mariupolj (ukrajinski: "Маріуполь", ruski: "Мариуполь", grčki: "Μαριούπολη") grad je u istočnoj Ukrajini (u Donjeckoj oblasti). Zemljopisni položaj mu je .
Osnovan je 1778. 1948. godine postaje Ždanov, 1989. postaje Mariupol. Staljinovo brzo industrijaliziranje SSSR-a preobrazilo je usnuli grad u veliko industrijsko središte 1930-ih. U gradu se nalaze Mariupolski kovinokombinat i kovinokombinat "Azovstalj".
Grad je znatno oštećen 2022. u opsadi.
Stanovništvo.
Dana 1. srpnja 2009. godine grad je imao 492 450. U prošlom stoljeću populacija je narasla gotovo 12 puta. Grad je naseljen Ukrajincima, Rusima, Grcima, Bjelorusima, Armencima, Židovima, itd. Glavni jezik je ruski.

</doc>
<doc id="85893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85893" title="Pilatus PC-9">
Pilatus PC-9

Pilatus PC-9 je švicarski školski zrakoplov s jednim turbo-prop motorom. Namijenjen je za obuku vojnih pilota i laka borbena djelovanja za koja su potrebna manje modifikacije. Razlog tome je švicarska obveza kao neutralne zemlje da ne izvozi naoružane letjelice. Inače, PC-9 može ponijeti i do 1.040 kg korisnog tereta. U lakim borbenim zadaćama ih koriste i zrakoplovstava Slovenije i Irske.
Prvi prototip PC-9 uzletio je 7. svibnja 1984. godine, a drugi, po kojem je nastavljena izrada, dva mjeseca kasnije. U rujnu 1985. dobiva dozvolu za izvođenje akrobatskih letova. 
Inačice PC-9.
Prva inačica zrakoplova PC-9/A izrađena je za Australiju. Prvi let PC-9/A bio je 19. svibnja 1987. Inačica PC-9/B predviđena je za vuču meta. Uz veći kapacitet goriva može letjeti 3 sata i 30 minuta. Ispod krila su učvršćena dva vitla koja mogu otpustiti metu i do 3,5 km. Zrakoplovi su isporučeni u Njemačku. PC-9 M predstavljen je 1997. godine kao novi standardni model. Uz poboljšanja u konstrukciji, unaprijeđena je kontrola rada motora i propelera. Zrakoplove u svom sastavu imaju ratna zrakoplovstva Hrvatske, Slovenije, Irske i Oman-a.

</doc>
<doc id="85894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85894" title="Felipe de Souza Campos">
Felipe de Souza Campos

Felipe de Souza Campos (24. svibnja 1981.), brazilski nogometaš, koji trenutačno igra za Guarani.
Bivši hajdukovac dosad u nogometnoj karijeri nije imao nekog zapaženog uspjeha. Došao je na probu u Split sredinom listopada 2006., te trenirao do prosinca kada je potpisao ugovor za klub, međutim nije bio verificiran u HNS-u. Tokom probe zabilježen mu je najveći kapacitet pluća uz nezamijenjivog prvotimca Darija Damjanovića. No, tijekom priprema u Turskoj pokazalo se da neće biti ni blizu prve momčadi. Službenu utakmicu nije igrao, te je u ožujku dobio odriješnicu, ali ostao u Hajduku bez želje za povratkom u Brazil. Klub je razočaran napustio tek mjesec dana poslije potpisavši za novozelandski Wellington Phoenix.

</doc>
<doc id="85899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85899" title="Proces suradnje u Jugoistočnoj Europi">
Proces suradnje u Jugoistočnoj Europi



</doc>
<doc id="85901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85901" title="Pilatus PC-9M">
Pilatus PC-9M



</doc>
<doc id="85911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85911" title="Han-Pijesak">
Han-Pijesak



</doc>
<doc id="85912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85912" title="Kotor-Varoš">
Kotor-Varoš



</doc>
<doc id="85914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85914" title="Gdansk">
Gdansk



</doc>
<doc id="85915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85915" title="163. brigada HV">
163. brigada HV

163. brigada Hrvatske vojske je ustrojena u Dubrovniku 16. siječnja 1992. godine.
Povijest brigade.
Početkom agresije na Hrvatsku ukazala se potreba za osnivanjem jedne postrojbe Hrvatske vojske čije bi zadaće bile braniti i obraniti šire područje Dubrovnika, od Konavala do Dubrovačkog primorja. Temelj ovoj brigadi je činilo 87 pripadnika satnije Zbora narodne garde u sastavu 116. brigade HV.
U svibnju 1991. godine, u tadašnjoj Mjesnoj zajednici Gruž (danas gradski kotar), nekolicina domoljuba osniva prvi dragovoljački odred. Odred se sastojao isključivo od dragovoljaca koji su bili spremni braniti jug Hrvatske. U to vrijeme odred je bio nenaoružan, točnije samo rijetki pripadnici su posjedovali oružje i to uglavnom lovačke puške i pištolje. U rujnu iste godine u grad Dubrovnik stiže prvi manji kontigent naoružanja, pa se pripadnici odreda naoružavaju i nakon sedmodnevne obuke prva naoružana grupa sastavljena od desetak pripadnika 15. rujna 1991. godine kreće na prvi borbeni položaj u selo Bosanku na istočnoj padini brda Srđ.
Nakon toga se, tijekom studenog 1991. godine, na području Dubrovnika osnivaju 1. i 2. satnija, koje će poslije prerasti u pješačke bojne, koje su bile pripojene 116. brigadi HV. Zapovjednik prve bojne je bio pukovnik Eduard Čengija, a zapovjednik 2. bojne pukovnik Krešo Klarić.
Pripadnici ovih dviju bojni su bili raspoređeni duž cijele crte bojišta, od granice s Crnom Gorom, Prevlake i Konavala na istoku, do sela Osojnik u dubrovačkom zaleđu na zapadu te sela Gornjeg Brgata na sjeveru bojišta, prema granici s BiH. Postrojbe su u početku bilježile poraze protiv deseterostruko brojnijeg i daleko bolje naoružanog protivnika JNA i pripadnika četničkih postrojbi iz Crne Gore i istočne Hercegovine većinom Trebinjaca.
U studenom 1991. godine Dubrovnik je potpuno opkoljen i blokiran od ostatka svijeta. 1. i 2. pješačka bojna su u to vrijeme imale oko 700 branitelja, jer u Dubrovnik nije stiglo obećano naoružanje. Ove dvije postrojbe tada preuzimaju zadaće obrane samog grada i to: 1. pješačka bojna na potezu od hotela Belvederea do istočnog ulaza u grad i utvrde Imperiala na brdu Srđ, a 2. pješačka bojna položaje u selu Sustjepanu, naselju Nuncijati te na Jadranskoj turističkoj cesti iznad naselja Gruža.
Ove dvije slabo naoružane postrojbe, potpomognute pripadnicima postrojbe specijalne policije, uspješno su odolijevale svim pokušajim neprijatelja da prodre u sam Dubrovnik. Dana 6. prosinca 1991. godine, za vrijeme najžešćeg napada u dubrovačkoj povijesti, na prvim crtama obrane nalazilo se točno 163 branitelja, koji su potpomognuti topničkom vatrom malobrojnih minobacača uspjeli obraniti Dubrovnik.
Brigada je u svom sastavu imala dvije pješačke bojne, TRD (Topničko raketni divizijun), PZO, a tijekom travnja 1992. dolaskom oklopnih sredstava, proveden je preustroj kojim je utemeljena oklopna satnija, te se nabavom više sredstava uspostavlja sustav zračne obrane.
Naziv brigade.
Nedugo nakon toga napada, točnije 16. siječnja 1992. godine osnovana je 163. brigada HV, a naziv 163. je dobila po broju branitelja na prvoj crti obrane za vrijeme najžešćeg napada 6. prosinca 1991. godine. 
Akcije 163. brigade.
Pripadnici 163. brigade su aktivno sudjelovali u obrani Dubrovnika te u svim akcijama čišćenja dubrovačkog zaleđa od operacije Tigar do operacije Vlaštica, a nakon ovih operacija 163. brigada prelazi u aktivnu obranu dosegnutih položaja koje je držala do veljače 1996. godine kada je veći dio pripadnika brigade razvojačen.
Tijekom Domovinskog rata poginulo je 113 pripadnika 163. brigade HV.
Ratni zapovjednici 163. brigade bili su pukovnik Ivan Varenina, brigadiri Veseljko Gabričević i Željko Topolovec, a potom pukovnik Ante Elez.
Brigada danas.
Danas brigada djeluje kao pričuvna postrojba Hrvatske vojske a nosi oznaku 630. domobranska pukovnija. Zapovjednik brigade je pukovnik Marko Mujan.

</doc>
<doc id="85917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85917" title="Nacionalni park Etosha">
Nacionalni park Etosha

Nacionalni park Etosha se nalazi u Namibiji, u južnoj Africi.
Osnovan je 1907. godine, kada je Namibija bila dio Njemačke Jugozapadne Afrike. U to vrijeme park je zauzimao površinu od 100.000 km² te bio najveći rezervat na svijetu. Procjena je da park zauzima oko jedne četvrtine nekadašnje površine, ali je i dalje veoma velik i bitan za očuvanje životne sredine.
Slana pustinja zauzima veći dio parka s oko 130 km dužine i oko 50 km širine. Pustinja je većinom suha, ali za vrijeme ljeta se napuni vodom, što privlači flamengose. Nekoliko izvora privlače puno vrsta ptica u rezervat, kao i neke ugrožene vrste, kao što su crni nosorog i druge. Za vrijeme sušne sezone, vjetar puše preko slanih pustinja i nosi slanu prašinu preko zemlje na južni Atlantski ocean. Ova sol je važna za neke vrste živog svijeta, iako nije pogodna za poljoprivrednike.
Kad su izgrađene prve šljunčane ceste za prihvat posjetitelja, to je gotovo izazvalo katastrofu. Kamenolomi iz kojih se vadio šljunak punili su se vodom u kojoj se otapala sol. To je postala savršena podloga za razmnožavanje bacila koji uzrokuje antraks. Zbog osobite sklonosti mnogih biljojeda ovoj bolesti, populacija jelenske antilope u samo 30 godina smanjila se za 90%, a broj zebri pao je s 15 000 na jedva 5 000. Međutim, lavovi u Etoshi ostali su imuni i njihov se broj naglo povećao.

</doc>
<doc id="85918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85918" title="Stjepan Lacković (svećenik)">
Stjepan Lacković (svećenik)

Stjepan Lacković (Poljanica Bistrička, 7. veljače 1913. – Zagreb, 10. ožujka 2007.) – hrvatski katolički svećenik.
Rodio se u Poljanici Bistričkoj, 7. veljače 1913. U sjemeništu, profesor mu je bio bl. Ivan Merz i predavao mu njemački jezik. Bio je tajnik zagrebačkog nadbiskupa Alojzija Stepinca za vrijeme II. svjetskog rata, od 1941. do 1945. Nakon rata, komunističke vlasti zabranile su mu povratak u Hrvatsku sa službenog puta iz Rima, otišao je u SAD. Vodio je hrvatsku župu Majke Božje Bistričke u Lackawanni, u državi New York, od 1945. do 1998. Podigao je dvoranu „Auditorium Cardinal Stepinac” 1961., a 1976. crkvu „Our Lady od Bistrica”. Bio je dugogodišnji ravnatelj Hrvatske inozemne pastve. Promicao je istinu o Alojziju Stepincu u američkoj javnosti i Kongresu. Njegovim zalaganjem, newyorški nadbiskup jednoj katoličkoj gimnaziji dao je ime Alojzije Stepinac. Doveo je časne sestre milosrdnice iz Zagreba u saveznu državu New York, koje nedaleko Lackawane imaju svoju delegaturu. Vratio se u Hrvatsku 1998. Umro je u Zagrebu 2007., u 95. godini života i u 68. godini svećeništva. 

</doc>
<doc id="85919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85919" title="Tugela">
Tugela

Rijeka Tugela (poznata i kao Thukela, odnosno Tukela) najveća je rijeka u pokrajini KwaZulu-Natal, Južnoafrička Republika. Rijeka izvire u planinama Drakensberg, Mont-aux-Sources, a ujedno je i izvor dvaju pritoka koje su i dvije najveće rijeke u Južnoafričkoj Republici, Orange i Vaal, te ponire 947 metara kod Slapova Tugele. Od Drakensberga rijeka teče 520 kilometara kroz KwaZulu-Natal prije ulijevanja u Indijski ocean. Ukupna površina sliva je otprilike 29.100 kilometara kvadratnih. Stanovnici koji su se nastanili uz rijeku prvenstveno se bave radovima na farmama i lovu.
Velik je broj povećih shema kojima se voda iz korita Tugele preusmjerava prema riječnom sustavu rijeke Vaal. Glavna shema u originalu na engleskom zove se "Drakensberg Pumped Storage Scheme", a glavni operator je tvrtka "Eskom". Također postoje i stanice za ispumpavanje vode u Jagersrusu.
Tugela ima mnoštvo pritoka počevši od Drakensberga, uključujući Klip, Mooi i Buffalo. Sjeverna pritoka je Sundays River koja izvire u Biggarsbergu. Sa Sunday River spajaju se rijeke Ingagani (sa sjeverozapada) i Blood River (sa sjeveroistoka, a dobila je ime nakon poraza kralja Zulua, Dinganea, dana 16. prosinca 1838., od strane vojske pod Andriesom Pretoriusom, nakon čije je pobjede rečeno da je rijeka postala crvena nakon što je u nju prolivena boja krvi Zulua).
Tugela zatim prolazi kroz Bergville, te Colenso, koji je bio poprište važnih bitaka u Drugom Boerskom ratu, uz to što je služio dugi niz godina kao glavni izvor energije za cijelu pokrajinu. Stanicu u Colensu izgradile su Južnoafričke željeznice sa svrhom napajanja strujom željeznice koja je išla linijom prema sjeveru do grada Pietermaritzburga. Ispod Blood Rivera nalazi se Rorke's Drift, poprište bitke između Zulua i Britanaca.
Ispod mjesta gdje se Buffalo spaja s drugim pritokama, Tugela teče jugoistočno u duboki kanal između stijena i dolina dok dosegne uski obalni pojas. Prolaz kojim Tugela nadalje ide vrlo je malen i pjeskovit, te od tog mjesta Tugela više nije plovna. Otprilike deset kilometara od prolaza nalaze se dvije povijesne utvrde, Fort Pearson i Fort Tenedos, izgrađene od strane Britanaca 1979. godine tijekom rata sa Zuluima u svrhu zaštite prolaza Britanaca prema Tugeli. Tugela je gotovo uvijek prohodna čak i tijekom zime, iako je, zbog čestih i obilnih padalina, duboka i brza rijeka.

</doc>
<doc id="85920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85920" title="Mana Pools">
Mana Pools

Mana Pools (219.600 ha) je nacionalni park koji je dio šireg zaštićenog područja prirode (Mana Pools, Sapi i Chewore) u srednjem dijelu doline rijeke Zambezi, koji se prostire od brane Kariba (klanac Zambezi) do granice s Mozambikom. Ova područja su još 1984. godine upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi zbog "iznimne koncentracije divljih životinja kao što su slonovi, bivoli, leopardi, gepardi i nilski krokodili". 
Ime je dobio po riječi "mana" naroda Shona, što znači "četiri", i engleske riječi "pools", što znači "bazeni", jer ovo područje svake godine tijekom sezona kiša poplavi rijeka Zambezi napunivši četiri plitka jezera. Kako se jezera isušuju i povlače tijekom zimskih suša, ovo područje privlači veliki broj velikih životinja u potrazi za vodom i postaje jedno od faunom najbogatijih područja cijele Afrike. Njegovih 25.000 km² je ispresijecano vijugavim koritom rijeke Zambezi koja čini nekoliko otoka, pješčanih aluvijalnih obala i bazena, okruženih šumama mahagonija, divljih smokvi, ebanovine i baobaba.
Mana Pools se priznat kao jedan od najboljih parkova na jugu Afrike; najmanje je izgrađen i ima veliki broj svih domaćih vrsta sisavaca (pored ranije navedenih tu je i veliki broj zebri, vodenkonja, lavova i hijena) i obilje ptica (oko 450 vrsta).

</doc>
<doc id="85922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85922" title="Vladimir Mahovlić">
Vladimir Mahovlić

Vladimir Mahovlić (1932. – Zagreb, 20. veljače 2007.), hrvatski televizijski i radijski voditelj.
Predstavnik je zagrebačke spikerske škole. Dugi niz godina bio je radijski i televizijski voditelj od 1959. do 1991. Vodio je informativne emisije tadašnjeg TV Zagreba, izravne prijenose svečanosti i kulturnih događanja, sinkronizirao je brojne dokumentarne filmove. Podučavao je nove generacije voditelja i novinara na Hrvatskom radiju, pravilnom jeziku i govoru. Bio je i međunarodni košarkaški sudac i predavač na sarajevskom Fakultetu za fizičku kuturu. 

</doc>
<doc id="85923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85923" title="Zambezi">
Zambezi

Zambézi je rijeka na jugu Afrike, četvrta po dužini na kontinentu. Svoj 2.750 km dug tok počinje na sjeveru Zambije i teče ka jugoistoku. Ulijeva se u Indijski ocean. Najveći grad kroz koji protječe je Tete u Mozambiku.
Porječje Zambezija, veliko oko 1.330.000 km2, odgovara po prilici polovini porječja Nila. Protječe Angolom, Zambijom i Mozambikom, a dijelom tvori i prirodnu granicu između Zambije i Namibije, kao i Zambije i Zimbabvea, gdje kod gradova Livingstone (Zambija) i Victoria Falls (Zimbabve) tvori Viktorijine slapove, najveće slapove u Africi. Tu se Zambezi obrušava s visine od oko 110 metara u dubinu. Uz brzace, na Zambeziju su još dva slapa, kod grada Chavuma (po kome je slap i dobio ime), na granici između Zambije i Angole te Ngonye slap u blizini grada Sioma na zapadu Zambije. Na cijeloj svojoj dužini Zambezi je premošten samo s pet mostova, od kojih je most kod Chinyngija pješački, a branom Kariba je također moguć prijelaz preko rijeke.
Na rijeci Zambezi postoje dvije velike brane: Kariba i Kabora Basa, kao i dva istoimena umjetna jezera. Na njima su sagrađene i hidroelektrične centrale koje snabdijevaju i Južnoafričku Republiku električnom energijom. U svom donjem toku, nizvodno od Tetea, Zambezi je plovan.
Tok.
Izvor.
Rijeka izvire iz jednog močvarnog i brežuljkastog šumovitog područja na sjeveroistoku Zambije na visini od oko 1.500 metara N/m. Istočno od izvora nalazi se vododjelnica između porječja Zambezija i Konga koja se kao planinski niz proteže gotovo točno smjerom istok - zapad.
Gornji tok.
Nakon oko 240 km toka u smjeru jugozapada, Zambezi skreće prema jugu i bitno se povećava, primajući brojne pritoke. Nekoliko kilometara uzvodno od Kakengija rijeka se širi sa 100 na oko 350 metara. Iza Kakengija slijede brzaci koji se nastavljaju do slapova Chavuma koji se smatraju krajem oko 800 km dugog dijela gornjeg toka na kojem se nadmorska visina rijeke snižava za samo 180 metara. Nakon toga, Zambezi teče stjenovitim kanjonom. Prva veća pritoka Zambezija je rijeka Kabompo u sjevernoj Zambiji, a sljedeća velika pritoka je južnija Lungebungu. Savanu kroz koju je do tada protjecao Zambezi, smjenjuje područje s grmovitom vegetacijom gdje rastu i palme. Gušća vegetacija raste samo na uskom pojasu od nekoliko stotina metara uz rijeku i njene pritoke. 
Rijeka se od svog izvora na visini od oko 1.500 metara do Kakengija spustila na oko 1.100 metara nadmorske visine. Od tu pa do Viktorijinih slapova tok je ravnomjerniji i pad je vrlo blag. 30 km nizvodno od utoka Lungwebungu rijeke krajolik je vrlo ravan i za vrijeme kišnog razdoblja dolazi do plavljenja velikih površina.
Nizvodno od sutoka Zambezija i rijeke Cuando tok skreće ravno na istok. Rijeka je ovdje vrlo široka, plitka i spora. Tekući dalje na istok ulazi u kanjon koji završava Viktorijinim slapovima. Tu se Zambezi obrušava u širini od 1.708 metara niz stijenu visoku 110 metara.
Srednji tok.
Viktorijini slapovi smatraju se granicom između gornjeg i središnjeg toka Zambezija. 

</doc>
<doc id="85925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85925" title="Franziska Lechner">
Franziska Lechner

Franziska Lechner (Edling, Bavarska, 1. siječnja 1833. – Breitenfurt kraj Beča, Donja Austrija, 14. travnja 1894.) - njemačka redovnica, utemeljiteljica redovničke zajednice Kćeri Božje ljubavi, kandidatkinja za sveticu. 
Životopis.
Rodila se 1. siječnja 1833. u Edlingu kraj Wasserburga u Bavarskoj. Odrasla je u kršćanskoj obitelji i rano odlučila posvetiti život crkvi. Sa 16 godina, 1849., ušla je u Družbu Siromašnih školskih sestara naše Gospe u kojoj je bila dvanaest godina, nakon čega je izašla jer je mislila da je njezina karizma nešto drugo. Od 1865. djelovala je na institutu u Švicarskoj svećenika Johanna Fidela de Pozza. Osnovala je u Beču, na Gospino prikazanje, 21. studenoga 1868. redovničku zajednicu Kćeri Božje ljubavi. Za Družbu je preuzela pravila sv. Augustina. Od 1884. je godine Družba je papinskoga prava. Na poziv nadbiskupa vrhbosanskog, dr. Josipa Stadlera, došla je travnja 1882. godine. Iste godine poslala je časne sestre svoje redovničke zajednice u Sarajevo, 1882., gdje je na obližnjim Palama otvorila samostan Marijin dom. U Sluzi Božjemu Josipu Stadleru našla je sugovornika koji je shvatio njenu karizmu. S. Franziska primila je Bosnu i Hercegovinu k srcu, jer je u njoj vidjela plodno mjesto. Toliko je zavoljela da je u nju došla 20 puta i u njoj šest podružnica Bečke provincije Božje providnosti.
U Sarajevu je 1882. osnovala Zavod sv. Josipa na Banjskom brijegu. Na Slatini u Sarajevu osnovala je ekonomiju Betanija. Park je oduzet, ali i danas nosi ime Betanija. U Tuzli je osnovala osnovnu školu 1883. iz koje je izrastao Zavod Kraljice sv. Krunice. 1884. je u Breškama kod Tuzle osnovala samostan Emaus i školu. Kod Tuzle je iste godine podigla samostan Josipovac s ekonomijom, danas usred grada. Godinu prije nego što je umrla, 1893., otvorila je Zavod sv. Augustina, današnju Srednju glazbenu školu u Stadlerovoj 1. 
Zamah njena rada nastavio se i poslije njene smrti: 1907. osnovan je samostan Antunovac na Ilidži s ekonomijom, 1911. na Palama samostan Marijin dom, 1939. samostan u Novom Sarajevu te 1940. samostan u Zavidovićima.
Kasnije su osnovale samostan i u Zagrebu, koji postoji i danas. Slogan s. Franziske bio je: „Činiti dobro, darivati radost, usrećivati i voditi u nebo”. Preminula je 14. travnja 1894. u Breitenfurtu kraj Beča.
Štovanje.
U Beču je 21. studenoga 2005. godine otvoren dijecezanski postupak za njezino proglašenje blaženom i svetom. Godine 2021. dijecezanski postupak je završen i svi dokumenti proslijeđeni su Kongregaciji za kauze blaženih i svetih u Rimu.
Bibliografija.
Naslovi dostupni na hrvatskom jeziku.

</doc>
<doc id="85926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85926" title="Lamborghini Islero">
Lamborghini Islero

Lamborghini Islero je sportski automobil talijanskog proizvođača Lamborghini. Proizvodio se između 1968.g. i 1970.g. kao zamjena za 400GT. Pogonio ga je Lamborghini V12 motor. Premijeru je imao na Ženevskom autosalonu 1968.g.
Islero je ime bika (poznate pasmine po kojoj jedan drugi model Lamborghinija dobio ime: Miura) koji je smrtno ranio poznatog matadora španjolskog Manuel Rodrigeza 28.7.1947.g. 
Tvrtka "Carozzeria Marazzi" koju je osnovao bivši zaposlenik tvrtke "Carozzeria Touring", (tvrtke koja je prije bankrota dizajnirala automobile Lamborghini) Mario Marazzi preuzela je dizajn novog automobila. Dizajn je ustvari bio ponavljanje 400GT modela. Jedino je podvozje promijenjeno kako bi se mogli postaviti širi kotači. Model Islero imao je prostraniju unutrašnjost, značajno bolju zvučnu izolaciju i bolju vanjsku vidljivost od prošlog modela. Model je imao motor V12 zapremnine 4.0 L koji je razvijao 325 KS, mijenjač s 5 brzina i disk kočnice. Najveća brzina zabilježena je bila 250 km/h. Proizvedeno je 125 modela. 
Osvježeni Islero, nazvan Islero S, pojavio se 1969.g. Motor ovog modela razvijao je 350 KS, a broj okreta je ostao isti. Model je pretrpio i mnoge manje promjene na vanjskom izgledu poput zatamljenih stakala, promjena na branicima i svjetlima. Brojne druge promjene, veći diskovi za kočnice, poboljšani stražnji ovjes i promjene unutrašnjosti bile su načinjene na modelu. Najveća brzina povećana je na 260 km/h. Napravljeno je svega 100 Islero S model (ukupno s Islero modelom, 225 primjeraka). 
Ferruccio Lamborghini je i sam vozio Islero u to doba. 

</doc>
<doc id="85938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85938" title="Komarci">
Komarci

Komarci (lat. "Culicidae") su porodica kukaca koja je svrstana u red dvokrilaca.
Porodica ima oko 50 rodova i obuhvaća oko 3.300 vrsta. Razvili su se prije oko 170 milijuna godina.
Rasprostranjenost.
Komarci nastanjuju sva područja na svijetu, osim polarnih područja, pustinja i područja viših od 1500 metara nadmorske visine, ali najčešće u blizini vode, neovisno o njenoj veličini i kvaliteti. No, različite vrste žive u vrlo različitim područjima.
Komarci su najaktivniji u sumrak ili u rano jutro, odnosno tijekom noći, kada je izraženija vlažnost zraka i niža temperatura. Izuzetak od toga čini Azijski tigrasti komarac ("Aedes albopictus"), koji je stigao i u Hrvatsku, a koji bode tijekom čitavog dana, agresivniji je i potiskuje domicilnu vrstu komaraca. Ta vrsta komarca vrlo je prilagodljiva te se razvija u različitim vrstama umjetnih legla, brzo se razmnožava i osvaja nova staništa.
Komarci su leteći insekti (kukci) za koje je karakteristično da im je za razvoj neophodna stajaća voda. Prirodna su legla komaraca nepresušene lokve, močvare, privremeno poplavljene površine. Umjetna legla najčešće nastaju ljudskim aktivnostima, a čine ih npr. otklopljeni spremnici za vodu, začepljeni slivnici i oluci, različiti odbačeni predmeti u kojima se nakuplja kišnica. 
Veliki su od 0,3 do 2 cm. Zbog svoje male građe u mogućnosti su naseliti vrlo nepristupačna staništa. Imaju usko tijelo, grbava prsa, vitke noge. Spada u opasnije štetočine jer prenosi malariju, groznicu i druge bolesti. Pri sisanju krvi komarac unosi u čovjeka sekret u kome može biti i uzročnik bolesti. Prilikom uboda mogu uzrokovati kožne promjene i alergijske reakcije. Uznemiruju i ometaju odmor, aktivnost, šetnje i boravak na otvorenom. Ženke komarca nakon oplodnje moraju sisati krv jer za izgradnju jajašaca trebaju proteine. Inače se oba spola hrane nektarom i sokovima voća, koji ne sadrže protein.
Spolni život.
Čim se izlegu, odrasli mužjaci nakon kratkog vremena formiraju svoj novi roj. Roj je kod komaraca skupina mužjaka koji se vrtložno kreću gore dolje. U takav novoformirani roj komaraca ulijeće ženka i oplođuje se s odabranim partnerom. Kod pojedinih vrsti komaraca oplodnja se odvija u zraku, ali ipak većina vrsti za oplodnju izabere neko mirno, skrovito mjesto.
Životni ciklus.
Ženka komarca polaže u stajaću vodu jaja iz kojih se razvijaju ličinke. Iz stadija ličinki nastaju kukuljice, a iz kukuljica se razvijaju odrasli komarci. Prva tri stadija životnoga ciklusa komarca odvijaju se u vodi, a odrastao komarac je leteći kukac. Razvoj odrasle jedinke traje otprilike od tjedan dana do nekoliko tjedana, ovisno o temperaturi vode. S javnozdravstvenog aspekta značajno je da ženka komarca mora imati krvni obrok kako bi mogla razviti i položiti jaja i zato napada, između ostalog, i čovjeka. Komarci se legu u vodama stajačicama: • polažu jajašca u vode stajačice, • u vodi se iz jajašaca razvijaju ličinke komaraca, • iz ličinki nastaju kukuljice, • iz kukuljica izlijeću odrasli komarci.
Let.
Proučavajući let komaraca znanstvenici su utvrdili da postoje tri različita leta komaraca: migratorni, apetitivni i konzumatorni let.
Rojenje.
Rojenje je vrlo specifično ponašanje kukaca i njihov je način opstanka i širenja vrste. Za rojenje svakoj zajednici kukaca potrebno je uskladiti neke od uvjeta, a kod komaraca su: stanje aktivnosti komarca, prostorni odnosi, svjetlost, vjetar, zvuk, zajednica različitih vrsta komaraca te temperatura i vlažnost. Stanje aktivnosti je najznačajniji uvjet komaraca da formiraju roj.
Nova vrsta u Hrvatskoj.
"Aedes albopictus" (Skuse, 1894.), odnosno azijski tigrasti komarac, vrsta je komaraca čije se širenje u svijetu pažljivo prati u otprilike posljednjih dvadesetak godina. Azijski tigrasti komarac prisutan je i u Hrvatskoj otprilike od 2004. godine. Vrlo se naglo širi i prilagođava novim prostorima, zdravstveno značajan kao molestant – napasnik i kao potencijalni prijenosnik različitih arbovirusa i parazita, azijski tigrasti komarac izaziva zabrinutost svih javnozdravstvenih i znanstvenih ustanova.
Zimovanje.
Kukci nepogriješivo predosjećaju dolazak zimskih dana prije svega kraćim trajanjem dnevne svjetlosti, nižih noćnih i dnevnih temperatura i slično, ovisno o vrsti. Većina vrsta komaraca zimu prezimljuje u stadiju jajašaca. Ženka zadnje generacije prije zime mora pomno odabrati mjesto polaganja zimskih jaja koja moraju osim vremenskih neprilika biti sačuvana i od eventualnih neprijatelja.

</doc>
<doc id="85940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85940" title="Šarka">
Šarka



</doc>
<doc id="85941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85941" title="Hibernacija">
Hibernacija



</doc>
<doc id="85952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85952" title="Puzaši">
Puzaši

Puzaši (Anguidae) su porodica unutar razreda gmazova koja obuhvaća oko 120 vrsta razvrstanih u 12 rodova. Žive u Europi, Aziji, Sjevernoj, Srednjoj i Južnoj Americi, kao i na Antilima.
Osobine.
Puzaši su vrlo raznovrsna porodica guštera. U toj porodici su zmijolike vrste bez nogu, kao što je obični sljepić, kao i izduženi oblici čije su noge zakržljale, ali i vrste s četiri noge koje imaju po pet prstiju. Kod svih puzaša su ljuske ojačane koštanim pločicama.
Mnoge vrste imaju bočno s obje strane tijela kožne nabore koji olakšavaju širenje tijela nakon uzimanja hrane, a omogućuju i istovremeno disanje. Korisni su i kod neophodnog širenja tijela puzaša u vrijeme razvoja i sazrijevanja jaja. 
Kao i kod gušterica, rep ovih životinja se u slučaju opasnosti vrlo lako se odbacuje. Nakon nekog vremena, on se regenerira, ali ne u potpunosti. Za razliku od zmija, puzaši imaju pokretne očne kapke, kao i vanjske slušne otvore.
Puzaši imaju snažne čeljusti, većinom snabdjevene s tupim kutnjacima. Većina puzaša se hrani kukcima i mekušcima, a neki i drugim gušterima i malim sisavcima. Samo mali broj vrsta rađa žive mlade. Većina polaže jaja.
Sistematika.
Svi rodovi ove porodice navedeni su u taksokviru. Ovdje se navodi njihovo razvrstavanje po pojedinim potporodicama:

</doc>
<doc id="85954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85954" title="Internacionala">
Internacionala



</doc>
<doc id="85960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85960" title="Dalaj lama">
Dalaj lama

Dalaj lama je izvorno titula poglavara žute sekte tibetanskog budizma. Na mongolskom jeziku “dalaj” znači “ocean”, a lama (tib. "bla ma") je što i na sanskrtskom "guru". Titulu je 1578. mongolski vladar Altan-kan udijelio Sonamu Gyatsou, poglavaru samostana Drepung, najistaknutijemu lami u to vrijeme. Budući da se Sonam Gyatso računao kao treća inkarnacija te linije nasljedovanja, postumno je titula udjeljena i njegovim prethodnicima. Tibetanski budisti vjeruju da je dalaj lama jedna od nebrojenih inkarnacija (utjelovljenja) bodhisatve milosrđa Avalokitešvare (tib. "Chenrezig" [spyan ras gzigs]).
Nakon smrti jednoga dalaj lame visoki redovnici kreću u potragu za djetetom koje će proglasiti idućom inkarnacijom linije dalaj lama, a otkrivaju ga po tome što dijete “prepoznaje” predmete koji su pripadali umrlom dalaj lami. Dijete za koje nađu da je novoutjelovljeni dalaj lama tada odvode u Lhasu, gdje ga do odrasle dobi poučavaju ostali visoki lame. Potraga za novim dalaj lamom obično traje nekoliko godina. Izbor novog dalaj lame gotovo uvijek je bio praćen političkim unutarhijerarhijskim i izvanhijerarhijskim manipulacijama. U borbama za vlast u vrhu tibetanske budističke hijerarhije bilo je ubijeno pet dalaj lama. U dijelom samostalnoj državi, a dijelom u autonomnoj jedinici u sastavu Kine, dalaj lame su do 1959. djelomično imale i svjetovnu vlast. 14. dalaj lama te je godine nakon tibetanske pobune i kineske vojne intervencije otišao u izbjeglištvo.
Kao titula "dalaj lama" se piše malim slovom, a kao zamjena za osobno ime velikim slovom, "Dalaj Lama".
Bilo je ukupno 14 dalaj lama:

</doc>
<doc id="85961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85961" title="XIV. Dalaj Lama">
XIV. Dalaj Lama



</doc>
<doc id="85962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85962" title="Tenzin Gyatso, 14. Dalaj Lama">
Tenzin Gyatso, 14. Dalaj Lama



</doc>
<doc id="85964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85964" title="Baena">
Baena



</doc>
<doc id="85966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85966" title="Baenan">
Baenan



</doc>
<doc id="85967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85967" title="Baenán">
Baenán



</doc>
<doc id="85970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85970" title="Afroamerikanac">
Afroamerikanac



</doc>
<doc id="85976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85976" title="Beatrix od Nizozemske">
Beatrix od Nizozemske

Beatrix, kraljica Nizozemske (rođena kao "Beatrix Wilhelmina Armgard van Oranje-Nassau, Prinses der Nederlanden, Prinses van Oranje-Nassau, Prinses van Lippe-Biesterfeld") (31. siječnja 1938.), vladarica Nizozemske od 30. travnja 1980. do 30. travnja 2013. godine kada je abdicirala.
Djetinstvo.
Kći kraljice Juliane i princa Bernharda. Njeni su kršteni kumovi kralj Leopold III. od Belgije, vojvoda Adolphe od Mecklenbug-Schwerina (brat njenog djeda po majci, princa Hendrika), princeza Alice, grofica od Athlone i Allene, grofica od Kotzebuea.
Kao vrlo mlada djevojčica bila je prisiljena, zajedno s obitelji pobjeći iz domovine koju je okupirala nacistička Njemačka.
Prvo je odredište bila Velika Britanija, a poslije Kanada gdje je pohađala javnu školu. U Kanadi je završila vrtić i osnovnu školu. Nakon što se vratila kući, nastavila je osnovno obrazovanje u naprednoj školi u Bilthovenu.
Školovanje.
U srednjoj je školi maturirala umjetnost i klasiku. Nakon što je proslavila 18. rođendan, prema Nizozemskom ustavu, mogla je stupiti na prijestolje, no majka ju je postavila u Državno vijeće.
Iste godine, 1956. počinje studirati na sveučilištu Leiden, gdje pohađa predavanja iz sociologije, prava, ekonomije, parlamentarne povijesti i ustavnog prava. Tijekom studija, slušala je i predavanja o temama kao što su: kultura Surinama i Nizozemskih Antila, povelja Kraljevine Nizozemske, međunarodni odnosi, međunarodno pravo, povijesti i europsko pravo.
Puno je putovala, a mjesta koja je posjetila su Ženeva, Strasbourg, Pariz i Bruxelles. Bila je i aktivni član udruge studentkinja sveučilišta Leiden. U srpnju 1961. diplomirala je pravo.
Politika.
Njeno pojavljivanje na političkoj sceni obilježeno je kontroverzom. Godine 1965. zaručila se za njemačkog diplomata i aristokrata Clausa von Amsberga. Vjenčali su se 10. ožujka 1966. godine. Tog dana izbili su masovni prosvjedi jer se ta odluka nije nimalo svidjela njenim podanicima. Naime, problem je bio u tome što je princ Claus bio pripadnik organizacije Hitlerova mladež i vojnik Wehrmachta pa ga je dio Nizozemaca povezivao s nacizmom. Tijekom vjenčanja nošeni su slogani kao na primjer: "Želim natrag svoj bicikl", koji se odnosio na zapljenu dobara koju su nacisti provodili tijekom okupacije Nizozemske. Na povorku je bačena i dimna bomba, što je dovelo do nasilnih sukoba s policijom. No, kako je vrijeme prolazilo, Claus je postao jedan od najpopularnijih pripadnika monarhije, a kada je 2002. godine umro, cijela je zemlja tugovala za njim.
Još nasilniji događaj dogodio se 30. travnja 1980. godine, kada je Beatrix postala kraljica Nizozemske. Izbili su prosvjedi protiv monarhije i loših uvjeta stanovanja u Nizozemskoj. Sukobi su s policijom postali nasilni i brutalni. Zbog problema nakon izbora 1977. godine, oko stvaranja koalicije, kraljica je poslala trojicu vođa i nakon nekoliko sati donesena je jednoglasna odluka. Majka je abdicirala u njenu korist. Kako su nizozemski mediji objavili niz tabloidnih priča, njena je zadaća bila da održi monarhiju modernom, učinkovitom i u skladu sa željama nizozemskog naroda. Ima više ovlasti nego većina europskih monarha. Nema puno utjecaja u unutarnjoj politici, ali u vanjskoj ima veliki utjecaj. Govori se da je čak prijetila otpustiti ministra ako se u Jordanu ne otvori veleposlanstvo Nizozemske.
Godine 2005. proslavila je 25 godina na prijestolju, te dobila počasni doktorat. Voli umjetnost, glazbu i jedna je od najbogatijih ljudi na svijetu. Ima tri sina. Naslijedio ju je najstariji sin princ Willem-Alexander.

</doc>
<doc id="85977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85977" title="Albert II. od Belgije">
Albert II. od Belgije

Albert II., kralj Belgije (6. lipnja 1934.), kralj Belgije od 1993. do 2013. godine. Ustavni monarh.
Mlađi je sin kralja Leopolda III. (1901. – 1983.) i njegove prve žene, princeze Astrid od Švedske (1905. – 1935.) Njegovi kumovi su bili princ Felix od Luksembuga i baka po ocu, kraljica Elizabeta od Belgije. Poslan je u švicarsku privatnu školu na pred-fakultetsko obrazovanje. Naslijedio je brata Baudoina 9. kolovoza 1993. godine. Oženio se 2. srpnja 1959., za princezu Paolu. On i kraljica imaju troje djece i trinaestero unučadi. Prema nekim tvrdnjama, kralj ima i nezakonitu kćer - Delphine Boël (1968).
Početkom srpnja 2013. kralj Albert II. je abdicirao u korist svog sina princa Filipa. Abdikacija je stupila na snagu na belgijski nacionalni praznik 21. srpnja. 

</doc>
<doc id="85979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85979" title="Ip broj">
Ip broj



</doc>
<doc id="85982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85982" title="Osojnik">
Osojnik

Osojnik je dubrovačko prigradsko naselje u Dubrovačko-neretvanskoj županiji.
Zemljopisni položaj.
Osojnik se nalazi u dubrovačkom zaleđu, u udolini okruženoj brdima, na jednom od odvojaka ceste koja od Mokošice vodi prema dubrovačkom sjeverozapadnom zaleđu i mjestu Grebci u Bosni i Hercegovini, odlagalištu smeća Grabovica i granici s Bosnom i Hercegovinom. Od Dubrovnika je udaljen 13 km sjeverozapadno a od Mokošice 8 km.
Povijest.
Tijekom Domovinskog rata Osojnik je bio jedno od najvažnijih uporišta obrane Dubrovnika. Padom Osojnika postrojbe JNA i četnika iz istočne Hercegovine izbijaju na lokalnu cestu i potom osvajaju Mokošicu.
Nakon okupacije neprijateljska vojska je popalila gotovo sve objekte na Osojniku, pa tako i katoličku crkvu Sv. Jurja te je oskrnavila mjesno groblje otvarajući grobnice i pljačkajući ih.
Nakon oslobađanja Osojnik je obnovljen a na ulazu u mjesto je postavljen spomenik za 101 hrvatskog branitelja poginulog u bitkama oko Osojinka.
Gospodarstvo.
Osojnik je gospodarski nerazvijeno prigradsko naselje. Stanovništvo se uglavnom bavi poljodjelstvom i stočarstvom. U neposrednoj blizini mjesta nalazi se jedna od najvećih klaonica stoke na ovom području.
Na odvojku ceste koja od Osojnika vodi prema granici s Bosnom i Hercegovinom nalazi se dubrovačko odlagalište smeća Grabovica.
U tijeku je gradnja autoceste A1 koja od Zagreba preko Splita i Ploča vodi do Dubrovnika, a čiji završetak će se nalazit upravo na Osojniku, pa se očekuje da će ovo i okolna naselja doživjeti gospodarski procvat.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovnika iz 2011. godine na Osojniku obitava 301 stanovnik hrvatske nacionalnosti i katoličke vjeroispovjesti. Među mještanima i u dubrovačkoj okolici stanovnici i stanovnice Osojnika se nazivaju Sočani i Salačke.
Promet.
Osojnik je prometno povezan s Dubrovnikom redovitom autobusnom linijom prometnog poduzeća Libertas.

</doc>
<doc id="85984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85984" title="Henri, veliki vojvoda od Luksemburga">
Henri, veliki vojvoda od Luksemburga

Henri, veliki vojvoda Luksemburga (Betzdorf, 16. travnja 1955.), trenutni luksemburški vladar.
Najstariji je sin velikog vojvode Jeana i velike vojvotkinje Joséphine Charlotte. Djed i baka s majčine strane su mu bili belgijski kralj Leopold III. i njegova žena kraljica Astrid. Ima dva brata i dvije sestre: stariju sestru Marie Astrid, te mlađu braću Jeana i Guillaumea, a tu je i mlađa sestra Margaretha. Diplomirao je politologiju na Sveučilištu u Ženevi 1980. Bio je i na vojnoj obuci. Sa suprugom Marie Therese Mestre y Batista oženio se na Valentinovo 1981. Imaju petero djece i dva unuka.
Od 1980. do 1998. godine bio je član Državnog vijeća. 4. ožujka 1998. preuzeo je većinu očevih ovlasti. Nakon očeve abdikacije 7. listopada 2000. godine, popeo se na prijestolje i otada je na vlasti. Iz zakletve je izbacio dio "milošću Božjom".
Ima ponajprije reprezentativnu ulogu. Imenuje premijera i Vladu, akreditira veleposlanike i obavlja mnoge druge dužnosti. Prvi državni posjet nakon stupanja na vlast bio mu je u Španjolsku, gdje su ga pozvali kralj Juan Carlos I. i Sofija.
Glavni je zapovjednik luksemburške vojske gdje ima čin generala. S obitelji živi u dvorcu Berg.

</doc>
<doc id="85985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85985" title="Izbično">
Izbično

Izbično je naseljeno mjesto u gradu Širokom Brijegu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. Smješteno je na sjeverozapadu Širokog Brijega podno brda Varda. Župa Sv. Josipa radnika pored Izbična obuhvaća još Donju i Gornju Britvicu, te zaseok Solde iznad Izbičkog polja, koje pripada mjestu Donjem Crnču. Ostali zaseoci u Izbičnu su Crnjci, Hrkaći, Pavkovići i Tribošić.
Još 1867. se Izbično spominje kao naselje, ali se župa osniva tek 1917. godine. Njen prvi župnik biva fra Jozo Bencun. Od tada Izbično izrasta u jedno od najznačajnijih naselja općine Široki Brijeg, s više od 400 stanovnika u župi. Nalazi se na otprilike 600 metara nadmorske visine, oko 10 kilometara od središta grada.
Svake godine, 16. kolovoza slavi se "Izbičijada", gdje se okupljaju ljudi koji su rođeni u Izbičnu, kao i ostali gosti. Rastući iz godine u godinu, privlači više tisuća posjetitelja. U Izbičnu djeluje i lokalno kulturno-umjetničko društvo "Brda", osnovano 2007. godine. U mjestu se svake godine obilježava obljetnica mučeništva dviju Dragica Pavković iz Izbična.
Povijest.
Povijest Hercegovine, a gotovo i cijele Bosne, usko vezana i čini i povijest Hrvatske i Hrvata općenito, a tu je širokobriješka kotlina. U toj kotlini i pokrajini se nalazi također Izbično. Stoga sva ranija povijest Hercegovine i Širokoga Brijega je ujedno povijest Izbična. Ovo je povijest Izbična od postanka župe pa nadalje.
Osnivanje župe.
"Shematismus" fra Petra Bakule iz 1867. godine o Izbičnu govori samo onoliko koliko se spominje uz Široki Brijeg. Ista je stvar i sa "Šematizmom" fra Martina Mikulića iz 1903. godine. Donekle je i logično jer tada župa još nije ni postojala. 1867. godine se spominje da je Izbično imalo 46 obitelji u kojima je živio 291 član. Župa je utemeljena 1917. godine.
Župa Izbično se četvrta odcijepila od matične župe Široki Brijeg. U sastavu župe bila su naselja: Izbično, Donja i Gornja Britvica, zaselak Solde u Donjem Crnču i zaselak Tribošić u Donjoj Britvici. Britvica i Izbično, dva sela, u blizini planina Čvrsnice i Čabulje, potpadala su pod župu Široki Brijeg. Ta su sela htjela osnovati svoju župu, jer su previše bili udaljeni od središta župe. Definitorij Franjevačke provincije odobrio je njihov zahtjev 12. travnja 1918. Tada Definitorij iste Provincije određuje novoga župnika fra Jozu Bencuna iz Međugorja. 
Unatoč utemeljenju župe, Izbično još nije imalo žitelja i obitelji unutar novonastale župe. To će se tek dogoditi tridesetih godina prošloga stoljeća, što je donekle bilo i razumljivo jer su se tada još stvarali uvjeta za život. Njen prvi župnik je bio fra Jozo Bencun. Ostao je sve do 1939., a počeo je utemeljivati župu i župnu kuću, crkvu i crkvice, odnosno groblja i kapelice po grobljima. Više je puta dolazio i odlazio iz Izbična, pa je zato njegov trud još cijenjeniji jer je bilo teško utemeljiti jednu novu župu, koja se na početku zove Britvica i nakon pet godina Izbično.
Prvi župnici.
Fra Bencun je došao 1917. godine u Izbično, odnosno u Britvicu. Poslan je po razmještaju osoblja u Britvicu 1917., a to se ponovilo sve do 1922. Jedino se odstupilo od toga 1921. kada je Bencun bio u nesporazumu i s novim župljanima i sa svojim starješinstvom, pa je jednu godinu bio premješten na Široki Brijeg.
Ova priča ili tvrdnja o nazivu župe Britvica, osim što ima temelje u dokumentima ima svoje temelje i u logici stvari onoga vremena. Naime kada se trebala bilo gdje u selu ili mjestu graditi crkva, župni stan, škola ili bolnica i sl., ako nema strogoga središta onda se središte tražilo i određivalo da bude upravo u sredini. Ta sredina je ponekad bila pravedna, a nekad sporna. Tako je bilo predloženo da župno središte bude kod državne čatrnje na "Vlakama" u Gornjoj Britvici. Tu je logika sredine župe jer je tada bila i "Žečevina" i "Cerovi Dolac" (do 1958.) u sastavu župe. Stoga, ako se uzme u obzir veličina župe, to je bila sredina. Međeutim, to je propalo jer je župnik fra Jozo oštro reagirao i čak se zamjerio glavarima zbog svoje grube izjave. On je rekao da fratar - svećenik nije „ćuko“, te da i njemu treba „komšiluk“, a druga je i ta tko će sagraditi u pustinji bez puta i ljudi kuću i crkvu. Bencun je pobijedio u tom sporu. 
Bencun je u tri navrata bio župnik Izbična, zapravo jedini župnik Britvice i dva puta župnik Izbična. Međutim, druga logika sredine župe je bila kod Tribošića prema Hrkaćima. I tu je jednako bunar i voda. No, i to je propalo. Treća mogućnost nekakvoga središta župe je bila zagovarana na današnjem središtu Izbična, kako se kaže "kod mejane". Propalo je i to. Onda je odlučio izvor "Žabljak" i njegova živa voda. Poklonjena je njiva franjevcu uz sami izvor u Jezeru, ali i zemljište za crkvu i kuću na brežuljku kod Pavkovića otprilike 500m zračne linije južno od izvora. I to je presudilo. U Izbičnu je 1923. počela izgradnja župnoga ureda i stana za župnika. Župnik se konačno dogovorio sa župljanima oko darivanja zemljišta na sadašnjem mjestu. 
Jozo Bencun odlazi za župnika u Gabelu netom što je malo ustrojio župu, napravio kapelicu i kuću dobrano dovršio. U Izbično dolazi novi župnik fra Ante Šola – Sladojević. Bavio se izrađivanjem predmeta od drveta. Ante Šola ostaje u župi dvije godine, zatim ubrzo umire. Fra Jozo Bencun dolazi ponovno u Izbično za župnika. Nastavlja raditi na dobrobit mjesta i vjernika. Između dva rata natalitet je veoma visok, mortalitet dosta nizak, prirast sela veoma velik. 
Drugi svjetski rat i poraće.
Župa posjeduje matice krštenih, vjenčanih i umrlih od samoga osnutka iako su ih komunistički pismenjaci, nažalost naših krajeva, uništili. Matice su trenutno u Sveučilišnoj Biblioteci u Zagrebu na uvezivanju, sređivanju i snimanju. Međutim i Talijani su kumovali pljačkom arhiva 1944. i odnošenjem svega što se dalo odnijeti. Matice su kasnije vraćene u Izbično.
Drugi svjetski rat pogodio je i Izbično; 62 župljana je izgubilo živote. 1945. godine, partizani su odveli i ubili fratre Jozu Bencuna, Anđelka Nuića, Metoda Puljića, Nevinka Mandića i Bonu Andačića. Marko Dragićević je bio jedan od franjevaca koji su se čudom spasili; on kasnije postaje izbičkim župnikom.
U poratno vrijeme i župa Izbično gubi svoje stanovnike, mladi ih napuštaju; popratna pojava je postupni pad nataliteta. Ipak poratni prirast nije malen: više stotina osoba. Međutim, toga predratnog i poratnog prirasta nema. Već 40 i više godina župa je gotovo na istom broju. Bar 1000 Izbičana je kroz to vrijeme napustilo svoj kraj. Iseljavanje su barem donekle usporili i ublažili rudnici boksita. Tu su mnogi našli radno mjesto; drugi su ga potražili u drugim zemljama i mjestima, najčešće Zagrebu ili Njemačkoj. 
Novija povijest.
Dok je župnji stan 1923. godine sagradio prvi župnik Jozo Bencun, župnu crkvu gradi fra Željko Zadro od 1964. do 1966. Ograđena su i uređena groblja s kapelicama. Renovacija crkve, koja je dobila današnji izgled, započeta je 1977. godine.
U Domovinskom ratu i Ratu u Bosni i Hercegovini, također se našao velik broj žitelja Izbičana. Na sreću, nije bilo nesreća i zločina kojih bi se moglo usporediti s onima iz Drugoga svjetskog rata koji su pogodili selo. 
Danas, Izbično je jedna od većih župa na području općine Široki Brijeg, s oko 500 stanovnika. Njen trentutni župnik od 2005. godine je fra Franjo Mabić. Za njegovo su se vrijeme sagradile dvije crkve, u Gornjoj i Donjoj Britvici, kao i mnoga druga infrastrukturalana djela.
Župnici.
Izbička je župa u svojih stotinjak godina promijenila 13 župnika. Svi su bili franjevačkog reda. Prvi župnik nakon utemeljenja župe bio je Jozo Bencun. On je ujedno i najduže obnašao dužnost izbičkog župnika; u dva mandata proveo je 20 godina u selu. Između njegova dva mandata, djelovao je Ante Šola - Sladojević. Njegov mandat od dvije godine bio je najkraći, uz onaj Anđelka Nuića. Također, Bencun, Nuić i Metod Puljić bili su jedni od pobijenih hercegovačkih franjevaca 1945. godine od strane jugoslavenskih partizana. Kao posljedica, župa je četiri godine nakon drugog svjetskog rata bila bez župnika, dok u Izbično nije stigao Milivoj Bebek.
Trenutačno župu vodi fra Robert Kiš, rodom iz Mostara. On dolazi nakon iznenadne smrti dotadašnjeg župnika fra Franje Mabića, koji je preminuo 27. travnja 2015. u izbičkoj župnoj kući od srčanog udara. Mabić, koji je dužnost preuzeo 2005. godine, jedan je od najproduktivnijih župnika Izbična, sagradivši dvije crkve i napisavši više knjiga o Izbičnu i dvjema Dragicama Pavković. Njegov župnički mandat od deset godina je drugi najduži u povijesti župe, nakon Joze Bencuna.
Zemljopis.
Položaj.
Župa Izbično je smještena na sjeverozapadnom dijelu općine Široki Brijeg. Sa svoje južne strane graniči sa selom Dobrkovići a kanjon Brine dijeli je od sela Ljubotići te sa zapadne strane Crnih Lokava, dok joj je istočni susjed župa Crnač.
Reljef.
Izbično je brdo, na otrpilike 600 m nadmorske visine, iako visina varira u zaseocima. Na istočnoj strani nalazi se izbičko Polje, poznato jer se na njemu obilježava "Izbičijada". Iznad Polja je brdo Varda, koje seže do 1000 metara nadmorske visine. U blizini je i izbičko Jezero, koje je u zimskim danima ispunjeno vodom, dok ljeti presuši. Na zapadu, nalazi se kanjon Brina, kroz koji protječe rijeka Ugrovača.
Klima.
Klima u Izbičnu je umjereno-topla; ljeta su poprilično topla dok su zime hladne i najčešće popraćene snijegom.
Stanovništvo.
Župa Izbično je, po podatcima iz 2007. godine, imalo 470 žitelja u 149 obitelji. Dakle, ako se oduzmu žitelji Donje i Gornje Britvice, Izbično je kao naseljeno mjesto sa svojim zaseocima imalo 288 stanovnika. Prema podacima krštenih i umrlih od 1991. do 2007. ukupno je kršteno 86, a umrlo 123 osobe. Dakle, prirodni prirast je negativan za 37 u 17 godina.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 315
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 196
Crkve i spomenici.
Izbično.
U Izbičkom selu Pavkovići se nalazi i glavna župna crkva Sv. Josipa Radnika, te spomenik žrvama Domovinskog rata ispred crkve. Crkva je, uz velike blagdane, najispunjenija na blagdan Sv. Ivana, ili lokalno "Ivanjdan". Osim Ivanjdana, u Izbičnu se također slavi blagdan Sv. Josipa 1. svibnja, kao dan župe.
Crkva je nakon dvije gradnje bila dovršena 1966. godine. Sagrađena je na mjestu stare crkvice, koja je postojala još od nastanka župe. Obnovu crkve provodi fra Željko Zadro. Nakon što je Zadro započeo obnavljanje, bolest ga je spriječila u dovršetku. Današnji izgled crkva dobiva 1977. godine
Ostala mjesta.
Od građevina u Gornjoj Britvici najznačajnija je nova crkva. Nakon dugogodišnje gradnje, dovršena je 2008. godine. Gradnju je započeo fra Drago Čolak, a završio aktualni župnik fra Franjo Mabić. Crkva u Donjoj Britvici je, kao i crkva u Gornjoj Britvici započeta s fra Čolakom, a dovršena s fra Mabićem.
Kultura.
HKUD "Brda".
Hrvatsko kulturno umjetničko društvo "Brda"–Izbično (HKUD "Brda") osnovano je 21. siječnja 2007. godine s osnovnim ciljem očuvanja, ostvarivanja i unaprjeđenja kulturno umjetničke djelatnosti sukladno ciljevima i zadacima utvrđenim statutom i drugim programskim aktima Društva.
Školstvo.
Školstvo na području Izbična i prije nego što je postalo župa ima svoje značajno mjesto zahvaljujući velikim prosvjetiteljima fra Didaku Buntiću i fra Dominiku Mandiću, koji se uključio u organiziranje školstva kao mladi svećenik. Uvjeti su bili loši u to vrijeme, ali važnost opismenjavanja se nije mogla zaustaviti. To su zdušno prihvaćali u izbičkim obiteljima i zavidno napredovali kako kazuju dokumenti. Veoma se rano vidi da je pismenost ušla jednako i u Donju i Gornju Britvicu kada i u Izbično, odnosno jednako drugim krajevima širokobriješke kotline. Bilo je puno više dobre volje i smisla za žrtvu, odnosno korist pismenosti nego što je bilo uvjeta za neko „normalno“ školovanje.
U Izbičnu, Donjoj i Gornjoj Britvici, 1950. godine, četverorazredne osnovne škole počele su raditi u privatnim zgradama i to u Izbičnu u kući Dobroslava Crnjca, u Donjoj Britvici u kući Mate Solde, te u Gornjoj Britvici u kući Bože Solde. 1951. godine, Osnovna škola u Izbičnu preselila se u vlastitu zgradu. 
"Izbičijada".
Izbično je poznato i po kulturno zabavnoj i sportskoj manifestaciji zvanoj "Izbičijada" ili "Izbička večer", koja se održava svake godine 16. kolovoza, dan nakon Velike Gospe, ujedno i dana grada Širokog Brijega.
Riječ je o manifestaciji koja okuplja domaće i raseljene mještane kao i prijatelje ovog mjesta ljude željne zabave i druženja. "Izbičijada" se održava od 1997. godine, a poznata je i po visokim uzvanicima, poput Kardinala vrhbosanskog Vinka Puljića.
Program Izbičijade obično počinje ranih popodnevnih sati i dijeli se u dva dijela: prvi je misno slavlje u župnoj crkvi i na grobovima dviju Dragica Pavković; dok je drugi dio kulturna, zabavna i športska priredba na velikom Izbičkom polju, gdje se održavaju nogometne utakmice i natjecanja u starim sportovima (npr., potezanje klipa, bacanje kamena s ramena, potezanje konopa, itd.) Poslije sportskog slijedi bogati kulturno-zabavni program. Dosad je održana svaka "Izbičijada", unatoč kišnim nevremenima u nekoliko navrata. Najsvečanija je bila jubilarna deseta, kada se ujedno proslavilo i 90 godina osnutka Župe Izbično i 60 godina od mučeničke smrti dviju Dragica Pavković. Misno slavlje predvodio je nadbiskup Vrhbosanski Vinko Puljić.
Mučeništvo dviju Dragica.
Mučeništvo dviju djevojki, obiju imena Dragica Pavković, dogodilo se tijekom 2. svjetskog rata od strane jugoslavenskih partizana. Započelo je kada je jedna od tzv. "udbašica" čijega su brata ubili partizani, poručuje poslije povratka s Popova Polja da će biti racija i traženje njihove braće škripara. Tim činom počinje mučeništvo 1. studenog 1947. godine. Prvu Dragicu na Sve Svete 1947. odvode u polje i tamo je muče sustavno. Svjedoci kažu da su je svih tih zimskih i prehladnih dana po noći skidali golu i noću je po nekoliko puta polijevali vodom da se voda na njoj mrzla, i uvijek postavljali pitanja o škriparima. 
Njena sudruga i sumučenica je bila mlada djevojka identičnoga imena. Uhićena je da bi odala gdje joj se brat nalazi kao bjegunac - škripar, također na blagdan Svih Svetih 1947. Nju su odveli u mjesni zatvor u oskvrnjenom Župnom uredu u Izbičnu i strijeljana je 12. prosinca. 
Grob dviju dragica nedaleko je od izbičke crkve, a pohodi se svake godine prije Izbičke večeri u "Polju". Grobovi su obnovljeni u lipnju 2012. s dva velika spomenika i oltarom. Također, svake se godine obilježava obljetnica mučeništva. Misa na grobovima dviju mučenica održava se svake godine 12. prosinca.
Šport.
Izbično nema profesionalni nogometni klub. Predstavnici mjesta sudjeluje u malonogometnom natjecanju Liga mjesnih zajednica Širokog Brijega, koje se održava svakog ljeta na školskom igralištu u širokobriješkom Klancu. Do sada ekipa Izbična nije nijednom osvojila naslov lige.
Od izbičkih športaša, ističe se Antonio Soldo, trenutačni vratar NK Širokog Brijega.

</doc>
<doc id="85988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85988" title="Foreign white">
Foreign white



</doc>
<doc id="85989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85989" title="Kraljica Sonja od Norveške">
Kraljica Sonja od Norveške

Kraljica Sonja od Norveške (Oslo, 4. srpnja 1937.), trenutna kraljica Norveške po udaji. 
Muž joj je kralj Harald V. Rođena je kao pučanka, Sonja Haraldsen u Oslu. U ožujku 1968., zaručila se za princa. Hodali su devet godina, no to je držano u tajnosti zato što je bilo protivnika njenom ne-kraljevskom statusu. Princ Harald se žestoku posvadio s ocem oko nje. Prijetio je čak, da će se odreći svojih prava na prijestolje ako se ne može oženiti Sonjom. Njegovo otac, kralj Olav V. posavjetovao se s Vladom, a rezultat je bilo vjenčanje 29. kolovoza 1968.godine. Ima dvoje djece, princezu Märthu Louise i princa Haakona Magnusa. Kraljevski par ima i četvero unučadi, a Sonja je i po-baka Mariusu Hoibyu, sinu snahe Mette - Marit iz njenog prvog braka. Nakon smrti kralja Olava V. postala je prva kraljica Norveške po udaji u 53 godine. 
Postala je prva kraljica koja je posjetila Antartiku gdje je otvorila istraživački centar Troll na Zemlji kraljice Maud. 
U Zagrebu 2011. godine Predsjednik Hrvatske Ivo Josipović odlikovao ju je Veleredom kraljice Jelene s lentom i Danicom.

</doc>
<doc id="85991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85991" title="Lamborghini LM002">
Lamborghini LM002

Lamborghini LM002 je terensko vozilo talijanskog proizvođača automobila Lamborghini. Model se proizvodio između 1986.g. i 1993.g. Proizvedeno je otprilike tristotinjak vozila. Lamborghini je poznat kao proizvođač sportskih automobila, pa je ovaj model bio neobično odstupanje tvrtke. 
Povijest.
Lamborghini je proizveo prvo vojno vozilo, kodnog imena "Cheetah" (engleski naziv za geparda), koje je namjeravao prodati američkoj vojsci. Orginalni prototip imao je straga smješteni Chrysler V8 motor. Prototip je uništen u testiranjima američke vojske. To je navelo Lamborghini da razvije model LM001 koji je bio sličan "Cheetahi", osim što je imao V8 motor tvrtke AMC (American Motors Company). Na kraju je ustanovljeno da stražnje smješteni motor loše utječe na držanje kod vožnje po terenu. Tada je izrađen model Lamborghini LMA002 s potpuno novom šasijom, motorom (V12 iz Lamborghinija Countach) smještenim naprijed. Nakon testiranja i manjih izmjena na prototipu, model je dobio naziv LM002. 
Agresivan izgled i snažan motor učinio je od "Rambo-Lamba" (nadimak za LM002) uspješan model. Civilni model opremljen je luksuznim paketom koji je sadržavao kožna sjedala, zatamljena stakla, električne podizače prozora, klima uređaj, i odlično stereo glazbeni uređaj. Pirelli je napravio posebne gume za ovaj model. 
Vojna varijanta nije imala toliko luksuza, već je sadržavala mjesta za montiranje vatrenog oružja. Saudijska Arabija naručila je 40 komada, a Libija navodno 100. 
1988.g. Lamborghini je pokušao automobil pripremiti za utrku Pariz Dakar. Motor je pojačan na 600 KS, dodan je potpuni zaštitni kavez, posebni prozori i navigacijska oprema. Nažalost ponestalo je sredstava i automobil nije nastupio. 

</doc>
<doc id="85992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85992" title="Berenikina kosa (razdvojba)">
Berenikina kosa (razdvojba)



</doc>
<doc id="85993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85993" title="Varda (Čabulja)">
Varda (Čabulja)

Varda je jedan od planinskih vrhova planine Čabulja. Vrh Varde je u Donjem Crnču i njegova nadmorska visina je 1113 m. Uz sami vrh Varde bio je trgovački put sjeverno prema Tomislavgradu, a južno prema Dubrovniku. Uz put su bile i krčme, a jedna je bila i pri samom vrhu Varde. Iza Varde su nalazišta boksita na području Izbičnog i Crnačkog Gozda (Stazi-podno Bandurice). Jugoistočno od vrha Varde nalazi se tzv. vladina čatrnja, znači za upotrebu svim mještanima za napajanje stoke, a i za pranje rublja. Uz čatrnju vodi put prema Misiradi.

</doc>
<doc id="85995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85995" title="Lamborghini Countach">
Lamborghini Countach

Lamborghini Countach sportski je automobil talijanskog proizvođača Lamborghini koji se proizvodio od 1974.g. do 1990.g. Naziv je dobio prema riječi koju mladići u talijanskoj pokrajini Pijemont izgovaraju kada ugledaju prekrasnu ženu. Naziv je navodno ostao nakon što je Nuccio Bertone iz tvrtke Bertone po prvi put ugledao "Projekt 112" u svom studiu i izustio uzvik. Većina ostalih modela Lamborghinija dobila je nazive vezane uz borbe bikova. 
Prototip je predstavljen na Ženevskom autosalonu 1971.g.
Model je mnogo donio popularnosti dizajna s vozačkim mjestom postavljeni naprijed, kako bi što više mjesta ostalo za motor. Model je imao oblik krilca, koji su nakon njega koristili mnogi proizvođači automobila. Iako se ne proizvodi već 17 godina (2007.g.) još uvijek je vrlo popularan kod mnogih ljudi i smatra se jednim od najpoznatijih automobila današnjice (2007.g.) Mnoge sličnosti s modela Countach vide se na novijim modelima Diablo i Murciélago. 
Izgled.
Za izgled automobila zaslužan je Marcello Gandini iz Bertone studia za dizajn, isti čovjek koji je radio na modelu Miura.
Gandini je bio tada mlad i neiskusan dizajner - ne baš previše upućen u praktične i ergonomske aspekte auto dizajna, ali isto tako i neopterećen njima. Stvorio je vrlo napadan dizajn. Countach je bio širok i nizak i ne previše dug. Karoserija modela bila je gotovo potpuno načinjena od ravnih trapezoidnih ploča. Iako je sam automobil bio oblikovan poput krilca s 
puno kutova, bilo je i oblih linija. Vrata modela otvarala su se prema gore i naprijed, poput škara i postala su zaštitni znak Lamborghinija. Takva vrata djelomično su bila postavljena 
zbog samog stila, ali ponajviše zbog toga što širina automobila nije dopuštala ugradnju konvencionalnih vrata. Zbog otvaranja prema gore bilo je potrebno paziti kod otvaranja vrata u niskim prostorima (zbog loše vidljivosti prema natrag, vozači su prilikom parkiranja vožnjom unatrag često znali otvortiti vrata, sjesti na rub i tako parkirati).
Loš stil prototipa postupno je dotjeran i prilagođen u skladu s razvojem automobila kako bi popravio performanse, upravljivosti, držanja ceste i mogućnosti da ostvari zadane vrijednosti. To je počelo s prvim proizvodnim modelom gdje je ugrađeno nekoliko otvora kako bi adekvatno hladili motor. Ugrađen je i legendarni NACA-usis (usis razvijen i dizajniran 1945.g.
od strane National Advisory Committee for Aeronautics koji kada se pravilno ugradi omogućuje neometan dovod zraka uglavnom za hlađenje motora, a često je korišten na zrakoplovima i sportskim automobila) na vrata i stražnji blatobran sa svake strane automobila. Kasniji dodaci uključivali su pokazivače smjera na branicima, krilca i različite branike, što je malo pomalo mijenjalo izgled automobila.
Stil i vizualni dojam učinio je od Countacha pojam odličnog dizajna kod svih osim autoinženjera. Superiorne performanse kasnijih Lamborghini modela 
(Diablo i Muricelago) više su se svidjele inženjerima i vozačima, ali nisu imali orginalnost i hrabrost u izgledu koja se Countacha učinila slavnim. Različiti dojmovi koji su ostavili različiti modeli Lamborghinija uzrokovali su mnoga neslaganja i rasprave oko toga što je klasični dizajn autombila (elegantni izgled i stil - protiv - tehničke i konstruktorske superiorornosti).
Motor.
Stražnje kotače pokretao je tradicionalni Lamborghini V12 motor. Iako je tvrtka namjeravala ugraditi 5-litreni motor, u prvim modelima ugrađen je motor iz modela Miura. U kasnije su modele ugrađivani 5 litreni i 5.2 litreni motori.
Podaci o prozvodnji.
Ukupno 2,042 automobila su proizvedena u tijeku 16 godina proizvodnje Countach:

</doc>
<doc id="85997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=85997" title="Ognjište">
Ognjište

Ognjište je najstariji interijer u kući. Ono je nabijeno glinom - ilovačom i ograđeno kamenom, kao vijenac od stina, a jedan manji dio bio je predviđen za pečenje i ono je bilo obloženo opekom. Ognjište je bilo pravougaonog oblika. Sastavni dio ognjišta čine i komaštre, kotlača, bronzvik, saksija, sač, maše, ožeg i dr. Komaštre su visile o gregi lise.
U kući ognjište je zauzimalo središnje mjesto uz zabatni dio kuće, tako da je ostalo dovoljno mjesta za sjediti uz ognjište, a i spavati.

</doc>
<doc id="86001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86001" title="Teran">
Teran

Teran je autohtona istarska vinska sorta grožđa i crno vino koje se iz nje proizvodi. Glavne karakteristike terana su umjerena količina šećera i vrlo visoke kiseline, koje pojedinih godina prelaze i 10 grama po litri. Iako je istog imena kao vino na Krasu u Sloveniji ("kraški teran"), radi se o dva potpuno različita vina.
Organoleptička svojstva.
Teran ima karakterističnu rubinsko crvenu boju (boju zečje krvi) s ljubičastim tonovima prilikom rotiranja vina u čaši. Aroma je tipična, voćna. Prepoznatljiva je po bobičastom voću uz dominaciju maline i papra. Visoke kiseline i tanini daju mu "zaobljenost" i karakterističan okus za koji se može reći da je jak, pun i robustan.
Sljubljivanje i posluživanje terana.
Neki ga enolozi smatraju ljekovitim vinom zbog veoma visokih polifenola (tanini). Perfektno se sljubljuje s jelima na bazi mesa i divljači, te s hladnim predjelima mesnog podrijetla kao što je istarski pršut i sir ako je još u uzlaznoj fazi (star do 2 godine). Poslužuje se i pije na temperaturi od 18 do 20 °C kako bi na "vidjelo" izašle sve njegove karakteristike.

</doc>
<doc id="86004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86004" title="Kabanica (razdvojba)">
Kabanica (razdvojba)

Kabanica može značiti:

</doc>
<doc id="86005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86005" title="Tkalački stan">
Tkalački stan

Tkalački stan je sprava za izradu tekstilnih predmeta tkanjem.
Opis.
Stan se sastoji iz dvije stranice ili stative sklopljene u okviru četverokutnog oblika.Vertiklano postavljene stative zvane noge ugrađene u podnice koje su među sobom fiksirane stegama. Na podnice se stavlja daska na kojoj se sjedi prilikom tkanja. 
Tu se prednja i zadnja vratila koja su postavljena u udubljenja na nogama. Prednje vratilo je sredinom prorezano da bi se početak osnove mogao fiksirati. 
Vratila imaju otvore, a na zadnjem vratilu se ubacuje duži štap zvani zapinjača, da bi zatezao osnovu. Na prednjim vratilima se stavljaju manje daščice tzv. baba i did, a služe za opuštanje osnove. Na gornje stative poprijeko stavljaju se dvije tanje daščice tzv. poprijeke brdilice o koje se fiksiraju: brdo s brdilom i nit, koja su vezana s konopom za podnožnji kojima se regulira zijev u osnovi za vrijeme tkanja. Drvo iz kojeg se radi stan je uglavnom od bukve.

</doc>
<doc id="86006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86006" title="Kraljica Sonja">
Kraljica Sonja



</doc>
<doc id="86007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86007" title="Sonja Haraldsen">
Sonja Haraldsen



</doc>
<doc id="86009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86009" title="Nuccio Bertone">
Nuccio Bertone

Giuseppe "Nuccio" Bertone (ime mu je Giuseppe, dok je Nuccio nadimak) (Torino, Italija, 4. srpnja 1914. – 26. veljače 1997.), poznati dizajner i graditelj automobila. 
Naslijedio je tvrtku "Carrozzeria Bertone" od svoga oca Giovannia poslije drugog svjetskog rata razvijajući mali posao u snažnu i moćnu dizajnersku tvrtku koja se uglavnom bavila dizjanom i izradom vozila.
U godinama prije drugog svjetskog rata Nuccio se utrkivao trkaćim modelima Fiata, O.S.C.A.a, Maseratia i Ferraria gdje je mnogo naučio o aerodinamici, hlađenju motora i dinamici vozila. 
Bertone je u dogovoru s američkim prodavačem automobila Stanley Arnolt II, odlučio dizajnirati 200 modela tvrtke MG Rover Group za američko tržište. 
1952.g. na autosalonu u Parizu istaknuo se dizajnom Abartha.
Kada je zamoljen da osmisli nasljednika za model Disco Volante proizvođača Alfa Romeo, Bertone je stvorio prvi dizajn BAT (Berlina Aerodinamica Technica) za automobile na karoseriji modela Alfa 1900 Sprint. Sličnost BAT automobila (prozvanih tako zbog dizajna) s batmobilom bila je potpuno slučajna. 
1954.g. na Torinskom autosalonu izložio je koncept Storm Z, namijenjen ukusu amerikanaca, napravljen na Dodge osnovi. Međutim najvažniji izložak je bila Alfa Romeo Giulietta Sprint prototip modela koji će kasnije biti proizveden u 40,000 primjeraka i postati glavni proizvod tvrtke.
1960.g. tvrtka Bertone proizvela je 31,000 primjeraka raznih modela proizvođača: Fiat, Simca, Alfa Romeo i Lamborghini.
Bertoneov stoti dizajn predstavljen je 1965.g. u New Yorku na autosalonu, a bio je to posebno naručeni model Mustang proizvođača Forda. 
Filozofiju tvrke Bertone izrekao je sam Nuccio na predstavljanju modela 850 proizvođača Fiat:
"Naša je uloga proizvodnja karoserije automobila koja će nametnuti stilske trendove, izgrađivati prototipove, razvijati dizajn, proizvodne metode i sredstva. Naravno proizvesti ih u količni."
Bertone je dizajnirao za Ferrarija dva modela. Načino je dva primjerka 250GT Coupea i kontraverzni 308GT4 iz 1970ih (prvi proizvodni model čiju je karoseriju napravio Bertone umjesto Pininfarine). 

</doc>
<doc id="86016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86016" title="Paracas">
Paracas

Paracas, indijanska kultura iz Perua koja se javlja od oko 600. g. pr. Kr. sve do 200. g. n. e. je u dolinama Chincha, Pisco i Ica (južna obala Lime) postala poznata po svojim vrlo kompliciranim pokopima. Pokop je uključivao slojeve nekih od najsloženijih tkanina ikada pronađenih, kao i oslikanu lončariju od koje najraniji dijelovi jasno upućuju na utjecaj Chavín dizajna. 
Tkanina ove kulture je najfinija od svih tkanina koje su stvorile civilizacije Južne Amerike. Nju su koristili za zamatanje mumificiranih tijela i kao žrtve prinošene za pokopa. Prekrasni dizajni nalikuju i na oslikanu lončariju kulture Nazca. Tekstili su izvrsno sačuvani upravo zbog suhe klime područja na kojemu su pronađene.

</doc>
<doc id="86017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86017" title="Monte Albán">
Monte Albán

Monte Albán (šp. za „Bijela planina” ili "la Montana Sagrada", tj. „Sveta planina”; zapotečki: "Danipaguache") je pretkolumbovski grad u Meksiku koji je bio prijestolnica zapotečke civilizacije od 500. pr. Kr.-800. godine. Smješten je na vrhu 400 metara visokog brijega s kojeg se pruža pogled na dolinu i 9 km udaljen grad Oaxaca. Osnovali su ga Olmeci oko 700. pr. Kr. ili najkasnije 500. pr. Kr. 
Monte Albán je, zajedno s povijesnim središtem Oaxace, upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 1987. godine kao „grad koji je doslovno isklesan u stijenama; te koji je preko 1.500 godina bio simbol svete topografije za više naroda koji su ga nastanjivali jedan za drugim: Olmeci, Zapoteci i Mixteci”.
Povijest.
Monte Albán je cvjetao više od jednog milenija, od 500. pr. Kr. sve do 700. god. Grad je bio na vrhuncu oko 500. godine kada je imao više od 30.000 stanovnika. Ovaj je grad bio jedan od prvih pretkolumbovskih naselja koji je imao osobine pravoga grada, a odlikovao se gustom naseljenošću i strogim urbanizmom. Najviše građevina gradi se u kasnom klasičnom periodu, odnosno u vrijeme dolaska Zapoteca koji ga naseljavaju oko 500. pr. Kr. i doživljava procvat sve do 900. godine. Zapotečki utjecaj se najviše osjeća na 140 kamenih ploča s natpisima sa spomenika "Los Danzantes", koje su kasnije korištene na drugim građevinama. 
Poslije 900. god. grad je počeo propadati iz još nepoznatih razloga. U dolini Oaxaca se oko 800. javlja novo pleme, Mixteci, što dovodi do konflikata sa Zapotecima. Ovo bi mogao biti uzrok što Zapoteci napuštaju grad, a Mixteci počinju koristiti neke njihove grobnice za pokop svojih vladara. Zapoteci su ga postupno, između 800. i 900., te u potpunosti do 1200. god., napustili i otišli u Mitlu. Grad je bio gotovo u potpunosti napušten u vrijeme dolaska Španjolaca u 16. stoljeću.
Nalazište.
Nalaziste se prostire na 22 hektara, na 1.940 m nadmorske visine, te uključuje središnji trg, dva glavna trga na sjeveru i jugu, piramide, palače, hramove, podzemne prolaze, grobnice, opservatorij i igralište za igru s loptom. 
Najdojmljiviji dio ovog ceremonijalnog kompleksa je 300 m duga ulica-trg koja se pruđa od sjevera prema jugu s platformama na oba kraja, a koja je izgrađena tijekom II. razdoblja (300. pr. Kr.-100.) i nadograđivana poslije. U to vrijeme je razvijen sustav brana i kanala, vještačkih humaka i piramida.
Te su građevine okružene stotinama terasa na donjim padinama. Jedna rana građevina, tzv. „Hram plesača”, sadrži bareljefe koji su poznati pod nazivom „plesači”. Iako se tako nazivaju ovi reljefi ne prikazuju plesače već ratne zarobljenike koji su žrtvovani, te umiru u strašnim mukama. 
Bogate grobnice su obojane freskama, a spadaju među najelegantnije i najelitnije u zapadnoj polutki, što ukazuje na moć i bogatstvo kulture Zapoteka. Mixtečke vladarske grobnice, građene do 14. stoljeća, su najdojmljivije. Grobnica br. 7., koja je istražena 1932. godine, je postala slavna kada je u njoj pronađeno više od 500 predmeta koji su tada prozvani „Blagom Monte Albana”, a koji su sada u Državnom muzeju u Oaxaci.

</doc>
<doc id="86018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86018" title="El Tajin">
El Tajin



</doc>
<doc id="86020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86020" title="El Tajín">
El Tajín

El Tajín (izgovor: El Tahin; šp. "Ciudad o Lugar del Trueno" za „Grad udara groma”) je bio veliki pretkolumbovski grad, najveće i najvažnije središte naroda Totanaka koji su živjeli uz Meksički zaljev, meksička savezna država Veracruz. Ime je dobio po totanačkom bogu munja, kiše i groma, a bio je glavno totonačko središte u planinama Papanteca. Grad je od oko 600., a osobito od propasti Teotihuacan Carstva, bio najvažnijim središtem sjeveroistočne Mezoamerike. Tu se nalaze hramovi, palače (najpoznatija Tajín Chico), piramide, dvorane sa stupovima i igrališta za ritualnu igru pelote (ukupno njih 17). Središte gradskih ruševina je piramida s dekorativnim udubljenjima, odnosno 365 niša (tzv. „Piramida niša”), koje nisu bile poznate u ostatku Mezoamerike, kao i uporaba cementa kao građevinskog materijala.
Zbog toga je El Tajín upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 1992. godine kao „izvanredan primjer veličine i važnosti pretkolumbovskih kultura u Meksiku”.
Povijest.
Gradnja El Tajína je započela u 1. st. pr. Kr., te pokazuje jak utjecaj Teotihuacana, a procvat doživljava nakon propasti Teotihuacana, kada su procvali i drugi gradovi klasičnog razdoblja Mezoamerike: Tula i Xochicalc na središnjoj visoravni, te Uxmal i Chichen ltza na Yucatanu, a između kojih se nalazio El Tajín.
Od 600. do 1200. godine El Tajín je bio uspješan grad koji je s vremenom kontrolirao veći dio današnje moderne države Veracruz. Grad-država je bio veoma centraliziran, a u samom gradu je živjelo više od pedeset etničkih skupina. Većina stanovništva živjela je u brdima koja su okruživala glavni grad, a grad je većinu svojih prehrambenih proizvoda dobivao iz područja Tecolutla, Nautla i Cazones. Ova polja nisu proizvodila samo osnovne namirnice poput kukuruza i graha, već i luksuzne predmete poput kakaovca. Jedan od panela na Piramidi niša prikazuje ceremoniju koja se održava na stablu kakaovca. Religija se temeljila na kretanju planeta, zvijezda te sunca i mjeseca, s tim da su mezoameričke igre loptom i piće pulque imale iznimnu važnost. To je dovelo do izgradnje mnogih piramida s hramovima i sedamnaest igrališta, više nego u bilo kojem drugom mezoameričkom gradu. Grad je počeo imati velik utjecaj, što se najbolje može vidjeti na susjednom mjestu Yohualichan, čije zgrade pokazuju vrste niša koje definiraju El Tajin. Dokazi utjecaja grada mogu se vidjeti duž obale zaljeva Veracruz do regije Maya i visoke visoravni središnjeg Meksika.
U 10. st. vladarom postaje 13 Kunića, koji je prikazan na nekoliko reljefa unutar „Dvorane sa stupovima”. Propast grada je započela u 13. st. kada su grad osvojili i spalili Xolotlovi Čičimeki, a područje je palo pod vlast Astečkog Tenochtitlana. Nakon toga grad je bio još malo naseljen, ali je do dolaska Španjolaca u 16. st. bio odavno u potpunosti napušten.
Njegov kulturni utjecaj se osjećao uz obale zaljeva prema istoku do područja Maya na Yucatanu, i duboko u Meksičkoj visoravni na zapadu, sve do propasti 1230. godine nakon čega je potpuno bio zaboravljen. Njegove je ruševine obrasle džunglom prvi otkrio i opisao Diego Ruiz 1785. god.
Arheološkim iskapanjima od 1938. do 1994. godine otkriveno je oko sedamdesetak građevina i vjeruje se kako je to tek polovica ovog drevnog grada.
Od 1970-ih, El Tajín je bio najvažnije arheološko nalazište i turistička atrakcija Veracruza koja privlači preko 650.000 posjetitelja godišnje. U njemu se svakog ožujka održava i festival Cumbre Tajin u kojemu sudjeluju domorodački izvođači, ali i popularni glazbenici.
Odlike.
El Tajín se nalazi u kišnoj šumi niskih planina koje vode od gorja Sierra Madre Oriental do Meksičkog zaljeva, u blizini ušća rijeke Tecolutla, uz današnji grad Poza Rica, 200 km od glavnog grada drževe, Veracruza. U Pretkolumbovsko doba, ovaj smještaj mu je omogućavao da kontrolira područje od Cazonesa i sliva rijeke Tecolutla do današnje države Puebla.
Grad je opasan s dva potoka koji su grad opskrbljivali vodom, a koji se u južnom dijelu spajaju u rijeku Tlahuanapa Arroyo, pritoku Tecolutle. Većina građevina se nalazi na njegovom južnom dijelu, na mjestu sliva potoka gdje je tlo poprilično ravno. Prema sjeverozapadu izgrađene su terase na kojima su smještene zgrade gradske elite, dok su na istočnim i zapadnim brežuljcima bile jednostavne pučke nastambe. Sve u svemu, El Tajín se protezao na oko 1.056 hektara.
Glavne piramidalne građevine se nalaze oko tri velika četvrtasta trga, dok su ostali trgovi ili četvrtasti ili trapezoidni. Najdojmljivija građevina je tzv. „Piramida niša” koja ima šest terasa s hramom na vrhu. Svaki joj je kat ukrašen nizom kvadratičnih niša s raskošno ukrašenom gredom.
Donji trg je bio izravno spojen s kompleksom građevina oko trga Tajin Chico koji se nalazi na vještačkom brežuljku visokom 7 m. Najdojmljivija je tzv. „Građevina A” koja ima neobične manje građevine na sva četiri svoja kuta. Ona je najukrašenija u gradu, s vertikalnim trakama bareljefa i frizovima ključnih ornamenata.
Najviše područje, iznad Tajin Chicoa, se naziva „Područjem stupova” jer je tu najprije otrkiven veliki trijem veće od dvije piramide koje su također bile bogato ukrašene bareljefima.

</doc>
<doc id="86021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86021" title="Monte Alban">
Monte Alban



</doc>
<doc id="86023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86023" title="Supermarine Spitfire">
Supermarine Spitfire

Supermarine Spitfire je britanski vojni zrakoplov kojeg je RAF koristio u Drugom svjetskom ratu. 
Prvi let Spitfirea bio je u Southamptonu 5. ožujka 1936. a isporuka je počela u lipnju 1938. godine. Tvornica u Woolstonu nije mogla zadovoljiti sva potraživanja te se gradi još jedna u Castle Bromwichu pored Birminghama. Već 12.travnja 1938. ugovorena je izrada 1.000 zrakoplova. Proizvedeno je oko 40 različitih inačica Spitfirea tijekom i poslije Drugog svjetskog rata. Letio je kao lovac, lovac-bombarder i za potrebe izviđanja. Ugradnjom Griffon umjesto Merlin motora postaje jedan od najbržih zrakoplova koji je mogao dosegnuti brzinu od 748 km/h, Posljednji zrakoplov izgrađen je 1947. godine.
Konstrukcijski Spitfire ima trup ljuskaste konstrukcije izrađen od lakih legura, zaobljeno krilo ima jednu i noseću , dok su kontrolne površine presvučene platnom.
Inačice Spitfirea.
Lovci-bombarderi.
Izrađeno je više inačica zrakoplova koje su se u svom razvoju razlikovale u vrsti motora, namjeni i konstrukciji krila. Najuspješnije inačice bile su Mk-V izrađena u 6.479 primjeraka i Mk IX s izrađenih 5.665 zrakoplova. Različita krila imala su i raznovrsno naoružanje, A krilo imalo je osam mitraljeza .303, B krilo 4 mitraljeza .303 i dva 20 mm topa a na C krilo moglo se ugraditi 4 topa od 20 mm ili 2 topa od 20 mm i četiri .303 mitraljeza. 
Školski zrakoplov.
Tvornica "Supermarine" razvila je inačicu "T Mk-VIII", s dva sjedala za potrebe školovanja, no kako nije bilo zainteresiranih za kupnju tog zrakoplova izrađena je samo probna inačica. Ipak su se za vrijeme rata u nedostatku originalnog zrakoplova s dva sjedala mnoge konstrukcije rekonstruirane na samim ratištima. Npr. RAF-ovoj inačici "Mk-VB" još jedno sjedalo ugrađeno je umjesto dodatnog rezervoara ispred pilotske kabine, bilo je bez komandi i zamišljeno je za smještaj vođe eskadrile. Jedino je u nekoliko inačica "Mk-IX" naknadno ugrađena kabina bila opremljena s dodatnim komandama. U poslije ratnom razdoblju "Supermarine" je redizajnom konstrukcije "Mk-IX" izradio više dvosjeda poznatim po uzdignutim pokrovom kabine iznad trupa.
Zrakoplovi za potrebe mornarice i izviđanja.
Inačica za potrebe mornarice prilagođena je za slijetanje i uzlijetanje s nosača zrakoplova. Poznata je i pod imenom "Seafire". Na sebi je imala kuku za slijetanje(eng. "arrester hook", kuka koja prilikom slijetanja zrakoplova na nosač „hvata“ gumeno uže i na taj način zaustavlja zrakoplov; vidi se na slici iza repnog kotača), preklopno krilo i ostalu specifičnu opremu. Problem mu je bila nestabilnost radi uskog razmaka između stajnog trapa. Težište je bilo prema repu radi čega se teško upravljalo pri manjim brzinama. Sve to uzrokovalo je česte nesreće „Seafire“ inačice.

</doc>
<doc id="86024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86024" title="Joya de Cerén">
Joya de Cerén

Joya de Cerén (šp. za „Dragulj Ceréna”) je pretkolumbovski arheološki lokalitet u Salvadoru, departman La Libertad. On predstavlja selo Maya koje je izvanredno sačuvano zatrpano pepelom, vjerojatno erupcijom obližnjeg vulkana Loma Caldera oko 590. godine. Zbog toga je dobilo nadimak „Američki Pompeji”, po slavnim starorimskim ruševinama, i upisano je na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 1993. godine jer su "
Naselje je nastanjeno oko 900. pr. Kr. i napušteno oko 250. god. zbog erupcije vulkana Ilopango. Naselje je ponovno naseljeno poslije 400. godine, i koncem 6. stoljeća se spominje kao jedan od vazala obližnjeg mayanskog grada San Andrés. Oko 590. godine vulkan Loma Caldera je zatrpao selo Joya de Cerén pod 14 slojeva pepela debelih 5-7 m. Pretpostavlja se da su domaćini (njih oko 200) uspjeli napustiti selo na vrijeme jer nisu pronađena nikakva tijela
Od 1976. godine, kada ga je otkrio Payson Sheets, profesor antropologije na Sveučilištu Colorado-Boulder, iz nekoliko metara debelog sloja pepela iskopan je velik dio sela. Od 70 građevina koje su do sada iskopane, utvrđeno je kako su većinom stambene kuće poljoprivrednika, te skladišta, radionice, kuhinje, a specijalizirane javne zgrade su bile: parna kupelj, velika društvena zgrada, te dvije koji bi mogle biti kuće šamana ili iscjelitelja. Temelji kuća bili su napravljeni od zemlje i ilovače, dok dobro sačuvan alat i predmeti korišteni u domaćinstvima pružaju rijetku mogućnost pogleda u svakodnevni život domaćeg stanovništva Srednje Amerike u doba Maya. 
Možda su još važniji arheobotanički nalazi najstarijih nasada manioke na svijetu. Naime, iako su se listovi manioke odavno raspali u otvrdnutom pepelu, arheolozi su uspjeli ispuniti gipsom mjesta koja su nekad zauzimali. Prema tim odljevima došlo se do zaključka kako su seljani posadili manioku tek nekoliko sati prije erupcije vulkana i evakuacije sela.

</doc>
<doc id="86025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86025" title="Göreme">
Göreme

Göreme (starogrčki: Κόραμα, Kòrama) je grad u krajoliku neobičnih vulkanskih stijena koje su oblikovane erozijom u aridnoj klimi. Nalazi se u Turskoj pokrajni Nevşehir, nekad povijesnoj pokrajini Kapadociji i ima oko 2.500 stanovnika. 
Grad je tijekom povijesti više puta mijenjao ime i bio je poznat kao Korama, Matiana, Maccan ili Machan, te Avcilar. U šupljinama neobičnih skupina stijena oko grada nalaze se podzemna naselja iz 4. stoljeća, ali i crkve i samostani iz bizantskog doba nakon ikonoklazma. Neke od njih imaju dobro očuvane freske iz razdoblja od 7. do 14. stoljeća.
Nacionalni park Göreme (turski: "Göreme Milli Parklar") je, zajedno s povijesnim lokalitetima isklesanima u stijenama Kapadocije, upisan kao svjetska baština UNESCO-a 1985. godine.
Geografske odlike.
Nakon vulkanske erupcije planine Erciyes, prije oko 2000 godina, pepeo i lava su oblikovale mekane stijene Göremea koje su erodirale djelovanjem vjetra i vode u današnje neobične oblike. Tipični oblici su stupovi, tornjevi, obelisci i igle koje imaju visine do 40 metara i pokrivaju područje od oko 20 000 km². Najdominantnije je brdo u dolini je Akdağ (1325 m), dok je obližnji vulkan Erciyes još uvijek aktivan. Okolni krajolik je poljoprivredni s mnogo raštrkanih sela.
Znamenitosti Göremea.
Ljudi su vrlo brzo uvidjeli kako se stijene Goremea lako klešu i tako su pogodne za stvaranje uklesanih objekata poput mreže podzemnih špilja koje su korištene kao sklonište, skladište, svetišta ali i stanovanje. U 4. stoljeću je ovdje nastala mala anahoretska zajednica djelujući prema učenju sv. Bazilija Velikog, biskupa Cezareje (Kayseri). Oni su isklesali monaške ćelije u mekanim stijenama. Tijekom bizantskog ikonoklazma (725. – 842.) njihovo ukrašavanje je svedeno na minimum, obično samo slikom simbola poput križa, no nakon ovog razdoblja one su bogato oslikane freskama, a podignute su i druge seoske crkve na području cijele Kapadocije.
Kasnije su stanovnici počeli povezivati ove isklesane građevine u mrežu podzemnih sela, poput Kaymaklija ili Derinkuyua, kako bi načinili sklonište od invazije Arapa.
U njihovoj okolici se nalaze brojne golubarnice uklesane u stijene, koje se još uvijek koriste.
Najpoznatije crkve su El Nazar (10. st.), Elmali ("Jabuka crkva"), Azize Barbara, Sakli (11. st.), Yilani, Karanlik, Çarıklı ("Crkva sandala"), Ortahane, Durmus Kadir, Yusuf Koc, Bezirhane i najveća oslikana Tokali ("Crkva kopče") s kraja 12. stoljeća.

</doc>
<doc id="86029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86029" title="Ferruccio Lamborghini">
Ferruccio Lamborghini

Ferruccio Lamborghini (Renazzo, 28. travnja 1916. – Perugia, 20. veljače 1993.), punim imenom Ferruccio Elio Arturo Lamborghini, osnivač tvrtke Automobili Lamborghini, uspješnog proizvođača automobila i traktora. 
Životopis.
Ferruccio Lamborghini je rođen u malom selu Renazzo, u provinciji Ferrara, pokrajina Emilia-Romagna, roditelji su mu bili poljoprivrednici. Počeo se je baviti popravljanjem očevog traktora i pohađao je tehničku školu u Bologni. Za vrijeme drugog svjetskog rata unovačen je u talijansko ratno zrakoplovstvo gdje je radio u prijevoznom odjelu. 1944.g. zarobile su ga britanske snage gdje je do kraja rata radio u odjelu za popravke vozila. Poslije rata vratio se u rodno mjesto gdje je od ratnih viškova počeo sastavljati traktore u svojoj maloj garaži za lokalno stanovništvo. Zbog velike potražnje i kvalitete traktora posao mu je išao dobro i ubrzo je preselio u veću radionu. U to vrijeme počeo je prerađivati Fiatova vozila za natjecanje u auto utrkama. U prerađenom Fiat Topolinu i sam Ferruccio je nastupio 1948.g. u poznatoj utrci Mille Miglia. Na nesreću automobil je uništen u sudaru. 1949.g. Lamborghini je počeo proizvoditi traktore, bez korištenja ratnih ostataka. Uskoro su traktori Lamborghini postali najbolji u Italiji. Obogativši se na traktorima Ferruccio je osnova drugu tvornicu koja je proizvodila sustave za klimatizaciju i centralno grijanje. Lamborghini je postao jedan od najbogatijih ljudi u Italiji. 
Osnivanje Automobili Lamborghini.
Bogati proizvođač traktora i sustava za klimatizaciju i centralno grijanje, Lamborghini bio je i skupljač sportskih automobila. U svojoj kolekciji imao je nekoliko skupocjenih automobila, Mercedes, Jaguar i Ferrari. Primijetio je da kvačila njegovih traktora koriste neke iste dijelove, istog proizvođača kao i njegov Ferrari. Prišao je Enzu Ferrariju s kritikom da kvačila na Ferrarijima imaju problema s pouzdanošću slično kao i njegovi traktori. Ferrari je uvrijedio Lamborghinija rekavši mu da proizvođač traktora nije kvalificiran da kritizira Ferrari. Ferruccio Lamborghini sam je uklonio kvar na kvačilu Ferrarija uz pomoć rezervnih dijelova iz vlastitog skladišta. Nakon toga Ferrari je radio besprijekorno. Uvrijeđeni Lamborghini odlučio je napraviti automobil koji će biti "bolji Ferrari od Ferrarija". 
Da bi ostvario ovaj cilj, osnovao je svoju vlastitu tvrtku za proizvodnju automobila u blizini tvronice Ferrari i uposlio dva bivša zaposlenika u Ferrariju Gianpaolo Dallaru i Boba Wallaca da mu razviju automobil. Prvi automobil u proizvodnji bio je model Lamborghini 350GT koji je bio u svemu nadmoćniji od Ferrarija. 
Treći model tvrtke bila je Miura, legendarni model koji je započeo s običajem ugradnje motora između prednje i stražnje osovine za sportske automobile.
Lamborghinijeva odluka o neutrkivanju.
Dok su ostali proizvođači koristili auto utrke kako bi pokazali brzinu, pouzdanost i tehničku superiornost svojih modela, Ferruccio Lamborghini je jasno rekao da njegova tvrtka neće sudjelovati u utrkama. To je uzrokovalo dosta napetosti između Ferruccia i njegovih inženjera iz Ferrarija koji su bili veliki entuzijasti za utrke. Nekolicina od njih počela je samostalno u svoje slobodno vrijeme raditi na trkaćem modelu s motorom smještenim između osovina. Kada je Lamborghini to otkrio, dopustio je nastavak razvoja modela, ali je inzistirao da se ne napravi verzija za utrkivanje. Projekt je kasnije evoluirao u Miuru.
Borbe bikova.
Za simbol tvrtke uzet je bik, horoskopski znak Lamborghinija. Miura model je dobio ime prema poznatom treneru bikova za borbu don Eduarda Miure. Islero model je nazvan prema imenu bika (treniranog ga don Eduardo Miura) koji je usmrtio poznatog španjolskog matadora Manuela Rodrigueza. Espada znači mač, inače oružje matadora.
Jarama područje u Španjoskoj poznato po uzgoju bikova i staza za moto utrke u blizini Madrida. 
Posljednji model Lamborghinija koji je predstavljen za vrijeme dok je na čelu tvrtke bio Ferruccio imao je naziv Countach, jedini koji nije imao veze s borbama bikova. Kasniji vlasnici vratili su se tradiciji davanja imena vezano uz borbe bikova.
Povlačenje.
Velika investicija u povećanje proizvodnih kapaciteta tvornice traktora bila je uzaludna. Narudžba za traktore koju su trebale biti isporučene državama u Južnoj Americi i zbog koje je bila potrebna investicija u tvornicu, propala je. Otkaz narudžbe prisilio je Ferruccia prodati svoj dio svog udjela u tvornici. 
1972.g., Georges-Henri Rossetti postao je Lamborghinijev partner u poslu sa sportskim automobilima. Lamborghini je prodao svoj udio u Automobili Lamborghini René Leimeru godinu dana kasnije. Povukao se na svoje imanje "La Fiorita" u talijanskoj pokrajini Umbria u blizini jezera Trasimeno, koje je kupio 1971.g. Ondje se je počeo baviti uzgojem vinove loze, tradicionalnih sorti toga kraja i uspješnom proizvodnjom kvalitetnih vina (vino Lamborghini). 
Ferruccio Lamborghini preminuo je u Perugi 1993.g. dobi od 76 godina.

</doc>
<doc id="86032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86032" title="Teba (Egipat)">
Teba (Egipat)

Teba (arapski: طيبة, "Ṭībah"), grad egipatskog boga Amona bio je ujedno i glavni grad Egipta tijekom Srednjeg i Novog kraljevstva. Nalazi se 800 km južno od Sredozemlja, na lijevoj obali Nila.
Grad Teba se gradio stoljećima i neprestano je rastao, te se stihijski izgrađivao što je prouzročilo njegov nepravilan plan. Teba nije imala zidina, a prostorno je bila organizirana prema Nilu, te su ulice mijenjale smjer kako rijeka zakreće. Građevine društvenog života (palače, hramovi, državni uredi, itd.) nisu bile koncentrirane na jednom mjestu, već razasute po čitavom gradu koji se rasprostirao u radijusu od 25 km s obje strane Nila. Ovaj bogati arheološki lokalitet se dijeli na „grad živih“ (s istočne strane Nila) u koji spadaju golemi hramovi u Luksoru i Karnaku i palače, te „grad mrtvih“ na zapadnoj strani Nila s nekropolama u Dolini kraljeva i kraljica s posmrtnim kraljevskim hramovima koji su odražavali kult mrtvih faraona. Hramovi u Karnaku (arapski: الكرنك, al-Karnak) i Luksoru (arapski: الأقصر, "Al-Uqṣur", u značenju "palače") su najveći kompleksi hramova drevnog Egipta.
Zbog toga je Teba, zajedno sa svojim nekropolama (Dolina kraljeva, Tebanske nekropole), 1979. godine upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi.
Ime.
Naziv "Thebai" je grčki prijevod staroegipatskog opet, što je bio naziv za "Hram u Karnaku" (od koptskog "ta-pe", "Ta-opet" što je postalo "Thebai"), sjedišta tebanske trijade bogova Amona, Mut i Konsa. Od konca Novog kraljevstva, grad se na staroegipatskom "niwt-imn" ("Amonov grad"), što se može pronaći u hebrejskoj Bibliji kao נא אמון "nōˀ ˀāmôn" (Nahum (knjiga) 3:8)."No" je na hebrejskom skraćeni naziv za egipatskog boga Amon-Ra, kao i נא ("No") (Ezekiel (knjiga) 30:14). Grci su ga prozvali "Diospolis" (Διόσπολις) ili "Zeusov grad", jer su Grci poistovjećivali svoje vrhunsko boažanstvo - Zeusa s egipatskim Amonom. Kasnije su mu dodali prefiks "megale" (μεγάλη) u značenju "Veliki", kako bi ga raslikovali od brojnih drugih grčkih gradova koji su nosili isto ime - Diospolis. U Rimskom carstvu je nosio latinsko ime "Diospolis Magna".
Povijest.
Ova lokacija je bila naseljena još oko 3200. pr. Kr. Pod imenom Vaset bio je od davnina prijastolnicom četvrte oblasti (staroegipatski: nome) Gornjeg Egipta. Prijestolnicom Egipta je postao za vladavine 11. dinastije Srednjeg egipatskog kraljevstva, ali i opet tijekom 18. dinastije Novog kraljevstva kada je doživio vrhunac za vladavine kraljice Hatšepsut) koja je ustanovila pomorsku trgovinu od tebanske luke Elim, danas Quasir do luke Elat u Akabskom zaljevu (Crveno more). Trgovina je u Egipat donijela mitru, bitumen, finu lananu tkaninu, natron i bakrene privjeske za golemu vjersku industriju u Karnaku koja je plaćala nubijskim zlatom. Tijekom 19. dinastije sjedište carstva se preselila na sjever prema delti Nila. Grčki pjesnik Homer je veličao bogatstvo Tebe u svojoj Ilijadi (9. Knjiga) iz oko 8. st. pr. Kr.: "... u egipatskoj Tebi sjaju hrpe dragocjenih metala, Tebi sa stotinu vrata."
Grad je propao u vrijeme asirske okupacije Egipta kada su hramovi spaljeni, razrušeni i opljačkani, a stanovnici Tebe odvedeni u roblje. Bio je to strašan kraj za najvažniji i najslavniji grad drevnog svijeta. Tutankhamonova grobnica, otkrivena 1922. g. nalazi se u Dolini kraljeva i spada među najsenzacionalnije svjedoke visoko razvijene egipatske civilizacije.

</doc>
<doc id="86034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86034" title="Kakashi Hatake">
Kakashi Hatake

Kakashi Hatake je jedan od glavnih likova u anime i manga serijama "Naruto" i "Naruto Shippuden". Njegovo obiteljsko ime "Hatake" može se prevesti na "teren" ili "farma". Ime "Kakashi" znači "strašilo za ptice". Da bude još čudnije, Naruto je koristio strašilo slično Kakashiju za vježbu dan prije prvog ispita Tima 7. Također, kada je Sakura pokušala špijunirati Kakashija kako bi otkrila lice ispod njegove maske, on se zamijenio sa strašilom kako bi je se riješio. Kakashi je veoma popularan lik, dosljedno bivajući među Top 5 u službenom popisu Shonen Jump časopisa. Dvaput je zauzeo 1. mjesto.
Pozadina.
Kakashi je Konohin Jonin te vođa Tima 7, koji se prvotno sastojao od Naruta Uzumakija, Sasukea Uchihe i Sakure Haruno. Poznat je kao Copy ninja Kakashi (コピー忍者のカカシ, Kopī Ninja no Kakashi) ili Sharingan Kakashi (写輪眼のカカシ, Sharingan no Kakashi), što upućuje na Sharingan u njegovom lijevom oku i njegovu uporabu u borbi, što mu omogućava da kopira više od tisuću jutsua. Kakashijev Sharingan nije zapravo njegov; on je prvotno pripadao njegovom prijašnjem kolegi i prijatelju, Obitu Uchihi.
Iako on navodno ima mnogo hobija, njegova je najveća zabava viđena u serijama čitanje "Icha Icha raja" (イチャイチャパラダイス, Icha Icha Paradaisu, doslovno: "Paradis maženja"), odrasle i vjerojatno pornografske novele koju je napisao Jiraiya te koja je za sada bestseller u "Naruto" svijetu. Kakashi je to istaknuto čitao tijekom treninga i razgovora s Narutom, Sasukeom i Sakurom, a kasnije u serijama je viđen kako čita drugu knjigu, "Icha Icha nasilje" (イチャイチャバイオレンス, Icha Icha Baiorensu, doslovno: "Nasilje maženja").
Kakashi ima tekuće, iako malo jednostrano, suparništvo s Might Guyem; Guy stalno govori kako mu je Kakashi suparnik te ga izaziva po prilici, no Kakashi se jednostavno ponaša ravnodušno prema tome, pri čemu beskrajno dosađuje Guya. Kakashijev je dosadašnji rezultat 49 pobjeda i 50 poraza, iako su zadaci obično tako napravljeni da idu u Guyevu korist. Bez obzira na to, Guy je ponosan na svoj rezultat. Guy služi kao potpuna suprotnost Kakashijevoj osobnosti, pojavi i tehnici. Za razliku od Kakashija, Guy je morao teško raditi da bi uspio kao ninja te uglavnom koristi svoj taijutsu. Kakashi, s druge strane, koristi uglavnom ninjutsu i ostale tehnike koje kopira svojim Sharinganom.
Kakashijev privatni život očito ostaje tajna, jednako kao i lice koje skriva ispod maske većinu svoje ninja karijere. On nema žive obitelji, ili barem one koju želi priznati te je već jednom potvrdio da su svi ljudi koje je volio mrtvi. On se odmah može prepoznati kao sin (ili je zamijenjen s) "Bijelim Očnjakom Konohe" (木ノ葉の白い牙, Konoha no Shiroi Kiba), Sakumom Hatakijem. Iako njegovo lice nikad nije viđeno, u epizodi 101, u kojoj Tim 7 pokušava otkriti Kakashijevo lice, otkriva se kako je on poprilično lijep.
Prema službenoj džepnoj knjižici, njegova je najdraža hrana meso na žaru sa soli i miso juha s jajima. Njegova je najdraža riječ "Teamwork". Njegov hobi je čitanje "Icha Icha raja".
Povijest.
Poput svoga oca, čije su se vještine mogle usporediti s onima Legendarnih Sannina, Kakashija se smatralo genijem jer je završio Ninja Akademiju udobi od 5, a Chunin postao u dobi od 6 godina. Nekoliko godina nakon tih uspjeha Kakashijev je otac osramotio selo napuštajući misiju kako bi spasio svoje kolege, što je skupo stajalo Zemlju Vatre. Zbog srama kojeg je osjećao, Sakumo je počinio samoubojstvo pred Kakashijevim očima. Nakom očeva samoubojstva Kakashi se počeo strogo držati pravila shinobija-naročito onoga koji o govori kako uspjeh misije dolazi prije dobrobiti kolega, što je uzrokovalo da Kakashi postane arogantan i bezhumoran.
U dobi od 13 godina Kakashi je dospio do kategorije Jonina. Kao nagrada za njegov uspjeh, zadano mu je da vodi svoj tim na sbotersku misiju kako bi uništili most u namjeri da zaustave sile Iwagakurea od stupanja u Zemlju Trave, gdje bi lako mogli napasti Konohu. Nedugo nakon početka misije, Kakashijev se tim sukobio s neprijateljskim shinobijem i njegovim klonovima. Kakashi je to vidio kako dobru priliku da isproba svoj novonastali jutsu Jedna tisuća ptica, no nije mogao naći pravog neprijatelja među klonovima. Nakon što je Kakashijevo rame ozlijedio shinobi, Četvrti Hokage ga je morao spasiti. Četvrti je strogo zabranio Kakashiju da upotrebljava taj jutsu jer njegov korisnik nije mogao vidjeti i pripremiti se za neprijateljski napad. Nedugo nakon odlaska Četvrog od tima kako bi mogao otići u frontu, Kakashijevu kolegicu Rin oteo je neprijatelj. Obito ju je htio spasiti, no Kakashi je inzistirao na tome da se usredotoče na misiju, pri tome želeći ne ponoviti istu pogrešku kao svoj otac. Iako je Kakashi vjerovao da moraju izvršiti svoju misiju, Obito ga je na kraju uvjerio da je njegov otac pravo postupio, nakon čega se Kakashi pridružio pokušaju spašavanja.
Tijekom pokušaja spašavanja Rin, Kakashi je izgubio svoje lijevo oko kao rezultat neprijateljskog napada, Kako bi zaštitio Kakashija, Obito je prvi put probudio svoj Sharingan i ubio Kakashijevog napadača. Nedugo nakon Rinina spašavanja, Obito je opet spasio Kakashija od odrona kamenja kojeg je uzrokovao neprijatelj, no pri tome je njegovu cijelu desnu stranu tijela jedan ukliještio. Pošto je umirao, Obito je Rin (Medic-ninu) zamolio da presadi njegovo Sharingan oko u Kakashijevo oštećeno. Nazvao je to darom i time stvorio Copy ninju Kakashija. Kao svoj prvi čin, Kakashi je ubio neprijateljske ninje s Jednom tisućom ptica, sada usavršenom zbog Obitovog Sharingana.
Obitova je smrt potpuno promijenila Kakashija te je on usvojio mnogo njegovih osobina. Jedna od njih je Obitova važnost grupnog rada, koja je najistaknutije viđena u načinu na koji Kakashi ispituje svoj navodno budući tim. On koristi ispit sa zvončićima kako bi studenti počeli raditi grupno te kako bi naučili da se neka pravila ponekad moraju prekršiti. Tim 7 je jedini tim koji je to shvatio i uspio proći ispit. Kakashi također usvaja Obitovu opuštenost i zaboravljanje na vrijem tijekom učestalih posjeta Konohinim mjestima uspomena, koje posjećuje zbog Obita.
Sposobnosti.
Kakashi je najviši rankirani specijalist za tehnike u Konohi te je prema manga knjizi podataka rečeno da je najsnažniji Jonin u selu. On teži pridržavati se uglavnom ninjutsua, iako sa svojim Sharinganom kopira tehnike drugih te ih okreće protiv njih samih. Međutim, on je vješt u svima trima oblicima jutsua, a svoje je vještine genjutsua dokazao u ispitu sa zvončićima s Timom 7. Iako je viđeno malo Kakashijevih vještina u taijutsuu, Naruto je rekao kako je on vještiji od Rock Leeja, koji je veoma dobar u tome. Kakashijeva je chakra očito elementa munje, kao što je pokazano bezbroj puta u serijama. Čak je to povrdio tijekom svog treninga s Narutom.
Kakashi ima svoj vlastiti čopor ninkena ("ninja pasa"), koje u borbu zove Tehnikom pozivanja. Psa je vjerojatno trenirao Kakashi, a najmanji od njih, Pakkun, može čak i govoriti. On pse koristi obično u svrhe praćenja i traženja osobe, no oni se mogu koristiti i za napad, kao što je viđeno u borbi sa Zabuzom Momochijem, gdje ih je iskoristio da pronađu Zabuzu u magli prateći njegov miris ili miris Kakashijeve krvi na njegovu maču kroz tlo.
Iako je Kakashi većinu jutsua kopirao, njegov je nasnažiji jutsu njegova jedna i jedina kreacija: Jedna tisuća ptica, chakra kugla elementa munje koja se drži u jednoj ruci i može ubiti u jednom potezu. Kakashijeva se sadašnja verzija zove Oštrica munje, jer je rečeno da je njome presjekao munju. Ta je verzija snažnija i traži veću kontrolu chakre te tako nastaju dvije različite, no ipak slične tehnike. Dok taj jutsu ima slabost jer ostavlja korisnika otvorenim za neprijateljske napade, Kakashijev Sharingan oko mu omogućava da tu slabost preskoči.
Kakashiju njegovo Sharingan oko daje značajnu prednost u borbi, pošto može kopirati tehnike neprijatelja i rabiti ih kao svoje vlastite, kao što može besprijekorno pratiti i predvidjeti pokrete svog protivnika. Uz to, on može čak kopirati jutsu kojeg protivnik nije iskoristio zbog Sharinganove hipnoze i dodatnih sposobnosti. Međutim, zato što je to transplantirano oko, njegov je Sharingan uvijek aktiviran. Za razliku od Uchihe, njegova ne-Uchiha krv uzrokuje da mu troši mnogo više chakre no što bi trebao. Zbog toga on ga uvijek pokriva svojim štitnikom čela te ga rabi samo u najopasnijim borbama. Kakashijeva uporaba Sharingana je gotovo jednako dobra kao ona Itachija Uchihe, iako ga njegovi već prije spomenuti hendikepi, uzrokovani prirodom Sharingana, čine slabijim u usporedbi.
U II. dijelu Kakashi je stvorio svoju vlastitu verziju Mangekyo Sharingana, koji se ponaša drugačije od Itachijevog. S njime može manipulirati mjestom i vremenom te ga s fokusiranjem može upotrijebiti i kao dalekometni napad. U svojo prvoj pojavi uspio je odsjeći Deidarinu desnu ruku. Nakon toga, kada je Deidarin klon htio eksplodirati i uništiti samoga sebe te sve u svojoj blizini, Kakashi je upotrijebio svoj Mangekyo Sharingan kako bi klona poslao u drugu dimenziju. Mangekyo Sharingan značajno slabi Kakshija te je on nakon dvije njegove uporabe bio tjednima u bolnici.
Drugi dio.
Nakon dvije i pol godine Kakashijeva se narav skoro pa uopće nije promijenila. On formira tim s Narutom i Sakurom. Međutim, njihova veza sada više nije učitelj-student, već su jednaki kolege.
Kakashi odlučuje ispitati Narutove i Sakurine vještine u još jednoj vježbi sa zvončićima, identičnoj onoj koju su prošli sa Sasukeom. Ovaj će put, međutim, zadatak biti stvarno Kakashiju oduzeti zvončiće te će on koristiti i svoj Sharingan. U vježbi se otkriva da su se Naruto i Sakura tijekom godina znatno poboljšali. Čak su se okoristili Kakashijevoj sklonosti prema "Icha Icha" seriji knjiga. Tijekom ispita Naruto je pokušao uništiti kraj najnovije knjige iz te serije koju mu je dao nedugo nakon svog povratka u selo. Kakashi je zbog toga bio prisiljen pokriti svoje uši i oči, pošto je svojim Sharinganom mogao pročitati pokrete usni, što su Naruto i Sakura iskoristili da mu ukradu zvončiće.
Izvori.
1. Prva službena knjiga podataka (秘伝・臨の書キャラクターオフィシャルデータKNJIGA, Hiden: Rin no Sho Službena knjiga podataka o likovima)
2. Druga službena knjiga podataka (秘伝・闘の書キャラクターオフィシャルデータKNIJGA, Hiden: Tō no Sho Službena knjiga podataka o likovima)
3. Mala knjiga podataka Jumpove druge Knjige Velikih junaka (秘伝・翔の書オフィシャルキャラクターデータKNJIGA mala, Hiden: Shō no Sho Službena knjiga podataka o likovima)
4. Naruto manga poglavlja i anime epizode
5. Vodič za anime i mangu "Naruto" (秘伝・翔の書オフィシャルキャラクターデータKNJIGA mala, Hiden: Shō no Sho Službena mala knjiga podataka o likovima)

</doc>
<doc id="86037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86037" title="Faustina Kowalska">
Faustina Kowalska

Sveta Faustina Kowalska (Glogowiec kraj Lodza, Poljska, 25. kolovoza 1905. – Krakov, 5. listopada 1938.), poljska katolička svetica.
Životopis.
Rođena je 1905. pod imenom Helena. Bila je treće dijete u siromašnoj poljskoj obitelji s desetero djece. S dvadeset godina, stupila je u kongregaciju Gospe od Milosrđa, nakon neuspješnih pokušaja s drugim samostanima. Redovničko ime joj je Marija Faustina. Tijekom 13 godina, koje je provela u kongregaciji, imala je brojne izvanredne milosti poput dara kontemplacije, skrivene stigme, apsolutne intuicije, proricanja, prostorno i vremenski udaljene vizije, pogotovo umirućih grešnika, čitanje ljudskih srdaca, mistične zaruke sa Spasiteljem, pri čemu je dosegla vrhunac sjedinjenja s Bogom na zemlji. Apostol je Božjeg milosrđa i veliki molitelj za spas grešnika koje nije nikada ispuštala iz svojih molitava i prošnji samome Isusu.
Isus je nadahnuo sv. Faustinu da svijetu približi i navijesti Božju ljubav, da izmoli Božje milosrđe za cijeli svijet, između ostaloga po novim oblicima štovanja Božjeg milosrđa preporučenim od Isusa: slika milosrdnog Isusa s potpisom: "Isuse, uzdam se u Tebe". Ta čudotvorna slika koju je sam Isus osobno zahtijevao da se naslika po napucima sv. Faustine i raširi po cijelom svijetu, njegova je vizija kojom se često prikazivao Faustini, a prikazuje milosrdnog Isusa iz čijeg srca izlaze zrake u vidu krvi i vode i izlijevaju se na cijeli svijet. Sam je Isus obećao štovateljima ove slike i ove pobožnosti: "Obećavam da se duša koja bude štovala ovu sliku neće izgubiti. I obećavam joj već ovdje na zemlji pobjedu nad neprijateljima, a osobito u času smrti."
Promicanje Svetkovine Božjega milosrđa na prvu nedjelju nakon Uskrsa, krunice Božjeg milosrđa, devetnice Božjem milosrđu, molitve u sat milosrđa (15 sati) i širenje štovanja Božjega milosrđa spadaju joj u najveća djela kojima je zadužila čovječanstvo i stekla status svetosti. Isus joj se ukazivao gotovo kroz cijeli redovnički život, sve do smrti o čemu je pisala u svom "Dnevniku" i nevjerojatna je ostavština ljudima do kraja svijeta. Pisanju knjige se opirala i u svojoj poniznosti je nije htjela pisati, ali na inzistiranje samog Isusa bilježila je njihove razgovore u pet "malih bilježnica" kako ih je sama zvala. U modernom dobu nisu zabilježena tako detaljno toliko redovita i živa mistična iskustva sa samim Spasiteljem kao tamo, kao ni mistično stanje ljudskoga duha, što se vidi i iz nevjerojatnih pjesama koje s lakoćom piše neuka, jedva pismena žena sa sela. Tamo joj je Isus između ostalog prorekao i Drugi svjetski rat te dolazak pape Wojtyle (Ivana Pavla II.) kao "sjajne zvijezde s Istoka". Prenijela nam je i vrijedno i značajno iskustvo pakla i Nečastivog koji joj se također ukazivao više puta kao i svim svecima i misticima. Isus je tamo preko nje znakovito podsjetio i na otajstvo Uskrsa: "Bolje da pola sata razmatraš moju Muku, nego mrtvljenja i molitvene ure cijeloga dana!" 
U širenju štovanja Božjega milosrđa mnogo joj je pomogao ispovjednik Mihael Sopoćko. On joj je rekao da piše Dnevnik. Po vizijama sv. Faustine, koje je dobila od Isusa i njegovom naputku, slikar Eugeniusz Kazimirowski, njegov kolega sa sveučilišta, naslikao je prvu sliku Božjeg milosrđa, za koju je prvi dobio dopuštenje, da se javno izloži, što se dogodilo prvi puta u Vilniusu, dok je tamo služio svetu misu. Godine 1935. objavio je kroz propovijedi mistična iskustva sv. Faustine, a 1936. o njima i brošuru.
Boravila je u brojnim samostanima svoje Kongregacije, a najviše u Krakowu, Płocku i Vilniusu. Obavljala je i poslove kuharice, vrtlarice i vratarice. Umrla je u samostanu Krakow Lagiewniki, 5. listopada 1938.
Prijateljstvo i intima s Isusom, kao i jasnoća smisla patnje vide se veličanstveno u času njene smrti kada je, umiravši dugo i mučno od tada neizlječive tuberkuloze, na kraju uzviknula: "Gospodine, nadišli ste sva moja očekivanja!" Papa Ivan Pavao II. proglasio je Faustinu blaženom 18. travnja 1993., a svetom u Rimu 30. travnja 2000. riječima: "Isus te izabrao da cijelom svijetu naviještaš njegovo nedokučivo milosrđe". Potaknut mističnim napucima iz knjige sv. Faustine, Ivan Pavao II. je ustanovio svetkovinu Božjega milosrđa na Bijelu nedjelju na koju je i blaženo umro 2005. kao predvodnik i najveći štovatelj te pobožnosti.
Zaštitnica je djece, siromašnih obitelji, kućnih pomoćnica, kuharica i kuhara, vrtlara, portira, djevojaka i mladića koji žele u samostan te poljskog grada Lodza. Spomendan joj je 5. listopada.
Nakon njene smrti osnovana je katolička ženska redovnička družba Sestre Milosrdnog Isusa. Duhovnost ove Družbe povezana je sa spisima sv. Faustine Kowalske. Sestre su posvećene širenju pobožnosti prema milosrdnom Isusu i apostolatu u župama. Razlog osnivanja Družbe navela je Faustina Kowalska, duhovna majka Družbe: Bog traži redovničku zajednicu koja će propovijedati Božje milosrđe i izmoliti ga svijetu. Isus je sv. Faustini objavio da želi upravo takvu redovničku zajednicu.

</doc>
<doc id="86045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86045" title="Joya de Ceren">
Joya de Ceren



</doc>
<doc id="86047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86047" title="Otrovni guževi">
Otrovni guževi

Otrovni guževi ili guje (), porodica zmija s oko 170 vrsta. To je uz ljutice druga velika porodica otrovnica. U ovoj porodici je veliki broj vrsta s vrlo učinkovitim nervnim otrovom, kao na primjer tajpani, kobre, mambe, Notechis i australske smeđe zmije. Za razliku od običnih guževa (Colubridae), otrovni guževi stvaraju otrovni sekret koji injiciraju u žrtvu ili neprijatelja svojim dugim otrovnim zubima koje imaju sprijeda u gornjoj čeljusti. 
Osobine.
Otrovni guževi svojim osnovnim obilježjima vrlo malo se razlikuju od svojih bliskih srodnika, guževa, iako pojedine vrste mogu imati neke anatomske posebnosti. Tako na primjer različiti rodovi kobri imaju rastezljivi vratni ovoj koji šire da bi izgledale prijeteće kad žele uplašiti neprijatelja, a morske zmije su se svojom vanjskom i unutrašnjom anatomijom prilagodile životu u vodi.
Najvažnija razlika između otrovnih i običnih guževa sastoji se u građi otrovnih žlijezda i otrovnih zuba. Zubi otrovnih guževa (guja) su smješteni sasvim sprijeda u čeljusti i imaju kanal kojim prolazi otrov. Kod nekih vrsta, kao kod južnoafričke kobre pljuvačice ("Hemachatus hsemachatus") zubi su tako preoblikovani, da životinja može svoj otrov izbaciti na daljinu od više metara.
Rasprostranjenost.
Otrovni guževi žive u gotovo svim tropskim i suptropskim područjima, pa sukladno tome, žive na svim kontinentima osim u Europi i na Antarktici. Osim toga, morske zmije koje također spadaju u ovu porodicu, mogu se sresti u svim toplim morima, naročito u Indijskom i Tihom oceanu.
Sistematika.
Najvažnijom automorfnom osobinom ove porodice smatra se građa njihovog otrovnog aparata, koji je sprijeda u čeljusti. Tako naprimjer neke vrste guževa također imaju otrovne žlijezde, ali su im zubi smješteni duboko u grlu, pa ih se razvrstava u obične guževe (Colubridae).
Otrovni guževi se dijele u dvije takse kojima se daje razina potporodice. Jedna su pravi otrovni guževi (Elapinae), a druga su morske zmije i australazijski otrovni guževi (Hydrophiinae). Sljedeći popis sadrži do sada poznate rodove ove porodice:

</doc>
<doc id="86048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86048" title="Drinske mučenice">
Drinske mučenice

Drinske mučenice (- obala Drine kod Goražda, 15. prosinca 1941.), djevice i mučenice, blaženice Katoličke Crkve, časne sestre Družbe Kćeri Božje ljubavi koje su ubili četnici za vrijeme Drugog svjetskog rata.
Povijest.
Časne sestre Kćeri Božje ljubavi došle su u Sarajevo na poziv nadbiskupa dr. Josipa Stadlera 1882. Poslala ih je utemeljiteljica reda Franziska Lechner. Otvorile su na Palama kod Sarajeva, samostan „Marijin dom” 1911. godine. Održavale su nastavu osnovne škole i pomagale susjedima bez obzira na vjeru i narodnost.
Ratne 1941. godine, u samostanu na Palama bile su:
Časne sestre su njegovale bolesnike, pekle su kruh djeci državnog Dječjeg doma te pomagale siromahe i prosjake s Romanije. Dana 11. prosinca 1941. godine četnici su opkolili „Marijin dom”, opljačkali ga i odveli u zarobljeništvo sve redovnice i još neke druge zarobljenike. Vodili su ih po snijegu uz preslušavanja i ispitivanja do Carevih voda i Sjetline. 
Tamo je časna sestra Berchmana, shrvana od puta i zbog bolesti i starosti nije ih mogla slijediti po snijegu i hladnoći ostala te je ostala u Sjetlini, a kasnije ubijena 23. prosinca 1941. godine. Ostale četiri časne sestre odvedene su do Goražda, gdje su stigle 15. prosinca 1941. godine. Smještene su u zgradu vojarne na katu gdje su mučene. Vojarnom je tada zapovijedao major Jezdimir Dangić. Četnici su u pijanom stanju po noći provalili u sobe u kojima su bile časne sestre. 
Da bi sačuvale svoju čast, časne sestre su skočile kroz prozor gdje su se teško ozlijedile, nakon čega su ih četnici ubili i bacili njihova tijela u rijeku Drinu. Tih dana, bačeno je u Drinu oko 8 000 ljudi. Prvi koji je zapisao zločine bio je slovenski svećenik Franc Ksaver Meško, koji se tih dana nalazio na Palama. Napisano je više knjiga i članaka o tome. Od 2005. godine svakoga se 26. siječnja obilježava Dan sjećanja u Goraždu kao dan sjećanja na oko 1400 žrtava četničkog terora.
Beatifikacija.
Završen biskupski proces.
Završna sjednica istražnog postupka za beatifikaciju redovnice M. Jule Ivanišević i četiriju njenih susestara održana je 14. prosinca 2002., u prostorijama Vrhbosanskoga nadbiskupskog ordinarijata u Sarajevu. Dekret o pokretanju kauze napisan je 4. prosinca 1999. godine, a sjednica otvaranja postupka održana je 6. prosinca iste godine. U tijeku završne sjednice kardinal Vinko Puljić, postulator mons. Marko Josipović, promicatelj pravde dr. fra Velimir Valjan, sudac delegat mons. Mato Zovkić i tajnica kauze s. Sniježna Stjepandić potpisali su potrebnu dokumentaciju, koja je potom zapečaćena. Jedan primjerak prikupljene dokumentacije pohranjen je u arhiv Vrhbosanske nadbiskupije, a drugi predan postulatoru da je proslijedi Kongregaciji za proglašenje svetaca u Rim. Na završnoj sjednici nazočile su i brojne redovnice Družbe Kćeri Božje ljubavi na čelu s vrhovnom poglavaricom časnom sestrom Lucynom Mroczek i provincijalkama zemalja u kojima ta Družba djeluje. Sjednica je završena molitvom za proglašenje blaženima časne sestre Jule Ivanišević i četiriju susestara.
Godine 2011., papa Benedikt XVI. pokrenuo je postupak beatifikacije pet časnih sestara.
Papa Benedikt XVI. je 14. siječnja potpisao dekret o mučeništvu Drinskih mučenica, koje su bile ubijene iz mržnje do vjere. Time je otvorio put za njihovu beatifikacija. Istoga dana kada je potpisao i dekret o beatifikaciji Ivana Pavla II., koja se obavila u Rimu 1. svibnja 2011. godine uz nazočnost oko dva milijuna hodočasnika.
Beatifikacija u Sarajevu.
Dana "24. rujna 2011. u 11 sati" bila je u Sarajevu beatifikacija Drinskih mučenica u olimpijskoj dvorani Zetra. Beatifikaciju je predvodio papinski izaslanik i pročelnik kongregacije za proglašenje svetaca salezijanac kardinal Angelo Amato.
U prigodnoj je propovijedi kardinal Amato istaknuo, da je mučeništvo pet redovnica Družbe Kćeri Božje ljubavi "tragična, ali slavna stranica Crkve Katoličke u plemenitom narodu Bosne i Hercegovine". "Njihova pobjeda ima značenje mučenika prvih stoljeća, kada su poganski idoli zahtijevali nevine žrtve za nastavak njihovog prolaznog i nesigurnog postojanja. Tragedija njihovog ubojstva se dogodila za vrijeme nasilnog civilnog rata 1941-1945. godine", rekao je kardinal te podsjetio kako su ubojice, oslijepljeni protukatoličkom mržnjom i beskonačnim egoizmom, počinili pokolj grupe nemoćnih ali neukrotivih žena. "Sestre, budući da se nisu htjele podvrgnuti neurednoj volji ratnika, pokušavaju pobjeći da bi obranile dostojanstvo svoga posvećenja", kazao je kardinal i dodao da povijest Drinskih mučenica može izgledati kao primjer ljudi poniznih, koji ostaju i uvijek podliježu, pobijeđeni i poraženi. Ali u stvarnosti, to je pet redovnica koje su svojom čvrstom i blagom ustrajnošću pobjednice zla i njegove zatorne snage, istaknuo je kardinal Amato.
Na misi beatifikacije sudjelovalo je gotovo dvadeset tisuća vjernika iz Bosne i Hercegovine, Hrvatske i drugih zemalja iz koji su nove blaženice, hodočasnici iz drugih europskih zemalja, kao i prekooceanskih poput Brazila.
U koncelebraciji misnog slavlja bili su vrhbosanski nadbiskup kardinal Vinko Puljić, zagrebački nadbiskup kardinal Josip Bozanić, apostolski nuncij u Bosni i Hercegovini nadbiskup Alessandro D'Errico, apostolski nuncij u Republici Hrvatskoj nadbiskup Mario Roberto Cassari, apostolski nuncij u Kuvajtu, Bahrainu, Katru, Arapskim Emiratima i Jemenu te apostolski delegat na Arapskom poluotoku nadbiskup Petar Rajič, 29 biskupa iz Bosne i Hercegovine, Hrvatske, Crne Gore, Makedonije, Slovenije, Mađarske i Albanije te tristotinjak svećenika.
Organizacija slavlja beatifikacije bila je besprijekorna, čemu su pridonijeli brojni volonteri, policajci, vatrogasci, medicinsko osoblje i mediji. Toga je dana Olimpijska dvorana doista bila "najveća crkva u Bosni i Hercegovini", kako se slikovito izrazio kardinal Puljić.
Tijekom mise pjevao je zbor od 1200 pjevača sastavljen od brojnih župnih zborova, a prije mise održan je meditativno-glazbeni program, u kojemu su nastupili domaći i inozemni izvođači.
Na mjestu stradanja vrhbosanski nadbiskup kardinal Vinko Puljić prije nekoliko godina blagoslovio je spomen-ploču.
Beatifikacija Drinskih mučenica u rujnu 2011. potaklo je svećenike sarajevskog dekanata na održavanje korone 24. svibnja 2012. u Goraždu.
Mediji.
Don Anto Baković redatelj je i scenarist dokumentarnog filma Drinske mučenice. Kao dijete živio je u rodnom Goraždu na rijeci Drini i bio je svjedok mučeništva Drinskih mučenica. Mnogo je učinio, da dođe do postupka njihove beatifikacije, svojim svjedočenjem, knjigom i dokumentarnim filmom.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Rimokatolička Crkva u Bosni i Hercegovini‎]]
[[Kategorija:Bosna i Hercegovina u Drugom svjetskom ratu]]
[[Kategorija:Kršćanski mučenici]]
[[Kategorija:Žrtve četničkih zločina u Drugom svjetskom ratu]]
[[Kategorija:Vrhbosanska nadbiskupija]]
[[Kategorija:Goražde]]
[[Kategorija:Družba Kćeri Božje ljubavi]]

</doc>
<doc id="86049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86049" title="Zajednica općina">
Zajednica općina

Zajednica općina, ("složena kratica": ZO) označavala je posebnu društveno-političku zajednicu (DPZ) područnoga značaja koja samostalno obavlja određene poslove iz nadležnosti Republike te općina koje ju tvore.
U Hrvatskoj su uvedene 22. veljače 1974., a ukinute 25. srpnja 1990. godine.
Ustav SRH iz 1974. izričito je odredio osnivanje zajednica općina čiji se prostorni opseg utvrđuje društvenim dogovorom općina s Republikom. Ako se dogovor ne uspije postići, prostorni opseg im se utvrđuje zakonom. Zajednica općina donosi plan i program razvoja svoga područja i obavlja različite poslove od zajedničkog interesa za udružene općine. Ona ima svoj statut, upravna tijela, stručne službe, financira se vlastitim porezima utvrđenima zakonom, dio sredstava dobiva od Republike, te od općina za one poslove koji su im prenijeli u njezinu nadležnost.
U Socijalističoj Republici Hrvatskoj ZO su od 1974. do 1986. bile definirane kao "samoupravne društveno-političke zajednice" i predstavljale su regionalni stupanj (samo)uprave (između općina i Republike); od 1986. promijenile su strukturu i postale "regionalne samoupravne zajednice" sa smanjenjim ovlastima.
Nadležnosti.
Gradske zajednice općina imale su sve nadležnosti zajednice općina ako se nalazila izvan sastava zajednice općina, inače bi imala samo ona prava koja joj povjeri skupština zajednice općina. Takvo je stanje bilo u Hrvatskoj. Ustav SFRJ propisao je samo dobivanje određenih prava i obveza.
Skupština.
Skupština zajednice općina birala je predsjednika i (do 1986.) imala tri vijeća: Vijeće udruženoga rada, Vijeće općina i Društveno-političko vijeće. Izvršna vlast u zajednici općina bila je Izvršno vijeće zajednice općina koje je odgovaralo za svoj rad skupštini. Nakon 1986. Skupštine ZO čine delegati pojedinih općina; a samo ZO ima uglavnom koordinativnu ulogu.
Popis zajednica općina.
Do 31. prosinca 1986. postojale su sljedeće zajednice općina:
Zadnji popis zajednica općina.
Kasnije je postojalo deset zajednica općina (neke s promijenjenim nazivima), a temeljem društvenih dogovora od 26. svibnja 1987. i Zakona o Gradskoj zajednici općina Zagreb od 30. prosinca 1986. Status sedam općina bivše Zajednice općina Zagreb (Donja Stubica, Dugo Selo, Ivanić Grad, Jastrebarsko, Kutina, Vrbovec i Zelina) i jedne općine Zajednice općina Sisak (Novska) nije bio dogovoren i one su temeljem Amandmana XII. na Ustav SRH bile stavljene izvan bilo koje zajednice općina, ali su u Statističkom godišnjaku SRH prikazivane kao "Zajednica općina Zagrebačkog područja". To je bila jedanaesta zajednica općina, u nastajanju.
Tako su postojale:
Međuopćinske regionalne zajednice.
U SFRJ još je samo SR Srbija imala sličan ustroj, a činile su ga osam međuopćinskih regionalnih zajednica ("složena kratica": MRZ) i grad Beograd.
Postojale su od 1974. odnosno 1975. do 31. prosinca 1990. kada Srbija donosi zakon o stavljanju izvan snage zakona kojim je MRZ-ama bilo povjereno obavljati neke republičke zadatke. Nisu imale statute već statutarne odluke.
Postojale su sljedeće MRZ:
Zanimljivost je što su se međuopćinske regionalne zajednice odnosile samo na središnju Srbiju (područje Srbije izvan područja autonomnih pokrajina - uža Srbija, centralna Srbija), dok SAP Kosovo i SAP Vojvodina nisu uspostavili takvu organizaciju, već su zadržali izvorni odnos s općinama.
Gradske zajednice općina.
U bivšoj SFR Jugoslaviji postojalo je 8 gradskih zajednica općina:
Iako se vrlo vjerojatno nisu nazivale gradskim zajednicama općina u cijeloj bivšoj SFRJ. U Sloveniji ipak - mestna skupnost občina, dok se u Makedoniji, vjerojatno samo ne službeno, Skopje s ostalim općinama gradske zajednice zvalo "Veliko Skopje". Jedino Crna Gora i Kosovo nisu imale nijednu gradsku zajednicu općina.
Temelji u Ustavu federacije.
Naime članak 119. Ustava SFRJ iz 1974. predviđao je međuopćinsku suradnju temeljenu na dobrovoljnosti i solidarnosti, ali i mogućnost da ustavom socijalističke republike odnosno ustavom socijalističke autonomne pokrajine postoji određena obveznost udruživanja općina u gradske zajednice odnosno regionalne zajednice. Tako se može reći da su i jedna i druga republika odstupile od Ustava SFRJ jer nisu svoje zajednice nazvale regionalnim zajednicama općina odnosno gradskim zajednicama općina.
Primjer dobrovoljne i solidarne međuopćinske suradnje.
Postojao je i primjer međuopćinske suradnje triju općina s tromeđe Crne Gore, Bosne i Hercegovine te Srbije koje su tvorile Općina Pljevlja (CG), Općina Rudo i Općina Čajniče (BiH) te Općina Priboj (RS), ali to nije bila obvezna, već dobrovoljna suradnja. Postoji velika mogućnost daljnjeg postojanja suradnje, tim više što je većinsko stanovništvo navedenih općina Srpske narodnosti.
Općine kao sastavni dijelovi regionalnih zajednica općina.
Općine, čiji se broj od 1963. vrlo malo mijenjao, postojale su u Republici Hrvatskoj do kraja 1992. godine temeljem istoga zakonu o područjima općina. Bile su to tzv. "velike općine", iako naziv nije bio službenoga značaja.
Za vrijeme ZO, broj se općina u Hrvatskoj kretao:

</doc>
<doc id="86051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86051" title="Franco Scaglione">
Franco Scaglione

Franco Scaglione (Firenca, 16. rujna 1916. – 19. lipnja 1997.), talijanski dizajner automobila, poznat po svojem aerodinamičkom dizajnu 
«B.A.T. (Berlina Aerodynamica Technica)» koji je razvio za vrijeme dok je radio za tvrtku Bertone.
Njegov studij aeronautičkog inženjerstva prekinuo je drugi svjetski rat. Nakon rata zaposlio se u Pininfarini, ali ubrzo je prešao u Bertone. Bio je direktor dizajna u tvrtki Bertone do 1959.g., kada je otišao i postao samostalni dizajner. U ranim 1970ima, nestao je u anonimnost zbog osobnih problema.
Njegov prvi dizajn s Nucciom Bertoneom bio je Abarth 1500 "Biposto Coupe" prikazan 1952.g. Torinskom autosalonu.
Alfa Romeo 1900 s modelima karoserije «B.A.T.» 5, 7 i 9 prikazani su sljedećih 
(1953., 1954., 1955.) godina, kao i Arnolt-Aston Martin DB2/4 spider prototip (New York auto salon, 1954.g.) i Alfa Romeo 2000 "Sportiva" (1954.g.).
Njegov dizajn su i Arnolt Bristol iz 1953.g. i NSU Sport Prinz 1959.g.
Bio je u središtu dizajna proizvodnog modela Alfa Romeo Giulietta Sprint, najznačajnijeg automobila poslijeratne Italije. Modela koji je oživio Alfa Romeo i postavio Bertone kao jednog od vodećih proizvođača karoserija. 1959.g. naslijedio ga je Giorgietto Giugiaro. 
Scaglione je dizajnirao Porsche 356-izvedenicu Porsche-Abarth Carrera GTL (1959.g.). 
Iscrtao je Lamborghini 350GTV (1963.g.) i ATS 2500 GT (1964.g.).
Njegov dizajn automobila Alfa Romeo 33 Stradale (1967.g.), smatra se jednim od najljepših u svijetu. 
Bio je konzultant Franka Reisnera u Intermeccanica, za koju uredio modele «Apollo GT» 
(1961), and «Italia GFX» (1966), i dizajnirao «Titania Veltro» (1966), «Murena 429GT», 
i svoj posljednji dizajn «Indra» (1971).

</doc>
<doc id="86053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86053" title="Katica Ćulavkova">
Katica Ćulavkova

Katica Ćulavkova (Veles, 11. prosinca 1951.), makedonska pjesnikinja, povjesničarka i teoretičarka književnosti, književna kritičarka, esejistica, prevoditeljica, filologinja; sveučilišna profesorica, od 2003. članica Makedonske akademije znanosti i umjetnosti (MANU), jedno od najeminentnijih imena suvremene makedonske književnosti i znanosti o književnosti.
Životopis.
Katica Ćulavkova osnovno obrazovanje i gimnaziju završava u rodnome gradu (1969.), a 1973. diplomira književnost na Filološkom fakultetu Univerziteta “Kiril i Metodij” u Skoplju na kojem 1982. magistrira na temu “Metafora i suvremena makedonska poezija” („Метафората и современата македонска поеэија”). Doktorsku disertaciju “Karakteristike lirike” („Одлики на лириката”) obranila je 1986. na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. U međuvremenu studijski boravi u Parizu (1977./78. i 1983./84.). Sveučilišnu karijeru započinje 1982. kada je izabrana za asistenticu pri Institutu za književnost Filološkog fakulteta u Skoplju. Od 1987. radi pri Katedri za Opću i Komparativnu književnost na Univerzitetu “Kiril i Metodij” u Skoplju kao profesorica teorije i metodologije proučavanja književnosti.
Bila je predsjednica, a sada je stalni počasni dopredsjednik Makedonskog P.E.N. Centra. Jednu godinu radila je na Lektoratu za makedonski jezik i književnost u Parizu INALCO. Članica je Društva pisaca Makedonije (DPM) i urednica makedonskog književnog časopisa “Razgledi” (Skoplje). Prevodi s francuskog i sa srpskog i s hrvatskog jezika.
Ćulavkova je u makedonsku književnost ušla početkom sedamdesetih godina 20. st. s takozvanom “četvrtom generacijom” makedonskih pisaca, no brzo se iz tog širokog plimnog vala novih književnih imena izdvojila kao osebujna pjesnička i intelektualna pojava. Premda u stalnim formalno-izraznim promjenama i traganjima, njezinu poeziju od najranijih stihova do danas duboko prožima sugestivan paralelizam lirske intuitivnosti i osjećajnosti, s jedne, i potpune intelektualno-poetološke osvještenosti, s druge strane. 
Dobitnica je više prestižnih književnih nagrada i priznanja. Izbori njezine poezije objavljeni su na nekoliko svjetskih jezika.
Makedonski književni časopis “Stremež” (Prilep), posvetio joj je specijalan broj (5/1992).

</doc>
<doc id="86057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86057" title="Pčele samice">
Pčele samice

Ime pčele samice (Osmia), samotarke ili solitarne pčele potječe otud što se te pčele ne roje, ne žive u zajednicama u košnici, nemaju maticu, nego sve rade same. To je rod iz porodice Megachilidae.
Solitarne pčele ili pčele samice za razliku od medonosnih pčela ne prikupljaju veće količine meda u svoje nastambe. One žive osamljenički život tako da svaka ženka radi svoje gnijezdo u tlu ili u nekom pogodnom mjestu u kojem gradi zemljane komore za nesenje jaja i uzgajanje larvi. Solitarne pčele zbog nedostatka zaliha hrane izlaze i lete na nižim temperaturama od ljudima poznatije i veće medonosne pčele. 
U Hrvatskoj pčele samice proučava mr. sc. Marija Ševar, načelnica Odjela za ekološku proizvodnju u HZPSS od svojeg prvog susreta s Entomološkim muzejem Franje pl. Koščeca u Varaždinu, nakon svog preseljenja u Hrvatsku.
Gnijezda.
Samice gnijezda rade u barskoj trstici, izbušenu drvetu, građevinama od drva i blata. U tunelu naprave 6-15 stanica pregrađenih blatom. Postupno ih samica puni nektarom peludom, snese jaje, pa opet pregradi i na kraju tunel deblo zagradi blatom.
Vrste.
"Divljih" pčela u Europi ima oko 260 vrsta od kojih svake godine izumre po nekoliko vrsti. Samih pčela samica ima pet vrsta, a posebno su važne i zanimljive divlje, solitarne ili pčele samice:
Oprašivanje.
To je kukac prisutan u oprašivanju flore iz davnina. Za hektar komercijalnoga voćnjaka za oprašivanje treba 500 samica ili tri košnice medonosnih pčela s oko 60.000 radilica, odnosno jedna solitarna pčela ima učinak oko 120 letačica medonosnih pčela.

</doc>
<doc id="86058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86058" title="Guje">
Guje



</doc>
<doc id="86059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86059" title="Morača">
Morača

Morača je rijeka u Crnoj Gori. Izvire na njenom sjeveru, ispod planine Rzača. Uglavnom teče u pravcu juga prelazeći 113 kilometara po satu, prije slijevanja u Skadarsko jezero.
U svom sjevernom dijelu, Morača je brza planinska rijeka, te je presijeca Kanjon Morače sjeverno od Podgorice. Nakon spajanja sa svojim najvećim pritokom, Zetom, sjevernije od Podgorice, Morača ulazi u Zetsku dolinu. Teče kroz tu crnogorsku ravnicu sve dok se ne ulije u Skadarsko jezero.
Morača je relativno mala rijeka, nešto više od 100 m široka i uglavnom plitka, pa zbog toga njen tok nije mijenjan. Njen kanjon je dio glavnog puta preko kojeg se dolazi do Crnogorskog primorja i Podgorice, te sjevernog dijela Crne Gore i Srbije. Taj put se smatra vrlo opasnim, te bi se u budućnosti trebao zaobilaziti.
Morača se smatra jednim od simbola Podgorice, te je najveća rijeka koja teče kroz ovaj grad.

</doc>
<doc id="86060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86060" title="Osmanski turski jezik">
Osmanski turski jezik

Osmanski turski (ISO 639-3: ota; "otomanski", "osmanlijski", turski: "Osmanlıca" ili "Osmanlı Türkçesi", osmanski turski: لسان عثمانی‎ "lisân-ı Osmânî") je inačica turskog jezika, koja se upotrebljavala kao upravni književni jezik Osmanskog carstva, sadržavajući velike pozajmice iz jezika farsi, koji je zauzvrat sam bio prepun pozajmica iz arapskog jezika. Pripadao je oguskoj skupini. Poput većine ostalih jezika islamskih naroda, osmanski turski se piše na arapskom pismu. Usprkos činjenici da je osmanski turski, koji se govorio u prijestolnici, u suštini bio isti kao i obični turski, kojim su govorili zemljoradnici i seljaci u unutrašnjosti zemlje, veliki dio arapsko-perzijskih pozajmica postao je nerazumljiv za one koji su bili manje obrazovani.
1928. godine, nakon reformi koje je proveo Mustafa Kemal Atatürk, pojavio se homogeniziraniji turski, s manje utjecaja iz arapskog i perzijskog i koristeći latinično pismo. Razlog ovim promjenama bio je navodno u tome da narod koji nije bio obrazovan u tom jeziku nije bio u stanju ga razumjeti, jer je materinji jezik naroda bio homogeniziraniji turski. Mnogi danas smatraju da se osmanski turski sasvim razlikuje od današnjeg turskog. No, taj stav izgleda da je politički motiviran i lingvistički neosnovan. Pa ipak, manji broj današnjih govornika u Turskoj je u stanju razumjeti osmanski turski, u govornom i pisanom obliku.
Oblici.
U društvenom i pragmatičnom smislu, postojale su najmanje tri inačice osmanskog turskog:
Osoba bi koristila svaku od ovih inačica za različite svrhe. Na primjer: pisar bi koristio arapsku riječ "asel" (عسل) za med u službenim dokumentima, ali bi koristio tursku riječ "bal" u kupnji meda.
Pismo.
Slično arapskom, slova osmanlijskog pisma se razlikuju zavisno od njihovog položaja u riječi: samostalno slovo (tj. samo slovo izvan riječi), krajnje (slovo na kraju riječi), srednje (u sredini riječi), početno (na početku riječi):

</doc>
<doc id="86062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86062" title="Užička republika (1974.)">
Užička republika (1974.)

Užička republika je srpski film iz 1974. koji prati nastanak i pad Užičke republike i ljubavnu vezu bivšeg borca iz španjolskog građanskog rata Bore (Boris Buzančić) i bivše učiteljice Nade (Božidarka Frajt) koja odlazi u partizane.
Radnja.
Njemačka, Italija i Mađarska napadaju Kraljevinu Jugoslaviju. U kratkotrajnom Travanjskom ratu Kraljevska jugoslavenska vojska doživljava rasulo. Njeni časnici većinom bježe a samo rijetki vojnici i naoružani civili pružaju otpor u Užicu koje nakon teške borbe pada u njemačke ruke. Jugoslavija ubrzo biva pokorena i raskomadana. Vlada i kralj bježe u London. Nakon njemačkog napada na SSSR, Komunistička partija Jugoslavije organizira jugoslavenski pokret otpora okupatoru pod nazivom partizani. Oslobađaju Užice i veliki okolni teritorij i nazivaju ga Užička republika. Većinu borbi predvodi bivši španjolski borac Boro (Boris Buzančić), koji ulazi u glavno zapovjedništvo partizanskih snaga Srbije. On je zaljubljen u bivšu učiteljicu, sada partizanku, Nadu (Božidarka Frajt) i želi se oženiti njome ali zbog dužnosti njih dvoje nikako ne uspijevaju biti zajedno. Na oslobođeni teritorij ubrzo prelazi i Josip Broz Tito (Marko Todorović) koji preuzima vlast i vođenje borbe protiv Nijemaca i kvislinških srbijanskih vlasti. Istodobno na Ravnoj Gori pukovnik bivše jugoslavenske vojske Draža Mihailović (Miodrag Lazarević) okuplja oko sebe časnike i vojnike poražene vojske, političare i pripadnike prijeratnih četničkih organizacija te osniva Ravnogorski četnički pokret kojemu je cilj oslobađanje i obnova Jugoslavije, ali takve u kojoj bi bila osigurana srpska prevlast. Ne namjeravaju se aktivno boriti protiv Nijemaca nego pripremiti narod za otpor kada se Nijemci budu povlačili. Njima se pridružuje i mladi major Kosta Barac (Rade Šerbedžija) vjerujući da će se oni boriti protiv Nijemaca. Prije jedne akcije Boro poziva Barca i njegove četnike na zajednički napad na obližnji njemački garnizon. Iako se zalaže za borbu Barac odbija išta napraviti bez Dražinog odobrenja i partizani uništavaju garnizon sami. Nakon akcije Barac i njegovi ljudi ulaze u oslobođeni grad i čitava akcija u stranim novinama biva njima pripisana. Britanci šalju na oslobođeni jugoslavenski teritorij satnika Hudsona koji nakon nekoliko dana provedenih među partizanima odlazi među Mihailovićeve četnike koji uživaju podršku Velike Britanije i izbjegle vlade Kraljevine Jugoslavije. Tito odlazi na sastanak s Dražom ali ovaj i dalje odbija borbu s Nijemcima. Draža smatra partizane i Komunističku partiju kao prijetnju obnovi kraljevine i priprema napad na Užice. S time se slaže i Barac ali on smatra da četnici nakon osvajanja Užica trebaju započeti s napadima na Nijemce. Četnici napadaju Užice i doživljavaju katastrofalan poraz od partizana. U bitci pogiba i mladi četnik Radovan (Milutin Mićović), bivši partizan kojega su četnici prisilno mobilizirali. Tada Draža počinje pregovarati s Nijemcima i nudi im suradnju u borbi protiv partizana a zauzvrat traži oružje. Kada Radovanov otac vidi četnike s Nijemcima optuži ih za izdaju i ovi ga ubijaju. Uskoro četnici zajedno s Nijemcima započinju akcije protiv partizana i njihovih simpatizera dok se u svijetu partizanske akcije pripisuju četnicima. Pri tome četnici po njemačkim zapovijedima vrše i zločine protiv srpskih civila. Barac nazoči svemu tome i počinje shvaćati da je odabrao pogrešnu stranu. I Nada pogiba u sukobu s četnicima. Krajem 1941. Nijemci i četnici započinju veliki napad na partizanski teritorij u Srbiji i približavaju se Užicu. Otporom partizanskih branitelja njemačke oklopne snage su zaustavljene ali četnici otkrivaju put kojim se može partizanima doći za leđa. Barac kreće da obavijesti njemačke zapovjednike ali namjerno prelazi poljem koje je na udaru partizanskih topova i pogiba. Dok se narod i većina partizanskih jedinica povlače iz Užica jedna jedinica pod Borinim zapovjedništvom štiti njihovo odstupanje i brani položaje do posljednjeg čovjeka. Svi pogibaju ali jezgra partizanskog pokreta i civili budu spašeni.

</doc>
<doc id="86064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86064" title="Lamborghini 400GT">
Lamborghini 400GT

Lamborghini 400 GT 2+2 je sportski automobil talijanskog prozivođača automobila Lamborghini, nasljednik modela 350 GT. Prvi puta je predstavljen na Ženevskom autosalonu 1966.g.
U usporedbi s prethodnikom povećan mu je obujam motora na 3,929 cm3 (240 c.i.), što je povećalo snagu na 320 KS. Karoserija se dosta razlikovala od modela 350, imala je veći međuosovinski razmak, različite linije krova, i neke razlike na metalnim dijelovima u cijelom automobilu na pojedinim mjestima. Veći unutarnji prostor omogućio je ugradnju dva sjedala (2+2) na stražnjem dijelu kabine, dok je prethodnik imao odostraga mjesta samo za jednog putnika (2+1) ili prtljagu. Automobil je dizajnirala tvrtka Carrozzeria Touring. Lamborghini 400 GT 2+2 imao je mijenjač dizajniran u Lamborghiniju po uzoru na mijenjače kod Porschea, što je značajno poboljšalo vozne osobine.
Postoji varijanta modela 350 GT s 4L V12 motorom, koja je nazvana 400 GT. Samo 23 primjerka ovog manjeg coupea su napravljena, od kojih su 3 primjerka imaju poželjnu karoseriju od aluminija. 
Ukupno su proizvedena 247 primjerka modela Lamborghini 400 GT 2+2 između 1966.g. i 1968.g., kada je model zamijenio mlađi Islero.

</doc>
<doc id="86065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86065" title="Osmanski turski">
Osmanski turski



</doc>
<doc id="86066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86066" title="Osmanlijski turski jezik">
Osmanlijski turski jezik



</doc>
<doc id="86067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86067" title="Otomanski turski jezik">
Otomanski turski jezik



</doc>
<doc id="86069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86069" title="Orijentalna kratkodlaka">
Orijentalna kratkodlaka



</doc>
<doc id="86073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86073" title="Henri Luksemburški">
Henri Luksemburški



</doc>
<doc id="86074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86074" title="Albert II.">
Albert II.

Albert II. ime je nekoliko vladara:

</doc>
<doc id="86078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86078" title="Sabinijan (uzurpator)">
Sabinijan (uzurpator)

Marko Asinije Sabinijan je bio vođa pobune protiv Gordijana III. u Africi. Proglasio se , ali za razliku od pobune Gordijana I. iz 238. godine, on nije uspio dobiti značajniju potporu u Carstvu. Nakon što ga je 240. porazio guverner Mauretanije, njegovi su ga pristaše u Kartagi predale carskim vlastima, a zatim je najvjerojatnije smaknut.

</doc>
<doc id="86079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86079" title="Mir (svemirska postaja)">
Mir (svemirska postaja)

Mir (ruski: "Мир", što na ruskom može značiti mir ili svijet) je bila prva sovjetska modularna svemirska postaja. To je bila prva stalno naseljena dugovječna stanica u svemiru. Još uvijek drži rekord za najduži boravak ljudi u svemiru, koji iznosi osam dana kraće od 10 godina. Ova stanica je bila dostupna astronautima iz raznih zemalja. Mir se održao u svemiru uspješnim povezivanjem nekoliko modula, koji su se lansirali odvojeno u razdoblju od 19. veljače 1986. do 1996. Stanica je postojala do 23. ožujka 2001. nakon čega je namjerno vraćena iz orbite i razorena pri povratku u atmosferu.
Povijesni pregled.
Mir se zasnovao na nekoliko Saljut svemirskih stanica koje je Sovjetski Savez prethodno lansirao u svemir. Svrha ove stanice bila je omogućiti veliki i naseljivi znanstveni laboratorij u svemiru. 
SAD su planirale izgraditi svemirsku stanicu Freedom (sloboda) kao dvojnika stanice Mir, ali je ovo odbačeno nakon što je Sovjetski Savez omogućio međunarodnu suradnju. Nakon završetka hladnog rata suradnja Amerike i Rusije na stanici Mir je ojačala, a sama stanica je tada bila najveća svemirska stanica u čitavoj dotadašnjoj povijesti s masom od 120 tona. Unutrašnjost stanice podsjećala je na labirint prepunjen znanstvenim instrumentima, slikama i osobnim stvarima. Obično su na njoj boravila tri člana, ali se događalo da boravi i šest članova istovremeno u razdoblju od po jedan mjesec. Stanica Mir, osim u dva kratka razdoblja, je stalno bila naseljena sve do kolovoza 1999.
Putovanje ove svemirske stanice okončalo je 23. ožujka 2001. kada je Mir ušao u Zemljinu atmosferu na području iznad Fidžija i srušio se u južni Pacifik. Pred kraj ove misije postojali su i planove za otkupljenje stanice za otvaranje privatne televizije/filmskog studija. Da bi se stanica ponovo osigurala posada privatno-financirane misije Sojuz je posjetila stanicu Mir po zadnji put. Iako je Rusija bila optimistična o budućnosti ove stanice, na međunarodnom planu se vjerovalo da je ona već zastarjela. Rusija je predlagala i da se Mir uključi u ISS, ali je to NASA odbila i pri slanju prvih ISS komponenata inzistirala na orbiti koja je onemogućavala prijenos materijala i ljudi između dvije stanice. Mnogi i danas smatraju da je ovime izgubljena velika količina novca potrebna za slanje materijala u svemir.

</doc>
<doc id="86080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86080" title="Jotapijan">
Jotapijan

Jotapijan (? - ~249.), uzurpator na istoku tijekom vladavine rimskog cara Filipa Arapina.
Poznat je po vrlo rijetkim novčićima sa svojim likom, te zapisa Aurelija Viktora. Pobuna je započela u Siriji, pri kraju Filipone vladavine, ali su Jotapijana uskoro ubili vlastiti vojnici, najvjerojatnije za vladavine Decija.

</doc>
<doc id="86081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86081" title="Beatrix">
Beatrix



</doc>
<doc id="86082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86082" title="Pakacijan">
Pakacijan

Uzurpator na području Dunava (c. 248) tijekom vladavine Filipa Arapina. Poznat je po novcima na kojima je prikazan te zapisima Zosimija. Ubili su ga njegovi pristaše.

</doc>
<doc id="86083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86083" title="Šehid">
Šehid

Šehid (arap. شهيد, "šahīd"), religiozni izraz u islamu, koji doslovno znači »žrtva«. To je titula koja se daje muslimanima nakon smrti, ako umru ispunjavajući religijske zapovijedi, ili tijekom rata za religiju. Termin nema samo religijsku konotaciju, na Indijskom potkontinentu često ga upotrebljavaju Hindusi i Siki kao ekvivalent za mrtvaca. Arapski kršćani upotrebljavaju ovaj termin kako bi opisali ljude ubijene tijekom rata ili na dužnosti.
Šehidom se smatra osoba čije je mjesto u raju (dženetu) obećano, prema ajetu iz Kurana, sura ali-Imran, 169. ajet: 
Poginuli borci tijekom rata u BiH se konsenzusom nazivaju šehidima ako su pripadali Bošnjačko-muslimanskom korpusu.
Često se u novije vrijeme šehidima nazivaju (samoprozvano) bombaši samoubojice, s čim se ne slaže većina islamske uleme jer je takav čin izvršavanje samoubojstva, što je po islamu veliki grijeh.

</doc>
<doc id="86084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86084" title="Silbanak">
Silbanak

Silbanak je sjenovita i misteriozna figura, za kojeg se vjeruje da je bio uzurpator tijekom vladavine Filipa Arapina. Poznat je iz samo jednog novčića.

</doc>
<doc id="86086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86086" title="Licinijan">
Licinijan

Licinijan je rimski senator koji je imao podršku Senata u pobuni protiv cara Decija koji se borio protiv Gota. Valerijan koji je ostao u Rimu, po carevu nalogu, lako je suzbio pobunu.

</doc>
<doc id="86087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86087" title="Salonin">
Salonin

Sin rimskog cara Galijena. Dok je njegov otac bio na drugoj strani carstva, rimske trupe u Rimu su proglasile Salonina (242 - 260) carem, ali je grad ubrzo osvojio Postum te je Salonin nakon što je bio vladarem samo mjesec dana, bio ubijen.

</doc>
<doc id="86088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86088" title="Sv. Kolumban">
Sv. Kolumban



</doc>
<doc id="86089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86089" title="Prisk">
Prisk

Prisk je bio član pretorijanaca za vladavine Gordijana III. Rođen je u Siriji kao sin nekog rimljana koji je vjerojatno imao neku važnost. Brat mu je bio budući rimski car Filip Arapin, koji je vjerojatno bio mlađi od Priska. Prema nekim izvorima postao je prefektom Mezopotamije i prokuratorom Makedonije. 242. postao je član pretorijanske garde, a i sam je uskoro naveo mladoga cara Gordijana III. da on i njegov brat postanu "de facto" njegovi regenti. Nakon što je Gordijan ubijen, Filip njegov brat, postao je novi car, a Prisko je ostao na Istoku gdje je imao superiornu moć. Nakon što je suzbio pobunu Jotapijana, nestaje s povijesne scene.

</doc>
<doc id="86101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86101" title="Mala Miss Amerike">
Mala Miss Amerike

Mala Miss Amerike (eng. "Little Miss Sunshine") je američka komedija/drama iz 2006. koju su režirali supružnici Jonathan Dayton i Valerie Faris po scenariju kojeg je napisao debitant Michael Arndt inspiriran kaotičnom putovanju svoje obitelji iz svojeg djetinjstva. Radnja se odvija oko nezgoda obitelji koja odlazi na dugo putovanje žutim kombijem do Kalifornije kako bi njihova kćerka Olive (Abigail Breslin) mogla sudjelovati u natjecanju za „Malu Miss Amerike“. Iako nezavisno producirana, „Mala Miss Amerike“ je postigla veliki komercijalni i kritičarski uspjeh. Film se nalazi i na listi 250 najboljih filmova kinematografije na siteu IMDb.com.
Filmska ekipa.
Režija: Jonathan Dayton, Valerie Faris
Glume: Toni Collette (Sheryl Hoover), Greg Kinnear (Richard Hoover), Steve Carell (Ujak Frank), Abigail Breslin (Olive Hoover), Paul Dano (Dwayne Hoover), Alan Arkin (Djed) i drugi.
Radnja.
Novi Meksiko. Ujak Frank je pokušao napraviti samoubojstvo pa ga njegova sestra Sheryl Hoover pozove na nekoliko dana u svoju kuću kako bi se oporavio. Tamo on upozna njenu obitelj; djed je ovisnik o heroinu, otac Richard drži seminare o tome kako se može postati siguran pobjednik iako ni sam ne može prodati svoj program da se izda u knjizi, sin Dwayne ne govori već 9 mjeseci jer se zakleo da će se upisati u zrakoplovstvo a kćerka 10-godišnja kćerka Olive sanja o tome da nastupi u natjecanju za Malu Miss Amerike. Kada bivaju obaviješteni da se Olive kvalificirala da nastupi u natjecanju, cijela obitelj se dogovori da se uputi u žutom kombiju na dugo putvanje do Kalifornije gdje se to održava za dva dana.
Na njihovom putovanju upadnu u hrpu nezgoda. Kombi im se neprestano kvari, Frank sretne svog bivšeg ljubavnika u dućanu koji je zajedno s njegovim supranikom, Richard sazna da se nitko ne zanima za njegov motivacijski program. Kada djed umre u motelu od infarkta, obitelj odluči povesti njegov leš u kombiju i nastaviti putovanje. Ni situaciju u kojoj Dwayne pobijesni i progovori kada otkrije da je Daltonist te da stoga ne može pristupiti zrakoplovstvu ne može spriječiti obitelj do dolaska do destinacije. Kada konačno stignu do natjecanja te se uspiju upisati iako kasne 4 minute, Olive nastupi na pozornici sa striptiz plesom uz pjesmu „Super Freak“ Ricka Jamesa koji je naučila od djeda. Iako publika reagira negativno, obitelj joj se pridruži na pozornici te se ujedini. Organizatori natjecanja je pak diskvalificiraju pa se obitelj vrati kući.
Kritike.
Većina kritičara je pisala pohvale o filmu „Mala Miss Amerike“, dok je samo manjina bila nezadovoljna. Među onima koji su hvalili film je bio i "Kim Voynar"; „Ne moram ni dodati da je „Mala Miss Amerike“ više nego samo film ceste, dublja nego prosječna komična farsa. Film ima puno humora, ali smiješni dijelovi su pametni i vrlo često obogaćeni upravo pravom mjerom patosa kako bi likovi djelovali potpuno kao prava ljudska bića. Život je takav, često smiješan i tužan istodobno, a scenarist debitant Michael Arndt pogađa svaku notu... Redatelji Faris i Dayton uzimaju film ceste i jednostavno stavljaju u kontrast Olivein živahan duh i prirodnu ljepotu s umjetnim mini "Barbika" djevojčicama protiv kojih se natječe. Jednom kada Hooversi stignu do natjecanja, shvate da ne znaju ništa o svijetu u kojem je njihova kćerka ušla, pa obitelj mora podržavati Olive. Richard, koji je cijelo vrijeme propovijedao svoje „pobijedi-pobijedi-pobijedi“ poruke k Olive, odjednom počne gledati pobjeđivanje u potpuno drugom svjetlu...Ovo je jedan od onih rijetkih fimova gdje se svi elementi spoje kako bi stvorili harmoničnu cjelinu koja djeluje istinito na svakom koraku“. "Stephanie Zacharek" je također hvalila film; „Mala Miss Amerike“ nije jedan od onih filmova kojeg biste željeli napadati; ovo je u srži slatka priča, i čak kada se previše trudi da ugura vlastite neobičnosti, šarm glumaca je bez truda uzdižu“ kao i "Robert Denerstein"; „Poput većine superiornih komedija, i ova se odvija oko prekrasnih nastupa likova“.
Poznati James Berardinelli je u svojoj recenziji filmu dao 3 od 4 zvijezde; „Treba puno vještine da se stvori vedar film s puno smijeha i optimističnog kraja od priče koja uključuje ovisnika o drogi, pokušaja samoubojstva, smrti, Nietzschea i Prousta. Usprkos probijanju kroz minsko polje različitih ugođaja, redateljima Jondathanu Daytonu i Valerie Faris te scenaristu Michaelu Arndtu su stigli do kraja bez ogrebotine. „Mala Miss Amerike“ je mali dragulj...Supružnici Dayton i Faris su ostvarili svoj filmski prvijenac nakon bezbroj glazbenih videa i TV reklama. Na sreću, par uzima tradicionalan pristup u donošenju vizije scenarista Arndta na ekran. Ne dosađuju nam one vrste trikove kamere i brzih montaža koje često prate redatelje glazbenih spotova u kino dvorane. Umjesto toga, Dayton i Faris daju svojim likovima šansu da ožive, što je sve što se može tražiti u ovakvoj situaciji. Uz to, vješti su u spajanju drame i komedije“. Ipak, bilo je i suzdržanih recenzija. Tako je "Owen Gleiberman" zapisao; „Žao mi je, ljudi, ali ovo nisu organski likovi; ovo su hodajući katalozi od scenarističkih šablona indeks kartona“.

</doc>
<doc id="86103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86103" title="Ápama">
Ápama

Ápama, pleme američkih Indijanaca, vjerojatnog karipskog porijekla s donjeg toka rijeke Jari, pritoke Amazone, koja teče pogranično između brazilskih država Pará i Amapá. Opisuju ih kao ljude svjetlije puti i nižeg rasta os plemena Apalai s kojima kasnije gube svoj identitet. Posljednja skupina Ápama održala se još 1960.-tih godina uz rijeku Maicuru, koji bi trebala danas imati potomaka među Apalajima. 

</doc>
<doc id="86104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86104" title="Apama">
Apama



</doc>
<doc id="86107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86107" title="Okapi">
Okapi

Okapi (lat. "Okapia johnstoni") je sisavac iz porodice žirafa (Giraffidae) koji živi samo u središnjoj Africi.
Obilježja i način života.
Okapi živi u gustim šumama Demokratske Republike Kongo (bivši Zair). Posjeduje karakteristike žirafe, konja i zebre, te je vrlo stidljiva životinja koja je u stanju osjetiti čovjekovu prisutnost na nekoliko kilometara daljine i veoma ju je teško uhvatiti. &lt;br&gt; Okapi je težak oko 250 kg, visok je 160 cm, ima velike uši, i usne kao žirafa, a mužjak ima dva vrlo mala roga. Prilagođeni su životu u šumama i vole usamljenički život. Naročito je zanimljivo sporazumijevanje između okapija. Mužjaci i ženke "kašljucaju", dok mladunci "muču". Kao znak upozorenja na opasnost svi koriste dugačak zvižduk. Tjelesnu higijenu održavaju pomoću nevjerojatno dugačkog jezika kojim mogu dohvatiti veliki dio tijela. Okapi je životinja s razvijenim navikama i obično se kreće uvijek istim stazama.
Prehrana.
Proučavajući područje u kojem ova životinja živi, znanstvenici su utvrdili da za prehranu koristi tridesetak vrsta biljaka, a najviše voli pupoljke i mlado lišće.
Razmnožavanje.
Okapi je samotnjačka životinja, osim u periodu parenja, kada se stvaraju parovi koji se odmah poslije parenja razilaze. Na osnovu primjera iz zooloških vrtova u Frankfurtu, Rotterdamu i Chicagu, gdje postoji nekoliko primjeraka okapija, ženka nosi mladunče 14 mjeseci, a doji ga šest mjeseci.
Otkriće okapija.
Ovu rijetku životinju, koja predstavlja primjerak od neprocjenjive vrijednosti za svaki zoološki vrt u svijetu, otkrio je britanski istraživač Henry Livingstone na osnovi priča koje je čuo od pigmeja. Priča o neobičnoj životinji zainteresirala je i tadašnjeg guvernera Ugande, Johnstona koji je 1900. godine organizirao ekspediciju sa zadatkom da ju otkrije. Članovi ekspedicije nisu uspjeli uhvatiti "tajanstvenu životinju sličnu konju" ali su od pigmeja dobili prvi dokaz o njenom postojanju: dva komada kože koje su poslali Kraljevskom zoološkom društvu u Londonu. Godinu dana kasnije dobili su nekoliko cijelih koža i jednu lubanju. Ovo je zoolozima i paleontolozima omogućilo da svrstaju životinju pod imenom okapi ("Okapia johnstoni"). Iako po obliku tijela podsjeća na konja, okapi nije njegov srodnik nego pripada porodici žirafa. Okapi predstavlja svojevrsni živi fosil koji je vjekovima ostao izoliran u prašumama Konga. Godinama su ekspedicije iz različitih zemalja pokušavale uhvatiti živog okapija. Amerikanci su uspjeli uhvatiti dva ali su obje životinje uginule čim su napustile afričko tlo. Prvi su Belgijanci 1918. godine uspjeli prenijeti u Europu živog okapija. Životinja je smještena u zoološki vrt u Antwerpenu.

</doc>
<doc id="86109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86109" title="Mala miss Amerike">
Mala miss Amerike



</doc>
<doc id="86113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86113" title="Worms (razdvojba)">
Worms (razdvojba)



</doc>
<doc id="86114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86114" title="Heinkel He 51">
Heinkel He 51

Heinkel He 51 je dvokrilni zrakoplov, jednosjed. Razvijan je kao lovac, zrakoplov za napade na zemaljske ciljeve i kao hidroavion. 
Dizajn i razvoj.
Izrada je bazirana na starijim inačicama "Heinkel He 37" i "Heinkel He 49". Prvi let zrakoplov je imao u svibnju 1933. a isporuka je počela u srpnju 1934. godine. Bio je naoružan s dva mitraljeza od 7.92mm. Ukupno proizvedeno je oko 700 zrakoplova.
Povijest korištenja.
6. kolovoza 1936. šest He 51 su bili poslani u Španjolsku da se bore u Španjolskom građanskom ratu.
Dostava novih zrakoplova se nastavlja dok nisu formirane 3 eskadrile po 12 zrakoplova. Iz ovih eskadrila je formirana Kondor Legija u studenom.
Vrijeme zračne dominacije He 51 kao lovca je bilo kratko, i u trenutku kad se pojavio novi Polikarpov I-16, He 51 je potpuno izgubio svoju funkciju kao lovac. He 51 se povlači iz službe kao lovac te se nadalje koristi za gađanje ciljeva na tlu te naposljetku kao pilotski trener.
Nakon rata preostalih je 46 zrakoplova spojeno s 15 novih i zajedno su služili kao zrakoplovi za vježbe u Španjolskoj do 1952.
Iskustva u Španjolskoj naposljetku su dokazala da je vrijeme dvokrilaca prošlo. Na početku Drugog svjetskog rata Luftwaffe se nije služio He 51 u aktivnoj borbi, nego samo kao zrakoplovom za vježbanje pilota.

</doc>
<doc id="86115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86115" title="Nahwitti">
Nahwitti

Nawiti (Nawitti, Nuwitti, Newetee, Nahwitti).- grupa Kwakiutl Indijanaca koji su ranih 1800.-tih godina živjeli na sjeveru otoka Vancouver u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija. Nawiti su govorili 2 ili 3 dijalektka i bili su podijeljeni na 3 lokalne skupine, to su: sa zapada na istok Yutlinuk, Nakomgilisala i Tlatlasikwala ili Tlatlasikoala. Kasnih 1800.-tih godina sve tri grupe su se konsolidirale pod imenom Nahwitti. Tijekom prve polovice 19. stoljeća termin Nahwiti, različito spelovan, počeo se sve više koristiti kao oznaka grupe Tlatlasikwala, što se održalo do danas.

</doc>
<doc id="86116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86116" title="Nawiti">
Nawiti



</doc>
<doc id="86118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86118" title="Spandau (razdvojba)">
Spandau (razdvojba)



</doc>
<doc id="86121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86121" title="Perzijska mačka">
Perzijska mačka

Perzijska mačka je vrlo stara, dugodlaka pasmina domaće mačke. 
Od početka 20. stoljeća perzijska mačka je najpopularnija čistokrvna mačka, tako je i danas najzastupljenija na izložbama mačaka.
Porijeklo.
Preteče dugodlakih mačaka pristizale su u Europu od 16. stoljeća iz zemalja jugozapadne i središnje Azije. 
Strane dugodlake mačke su se međusobno križale, uključujući domaće dugodlake mačke.
Perzijska mačka bila je poznata prije više od 200 godina, a smatra se da prvi primjerak u Europu doveo talijanski istraživač Pietro Della Valle. Pasmina je prvi put službeno registrirana u Britaniji krajem 19. stoljeća.
Karakteristike.
Perzijska mačka smatra se najmirnijom pasminom. Tolerantna je prema drugim mačkama u kući, i čvrsto se veže uz svojeg vlasnika.
Moderna perzijska mačka razlikuje se od ranih primjeraka, najviše u izgledu glave.
Ipak poneki uzgajivači i danas uzgajaju "tradicionalan tip" perzijske mačke.
Dlaka perzijske mačke zahtijeva svakodnevnu njegu kako bi ostala čista i uredna te kako mačka ne bi imala probleme zbog gutanja dlake pri čišćenju.
Nedovoljna briga o dlaci perzijske mačke može rezultirati nužnim rezanjem zapetljane dlake kao i promjenama na koži mačke.
Perzijska pasmina često pati od nasljedne bolesti bubrega koja može izazvati zatajenje bubrega, stoga se danas traži testiranje svake perzijske mačke.

</doc>
<doc id="86122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86122" title="Bogovi">
Bogovi



</doc>
<doc id="86123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86123" title="Lovrijenac (razdvojba)">
Lovrijenac (razdvojba)



</doc>
<doc id="86124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86124" title="Raica Oliveira">
Raica Oliveira

Raica Oliveira (Niterói, 22. siječnja 1984.), brazilska manekenka i fotomodel, najpoznatija kao lice Diora i Lancoma.
Životopis.
Raica je nedugo nakon osvojenog drugog mjesta na "Elite Model" natjecanju u Francuskoj postala jedno od najpoznatijih lica modne agencije "Elite" i prozvana "Senzacijom" na modnim pistama u Parizu i Milanu. Pojavila se u reklamnoj kampanji Christiana Diora, Dolce &amp; Gabbane, M. Officer, Victora Huga i drugih, te radila za Victoria's Secret. Nakon što je zasjala na modnim pistama Brazila 2006. uz Gisele Bundchen, za Raicu se govori da će biti jedna od produktivnijih modela 2007. godine. Bavi dobrotvornim radom, a jedno vrijeme hodala je sa slavnim brazilskim nogometašem Ronaldom.
Reklamne kampanje.
Chanel, Bebe, Calzedonia, Christian Dior, John Galliano, David Morris, Ralph Lauren, Chloè, Forum, Dolce &amp; Gabbana, Hot Kiss, Loewe, Maidenform, Marks &amp; Spencer, M. Officer, Emanuel Ungaro, Sergio Valente Jeans, Rosa Cha, Ann Taylor, 
Iguatemi, TNG, Wilsons Leather.
Video.
1. 
2. 
3. 
4. 
5. Ocio Ya.com Raica Oliveira L'Oreal
6. Rio de Janeiro: Raica Oliveira videos I 
7. Rio de Janeiro: Raica Oliveira videos II 
8. Rio de Janeiro: Raica Oliveira videos III 

</doc>
<doc id="86125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86125" title="Tutankamon">
Tutankamon

Tutankamon, također i Tutankhamon (Tutanhamun) (Drevni Egipat, o. 1341. pr. Kr. – Drevni Egipat, o. 1323. pr. Kr.) bio je 12. Egipatski faraon, u početku nazvan i Tutankhaton, iz 18. egipatske dinastije. Vladao je od 1334. do 1323. pr. Kr. u razdoblju nazvanom Nova država. Kraljevsko mu je ime bilo "Tut-ankh-amun Heqa-iunu-shema Neb-kheperu-re". Tutankhaton mu je bilo prvotno ime, zbog povezanosti s Atonom, Sunčevim diskom, i znači "Aton je život Thotha." Umro je u dobi od 18 godina.
Životopis.
Smatra se da je Tutankamon bio sin faraona Ekhnatona i njegove sporedne žene Kije. Također se pretpostavlja da je rano djetinjstvo proveo u Sjevernoj palači Ekhnatonovog glavnog grada Amarne i nakon iznenadne očeve smrti zasjeo je na prestolje kada mu je bilo samo 9 godina. Već tako mlad bio je oženjen sa svojom starijom polusestrom Ankhsenamon. Budući da je monoteistička religijska revolucija njegova oca ostavila Egipat u kaosu, tako mladi faraon nije mogao imati autoritet. Bio je samo igračka u rukama moćnog svećenstva, kojemu je glavni cilj bio povratak stare politeističke religije. U njegovim odlukama najveću je ulogu imao Ay (svećenik, vezir, te prvi ministar). Uskoro je vraćena stara religija, Ekhnatonova prijestolnica Amarna je razorena, a Teba je opet postala glavnim gradom. 
S vojnoga gledišta malo se događalo tijekom njegove vladavine, te je upitno je li mladi faraon ikada osobno sudjelovao na bojištu. Većinu zasluga za povratak vojne moći, te ponovno osvajanje dijelova Nubije imao je njegov general i vojni zapovjednik Horemheb.
Tijekom njegove vladavine, u velikome Amonovu svetištu u Luxoru i Karnaku, podignuti su kipovi koji prikazuju Tutankamona i njegovu ženu kao inkarnacije starih bogova, Amona sa svojom ženom Mut. Tamo je dovršena i velika kolonada stupova koju je započeo Tutankamonov djed Amenofis III. Iz toga doba poznata je i tzv. "Stela restauracije" koja govori o ponovnom uspostavljanju reda i mira u Egiptu te okrivljuje Tutankamonava oca Ekhnatona za revoluciju i kaos koji je Egiptu priredio.
To potvrđuje forenzička analiza njegove mumije, kao i činjenica da nije umro prirodnom smrću. Na njegovoj lubanji nađena su ostećenja, a je li je to rezultat ubojstva ili incidenta (npr. pad s kočije) ne može se ustanoviti. Mnogi vjeruju da je ubijen, možda po naređenju Aja, njegova dvorjanina, koji se nakon faraonove smrti našao na prijestolju. Pokopan je na brzinu u Dolini Kraljeva, u grobnici namijenjenoj za njegovoga vizira koja je svojom veličinom bila premalena u odnosu na druge faraonske grobnice.
Mumija Tutankamona ostala je slabo očuvana, kao rezultat lošeg balzamiranja. Naime, Carter je mumiju razrezao na dijelove kako bi ju mogao izvaditi iz sarkofaga jer su se topive smole za vrijeme mumifikacije pretvorile u ljepilo.
U studenom 2013. britanski su forenzičari razriješili misteriju Tutankamonove smrti. Ubila ga je kočija koja je izravno udarila u njega dok je bio na koljenima i smrskala mu rebra i zdjelicu, te zdrobila srce. Mumificiranje je loše izvedeno te je tijelo spaljeno unutar sarkofaga.
Događaji poslije njegove smrti.
Tutankamonova smrt ostavila je prijestolje ispražnjenim i bio je to trenutak u kojem se njegova mlada udovica Ankhesenamun našla u teškom položaju. Pritisnuta sa svih strana ambicioznim i mnogo starijim muškarcima nego što je sama bila, povukla je neočekivani i zapravo korak bez presedana u egipatskoj povijesti. Napisala je poruku Supiluluimi I, kralju Hetita.
Objasnila mu je da je njen suprug umro i da ona nema sinova dok ih on ima mnogo. Zatražila je da pošalje jednog od njih da je oženi i tako nastavi kraljevsku lozu. Evidencija o ovom dogadjaju ne dolazi iz egipatskih zapisa već zahvaljujući iskopavanjima u Hattusasu (Boghazkoy) u Turskoj - glavnom gradu onda moćnog kraljevstva Hetita. Kralj je ispočetka bio sumnjičav, a tad je poslan princ Zannanza da prihvati kraljičinu ponudu. Izgleda da nije stigao dalje od granice kad je ubijen. Ovo treba pripisati dvojici ljudi koji su u trenutku Tutankhamonove smrti zapravo upravljali kraljevstvom: vezir Ay i zapovjednik vojske Horemheb. Oba su kasnije bili faraoni; Ay je oženio Tutankamonovu udovicu Ankhesenamun (protiv njene volje) i kada mu više nije bila potrebna, vjerojatno ju je dao ubiti. Vladao je jedva četiri godine, jer je već bio u poodmakloj dobi. Nakon njega, faraon je postao Horemheb - još jedan od velikih egipatskih vladara, koji je učinio sve kako bi uništio (iz još nepoznatih razloga) sve tragove Tutankamonove vladavine.
Otkriće Tutankamonove grobnice.
U studenom 1922. godine otkrio je Howard Carter (1873.-1939.) grobnicu praktički nepoznatog faraona čije je ime, Tutankamon, uskoro postalo tako poznato i slavno da je zasjenilo imena drugih faraona. U trenutku ovog otkrića Dolina kraljeva se, s arheološkog stajališta, smatrala za mjesto gdje se ne može nešto otkriti. Međutim, silna upornost Howarda Cartera srećom se isplatila. Vođen otkrićem nekoliko predmeta što su nosili Tutankamonovo ime, Carter je vjerovao da kralj mora još ležati negdje u dolini u nekoj neotkrivenoj grobnici.
Poslije mnogo godina frustrirajućih radova u dolini, konačno su se pokazale nekakve stepenice 4. studenog 1922. godine, točno nasuprot sjeverne strane ulaza u grobnicu Ramzesa VI. Sljedeći dan stepenice su bile očišćene i ukazala su se blokirana vrata s pečatima drevnih čuvara Doline kraljeva. Iza tih vrata ležalo je arheološko otkriće stoljeća. U grobnici je pronađeno 6 zaprega, 4 ceremonijalna kreveta, 130 štapova te ogromna količina ogrlica i drugog nakita.
No pravo se iznenađenje krilo u pogrebnoj dvorani, gdje je Carter pronašao 4 škrinje, položene jedna unutar druge a unutar zadnje se nalazio kameni sarkofag s 3 antropoidna sarkofaga, također položena jedan unutar drugog. Posljednji je bio od čistog zlata, a unutar njega se nalazila faraonova mumija koja je na sebi nosila znamenitu zlatnu masku (danas najpoznatiji objekt iz Tutankamonove grobnice), a sve je to bilo u kovčegu od čistog zlata koji je sam imao preko 110 kg. Ukupan sadržaj ležao je u još dva veća drvena kovčega koji su i sami bili obloženi zlatom i briljantima. Konačno, krasan sarkofag od crvenog kvarca služio je za smještaj toga svega.
Izrada svega ovoga tako je lijepa da te predmete čini vanvremenskim: i danas se doimaju tako svježe i živo a napravljeni su prije 3300 godina. U cijeloj grobnici bilo je preko 3500 predmeta, uglavnom od čistog zlata.
Carter je bio razočaran što nije pronašao nikakve pisane dokumente o faraonovoj vladavini, tako da i danas o dječaku kralju znamo vrlo malo.
Premda je ustanovljeno da je pokušana provala u grobnicu dva puta neposredno nakon pokopa, njen sadržaj je praktički ostao netaknut i po svom obujmu i po vrijednosti predmeta predstavlja nešto stvarno izvanredno. Treba imati na umu da je Tutankamon bio sjenovita i malo poznata figura iz kasne XVIII. dinastije, nimalo nalik na velike i slavne faraone. Kako je njegova grobnica sadržavala veliko bogatstvo, postavlja se pitanje kakve su tek vrijednosti bile pohranjene u grobnicama velikih faraona egipatske povijesti. Nažalost, ta je grobnica jedina ostala neopljačkana od svih grobnica u Dolini kraljeva.
Tutankamonovo prokletstvo.
Oko otkrića grobnice se razvila legenda, koja se ukratko može ovako prepričati:
Početkom 1922. godine lord Carnarvon, strastveni egiptolog, otišao je u Egipat u potrazi za Tutankamonovom grobnicom. Lord Haman (najpoznatiji okultista toga doba) poslao mu je brzojavom: ""Lord Carnarvon. Ne ići na grob. Pri neposluhu opasnost. Pri nepoštovanju bolest. Nikad više zdrav. Smrt će vas zateći u Egiptu." Carnarvona je brzojav zabrinuo pa se obratio još dvojici vidovnjaka koji su mu također prorekli smrt. No lord se ipak nije dao omesti. 17. veljače 1923. lord sa svojim partnerom Howardom Carterom otvorio je Tutankamonovu grobnicu. Zanimljivo je da je upravo prije nego što su otvorili grobnicu, egipatska kobra, koja se smatra zaštitnicom i simbolom faraona, pojela je Carterova kanarinca, mnogi su to protumačili kao upozorenje na prokletstvo. U grobnici su pronašli nerazmjerna bogatstva: zlato, dragulje, bisere, ali i sarkofag u kojemu je bilo položeno mumificirano faraonovo tijelo. Iznad sarkofaga je bio obješen natpis: "Smrt će snaći one koji ometaju faraonov san." Dva mjeseca nakon otvaranja grobnice lord Carnarvon počeo je osjećati se loše. Ubrzo je umro. Njegov sin se prisjeća: "U trenutku kad je moj otac umro, u Kairu su se ugasila sva svjetla. Mi smo zapalili svijeće i molili!"" Te je noći lordov pas u njegovu rodnom dvorcu u Engleskoj odjednom počeo lajati bez razloga. Zatim je legao i uginuo.
Carnarvonova smrt dovedena je u vezu s ubodom komarca koji je vjerojatno izazvao upalu. Neobično je što je faraonova posmrtna maska imala sićušnu napuklinu na istom mjestu gdje je lorda ubo komarac. Tri dana nakon lordove smrti umro je američki arheolog Arthur Mace, jedan od voditelja tima. Pao je u komu prije nego što su mu liječnici stigli pomoći. Epitolog George Gold, Carnarvonov prijatelj, odmah je otputovao u Kairo. Kao prvo je razgledao faraonov grob. Sutradan je dobio visoku temperaturu. Nakon 12 sati je umro. Radiolog Archibald koji je rendgenski pregledao faraonovo truplo obolio je te je prebačen u Englesku, umro nakon nekoliko dana. Lordov osobni tajnik, tijekom ekspedicije je pronađen mrtav u postelji jer mu je zatajilo srce. Britanac Joel Wood je bio prvi koji je pozvan da razgleda grobnicu. Nedugo nakon toga je umro od tajanstvene groznice. U roku od šest tjedana nakon otvaranja grobnice umrlo je 12 ljudi koji su u otvaranju sudjelovali. Nakon sedam godina samo su još dva člana prvotne ekipe bila živa. Ukupno, 22 ljudi koji su imali veze s ekspedicijom je umrlo.
Većina stručnjaka odbacuje ovu priču, a sam Howard Carter je živio još 17 godina nakon otkrića grobnice i umro u 64. godini života.
Najpoznatiji faraon.
Uz sve misterije i zanimljivosti, Tutankamon ostaje najpoznatiji faraon svih vremena, ponajprije zbog svoje male grobnice, danas poznate kao KV62, koja je slučajno ostala neopljačkana, te za njega jedinoga, drevno se egipatsko proročanstvo ostvarilo, proročanstvo koje govori da se govorom pokojnikova imena obnavlja njegov identitet i obnavlja život koji je nestao.

</doc>
<doc id="86130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86130" title="Evanescence">
Evanescence

Evanescence je američki rock sastav, osnovan 1995. u Little Rocku. Osnovali su ga pjevačica Amy Lee i nekadašnji gitarist sastava Ben Moody. Nakon snimanja dvije privatne produljene pjesme i demonstracijskog CD-a nazvanog "Origin" uz pomoć "Bigwig Enterprises", sastav je izdao svoj prvi album Fallen, s "Wind-Up Records" etiketom 2003. prodajući više od 14 milijuna primjeraka širom svijeta. Nakon naglih promjena u sastavu, Evanescence izdaje svoj drugi studio album, "The Open Door", 2006.
Povijest.
Rana povijest.
Sastav Evanescence osnovali su pjevačica, pijanistica i skladateljica Amy Lee i nekadašnji glavni gitarist i skladatelj Ben Moody. Njih se dvoje upoznalo u mladenačkom kampu u Little Rocku, gdje je Moody čuo Lee kako svira pjesmu "I'd Do Anything for Love" ("But I Won't Do That"), grupe Meat Loaf, na klaviru. Njihove prve pjesme bile su "Solitude" i "Give Unto Me", koje je Lee napisala, i "Understanding" i "My Immortal", koje je napisao Moody. Pjesme su uređivane od strane oba izvođača, te oboje dijele jednake zasluge.
Dvije pjesme koje su napisali Lee i Moody pronašle su svoje mjesto na lokalnim radio postajama, podižući lokalnu svijest o grupi i zahtijevanje nastupa. Sastav se napokon pojavio uživo, i postao jedan od najpoznatijih događaja u području. Nakon eksperimentiranja oko imena sastava poput "Childish Intentions" i "Stricken", odlučili su se za ime "Evanescence", što znači "nestanak" ili "iščeznuti" (en. "evanesce" = nestati). Lee je izjavila kako joj se ime sviđa jer je tajanstveno i mračno, i ostavlja duboki utisak i slike u umu samog slušatelja.
Njihov prvi puni demo CD, Origin (izdan 2000.) relativno je nepoznat. Sastav je izdao dvije produžne pjesme (EPs): prvi, nazvan "Evanescence EP" (1998.), izdan u 100 kopija, i drugi, nazvan "Sound Asleep EP", poznat i kao "Whisper EP" (1999.), ograničen na 50 kopija. Origin i produljene pjesme (EPs) sadržavale su demoverzije nekih pjesama s njihovog debutirajućeg albuma "Fallen". Primjerice, snimanje pjesme "My Immortal" može se naći na CD-u "Fallen", a može se pronaći i na CD-u "Origin". Samo je 2500 kopija ovog CD-a proizvedeno; kao rezultat toga, Moody i Lee ohrabrili su fanove da skidaju starije pjesme sastava s Interneta.
Fallen.
"Glavni članak: Fallen (album)"
Rane 2003. poredak sastava nadopunili su prijatelji Amy Lee i Bena Moodyja: John LeCompt, Rocky Gray i William Boyd, koji su, između ostalog, radili na ranijim pjesmama sastava Evanescence. U međuvremenu, sastav je potpisao njihovu prvu veliku etiketu s "Wind-Up Recordsom", te je sastav počeo raditi na njihovom drugom albumu, "Fallen". Dok su tražili kako unaprijediti "Fallen", tvrtka videoigara Nintendo ponudila je sastavu izvedbu na Nintendo Fusion Touru. Sastav je prihvatio ponudu i postao vodeći sastav na Fusion Touru 2003.
Fallen se zadržao 43 tjedna na ljestvici najboljih 10; 6 je puta osvjedočen platinom; prodao se u više od 14 milijuna primjeraka širom svijeta, uključujući 6,6 milijuna primjeraka u SAD-u. Album se slušao 104 tjedna na ljestvici najboljih 200; bio je jedan od osam albuma u povijesti na ljestvici koji je proveo barem jednu godinu na ljestvici najboljih 50.
Najveći i najupečatljiviji hit sastava Evanescence, "Bring Me to Life", koji uključuje gost vokala, Paula McCoya iz sastava 12 Stones, bio je globalni hit i postigao 5. mjesto na američkoj ljestvici najboljih 100. Pjesma je također postala službane tema za WWE No Way Out. Jednako popularna skladba "My Immortal" dospjela je na 7. mjesto u SAD-u i britanskim ljestvicama; obje pjesme dospjele su u pozadinu akcijskog filma Daredevil. Skladba "Bring Me to Life" zaradila je sastavu Evanescence priznanje na dodjeli Grammyja 2004., gdje je sastavu dana nagrada za Najbolju alternativnu rock izvedbu i Najbolje nove umjetnike. Dva druga hita s albuma "Fallen" jesu "Going Under" (5. mjesto u SAD-u, osmo mjesto u Velikoj Britaniji) i "Everybody's Fool" (36. mjesto u SAD-u, 23. mjesto u Velikoj Britaniji), te je kasnije snimljen spot za obje pjesme.
Promjene u sastavu i "Anywhere but Home".
"Vidi također: Anywhere but Home"
22. listopada 2003., Moody napušta sastav tijekom europske turneje albuma "Fallen" radi, kako je izjavio, stvaralačkih razlika. U razgovoru nekoliko mjeseci kasnije, Amy Lee je izjavila:
Puno je ljudi bilo zbunjeno tom izjavom, jer se na omotu albuma "Fallen" njih dvoje smatra najboljim prijateljima. Otada, Lee je rekla da je gotovo i olakšanje što je Moody otišao zbog stvorene napetosti u sastavu. Moodyja je zamijenio Terry Balsamo iz sastava Cold.
2004. novi sastav Evanescence izdao je DVD/CD kompilaciju nazvanu "Anywhere but Home". DVD uključuje koncert u Parizu, kao i scene iza kamere, uključujući i snimke sastava iza pozornice i njihovo zagrijavanje. CD sadrži prijašnju pjesmu koja nije puštena naziva "Missing", koja je međunarodno puštena kao hit koji je dospio na 1. mjesto u Španjolskoj.
Na CD-u se isto tako nalaze i pjesme "Breathe No More" (albumska verzija pjesme u filmu Elektra), "Farther Away" i prerada Kornove pjesme "Thoughtless".
14. srpnja 2006. potvrđeno je da je basist William Boyd napustio sastav zbog "ne htijenja još jedne velike turneje" i želje "da bude blizu svoje obitelji". Amy Lee prvotno je iznijela ovu vijest obožavateljima putem pošte i na neslužbenoj stranici Evanescence, "Ev.Board.com". U intervjuu s MTV-om, poslanom na njihovu internet stranicu 10. kolovoza 2006., Lee je izjavila da će Tim McCord, nekadašnji gitarist sastava Revolution Smile, zamijeniti instrumente i svirati bas u sastavu Evanescence.
The Open Door.
Promovirajući izlazak drugog albuma, "The Open Door", Amy Lee i John LeCompt posjetili su glavne gradove u Europi. Prikazivanje je zauzelo mjesto u Londonu, 6. rujna 2006.; Barceloni, 8. rujna 2006.; i Parizu, 11. rujna 2006. Na prikazivanjima, novi album odsviran je obožavateljima koji su bili pobjednici raznih natjecanja te su Lee i LeCompt nastupili s akustičnim izvedbama pjesama s albuma. 2. listopada 2006., dan prije izdavanja albuma u SAD-u, sastav Evanescence se pojavio u emisiji "Late Night" s Conanom O' Brienom i izveo pjesmu "Call Me When You're Sober". Sastav je proveo neko vrijeme u New Yorku radi konferencije za novinare i slikanja za "Metal Edge" magazin.
13. pjesma s albuma puštena je u Kanadi i u SAD-u 3. listopada 2006., u Britaniji 2. listopada 2006.; u Australiji 30. rujna 2006. U svom prvom tjednu prodaje, album se prodao u 447 000 primjeraka u SAD-u i zaradio svoje mjesto 1. mjesto na Billboard 200 ljestvici, postavši 700. najbolji album.
Album je sporo napredovao zbog više razloga, uključujući i želju Amy Lee da se do maksimuma poveća kreativni proces bez navale proizvodnje, druge projekte ostalih članova, moždani udar gitarista Terryja Balsama i kontroverze oko otpuštanja njihovog prijašnjeg menadžera. Iako je Lee na Evboardu izjavila da će album biti gotov u ožujku 2006., izdanje se pokrenulo 3. listopada 2006., navodno zbog "Wind-Up Recordsa", iz kojeg su htjeli napraviti nekoliko promjena na nadolazećem hitu "Call Me When You're Sober". Spot istoimene pjesme sniman je u Los Angelesu i temelji se na bajci Crvenkapice. "The Open Door" postao je dostupan prije narudžbe na Tunes Music Storeu 15. kolovoza 2006., kao i njen spot.
Amy Lee je potvrdila da je napisala pjesmu za Disneyjev film , no bila je odbijena jer je skladba koju je ponudila imala mračan prizvuk. Lee je, svejedno, na to izjavila: "više boljih stvari za album".
Još je jedan pjesma napisana za isti film dospjela na album, pjesma nadahnuta Mozartovom izvedbom, imena "Lacrymosa".
Turneja albuma počela je 5. listopada 2006. u Torontu uključujući lokacije u Kanadi, SAD-u i Europi tijekom 2006. Turneja se nastavila 5. siječnja 2007. uključujući zastajkivanja u Kanadi (uz sastav Stone Sour), Japanu i Australiji (uz sastav Shihad). 
4. ožujka, 2007. gitarist John LeCompt i bubnjar Rocky Gray napuštaju Evanescence, prema njihovim tvrdnjama LeCompt je bio otpušten bez predhodnog upozorenja, a Gray je sam odlučio otići. 17. svibnja iste godine bubnjar Will Hunt i gitarist Troy McLawhorn zamjenjuju LeCompta i Graya. No Amy Lee je objasnila kako će oni biti u sastavu samo privremeno te da oni istovremeno neće napustiti sastav Dark New Day u kojem još uvijek djeluju. Nakon 2 godine diskografske pauze, Evanescence su se vratili najavljujući novi album i održali su 2 koncerta. Prvi u New Yorku 04. studenog 2009. i drugi na Maquinaria festivalu u Brazilu 08. siječnja 2009 .gdje im se na mjestu gitarista pridružio James Black iz sastava Finger Eleven. Pjevačica Amy na svom Twitteru redovito obavještava obožavatelje o trenutačnim događanjima u sastavu.
Kršćanske kontroverze.
Prvotno promoviran u kršćanskim trgovinama, sastav se napokon izjasnio da ne žele da ih se smatra dijelom kršćanskog žanra. Predsjednik "Wind-Up Recordsa" Alan Meltzer objavio je preko novina izdanih u travnju 2003. da želi da se njihova glazba premjesti s izlaza kršćanskih maloprodajnih trgovina.
Tijekom 2003. Ben Moody je u intervjuu s Entertainment Weeklyjem izjavio:
To se činilo suprotstavljajuće s ranijim osjećajima Moodyja koji je rekao:
Ovo je moralo donijeti kritike sastavu bez obzira na kršćansku zajednicu, još više zbog toga što je sastav sam dozvolio da plan dijeljenja albuma "Fallen" kršćanskim trgovinama. Bivši vokalist i klavijaturist David Hodges s vremenom je napustio sastav zbog spornog pitanja zajedno s ostalim članovima, izjavljujući da ih je on više vukao na kršćanski smjer nego što su Lee i Moody to prihvaćali.
Kada je Billboard 2006. pitao Amy Lee je li Evanescence "kršćanski sastav" odgovorila je:

</doc>
<doc id="86136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86136" title="Hawker Hurricane">
Hawker Hurricane

Hawker Hurricane je britanski lovački jednokrilac jednosjed. Prvi let prototipa bio je 6. studenog 1935., a prva inačica Mk1 uzletjela je 12. listopada 1937. U prosincu iste godine počela je i isporuka. 
Hurricane je jedan od najuspješnijih zrakoplova u Drugom svjetskom ratu. Iako u sjeni favoriziranog Spitfire-a Hurricane je glavni pobjednik u Bitki za Britaniju. U to vrijeme RAF je imao 32 eskadrile Hurricane zrakoplova u usporedbi s 19 eskadrila Spitfirea.
U originalnom dizajnu Hurricane je imao četiri mitraljeza ugrađena u trup s ispaljivanjem metaka kroz propeler. Imao je i izuzetne manevarske sposobnosti. Hurricane je dosljedno slijedio svaku inovaciju tog doba. Ugrađeni su za noćno letenje. Ispod trupa ugrađen je dodatni vertikalni stabilizator radi sprječavanja neželjenog okretanja oko uzdužne osi. Mitraljezi su premješteni u krila, po četiri sa svake strane. Ugradnjom propelera promjenjivog koraka mogao je brže uzletjeti i penjati. Promjene koje su slijedile odnosile su se uglavnom na vrstu motora i propelera.

</doc>
<doc id="86140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86140" title="Elektronski omotač">
Elektronski omotač



</doc>
<doc id="86144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86144" title="Puyallup">
Puyallup

Puyallup (Spwiya'laphabsh), / od Pwiya'lap, domorodački naziv za rijeku Puyallup (Swanton). prema drugoj verziji dolazi od yakima naziva "pough-allup" (=generous people)./ pleme Salishan Indijanaca s ušća istoimene rijeke i obližnje obale Washingtona, uključujući i Carr Inlet i otok Vashon. 
Jezik.
Jezik Puyallupa pripada dijalektalnoj grupi Nisqually, porodica Salishan, a pripadaju joj i jezici Indijanaca Duwamish, Muckleshoot, Nisqually, Sahehwamish, Snoqualmie, Suquamish.
Ogranci.
Puyallupi su se tradicionalno sastojali od 12 lokalnih skupina, to su:
Povijest.
Puyallup populacija mogla je 1700. iznosilti oko 1,000, naseljenih u području Puget Sounda gdježive prvenstveno od ribolova ,te lova i sakupljanja. Prvi ih možda opaža 1788. kapetan britanske fregate, John Mears, koji ponovno otkriva prolaz Juan de Fuca, godinu dana nakon britanskog kapetana Charles W. Barkleya. Godine 1854 Puyallupi potpisuju ugovor "Treaty of Medicine Creek", nakon čega odlaze na maleni rezervat na Puget Soundu, prepuštajući svoju zemlju SAD-u. Godinu dana kasnije (1855) Puyallupi će pristupiti ratu protiv bijelaca poznatom kao "The Indian War of 1855", do kojega dolazi sredinom rujna, kada guverner teritorija Charles H Mason izvještava, da su Indijanci poubijali neke bijelce koji su putovali u istočni Washington. On požuri zatražiti pomoć iz Fort Steilacooma i poručnika William A. Slaughtera i njgovih ljudi iz Naches Passa. Okupio se i velik broj Yakima Indijanaca. Dolazit će do više obračuna, a rat će završiti 185. bitkom kod Connell’s Prairiea na glavnom putu prema Naches Passa, napadom, kako kaže poručnik Gilmore Hays, 150 indijanskih ratnika na jednu stotinu njegovih ljudi. Devetnaestog dana mjeseca svibnja 1856. pukovnik Silas Casey, zapovjednik trupa u Fort Steilacoomu, izvještava svoje nadređene, da je rat zapadno od Kaskadskog gorja (Cascade Range), završen. -Puyallupi 2000. godine broje 2,000 duša a plemenski budžet popunjava se najviše iz prihoda kockarnice Emerald Queen Casino (EQC)u Tacomi.
Etnografija.
Kultura Puyallupa pripada Sjeverozapadnom obalnom području, tipičnu plemenima s Puget Sounda. Njihova materijalna kultura temelji se na iskorištavanju jedne vrste divovskog drveta, tuje ili cedra, u američkom-engleskom poznatom kao 'western red cedar' (Thuja plicata), od kojih su Puyallupi gradili svoje kuće i izrađivali odjeću i pleli košare. –Ribolov, poglavito losos ima glavnu ulogu u njihovoj prehrani, a tek onda po značaju ulogu imaju sakupljanje i lov. 

</doc>
<doc id="86147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86147" title="Elapidae">
Elapidae



</doc>
<doc id="86148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86148" title="Anguidae">
Anguidae



</doc>
<doc id="86149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86149" title="Okapia johnstoni">
Okapia johnstoni



</doc>
<doc id="86150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86150" title="Kurow">
Kurow



</doc>
<doc id="86154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86154" title="Tvornica papira Rijeka">
Tvornica papira Rijeka

Tvornica papira Rijeka poznata kao "Hartera" tijekom 180 godina neprekidne proizvodnje, proživljavala je i ratove, poplave, požare i gospodarske krize, koji su je znali dobrano uzdrmati, ali bi je njezini vlasnici novim financijskim ulaganjima uvijek iznova osposobljavali za rad. Sve do devedesetih godina prošlog stoljeća tvornica je uspješno poslovala. Nakon toga nastupila su teška ratna i poratna vremena iz kojih se više nije mogla izvući. Zastarjela tehnologija i gubitak tržišta doveli su do otpuštanja radnika i na kraju do zatvaranja pogona.
Počeci tvornice papira u Rijeci.
Andrija Ljudevit Adamich, utemeljitelj pogona za proizvodnju papira, bio je jedan od najistaknutijih i najsvestranijih riječkih poduzetnika, a prostor poslovanja mu seže od Londona, Afričke obale i Crnog mora, pa čak i preko Atlantika, do Kube i Brazila.
U rujnu 1821. godine kupuje mlin na Lučicama, u dolini Rječine i preuređuje ga za proizvodnju papira. Zbog velike zauzetosti i poslovnih prilika tog doba Adamich prodaje mlin 1824. industrijalcu Williamu Molineu, izdanku ugledne engleske obrtničke obitelji, za iznos od 19.000 fjorina, a te godine u mlinu je zaposlen 21 radnik (usporedbe radi, Kruppova tvrtka 1833. ima tek 11 radnika).
Ubrzo nakon kupovine, već 1827. prodaje tvornicu Charlesu Meynieru i Walteru Craftonu Smithu, najznačajnijem predstavniku engleskih tvorničara do pojave Roberta Whiteheada, vlasnika tvornice Torpedo. Temeljna glavnica iznosila je 140.000 zlatnih franaka što je za ono doba predstavljao znatan iznos. Odmah nakon kupnje, prvi postavljeni stroj bio je Fourdrinierov stroj za proizvodnju papira, tada najmoderniji u austrijskoj carevini. Pogonska snaga za ovaj stroj dobivala se upotrebom vodenih kotača. Voda se dovodila s obale Rječine pomoću drvenih vodova te je omogućavala da se postiže energija od 300 konjskih snaga. U početku je tvornica zapošljavala oko 250 radnika, a svoje je proizvode gotovo isključivo izvozila u prekomorske zemlje poput Engleske i Brazila, a na domaćem tržištu se pojavila tek 1878.
Zbog sve veće proizvodnje i sve više narudžbi tvornica je u potrazi za više energije nabavila 1833. parni stroj koji je ujedno bio i prvi parni stroj na Balkanskom poluotoku čime je tvornica papira postala promotorom Wattovog pronalaska u ovom dijelu Europe. Progresivni duh, koji nikada nije napuštao ljude riječke tvornice, potvrđuje nabava još jednog Fourdrinierovog papirnog stroja 1834. Kvaliteta tvornice se ogleda na Prvoj industrijskoj izložbi u Beču 1835. gdje je dobila prvo u nizu priznanja, srebrnu medalju. No, prvi pravi zamah tvornica doživljava dolaskom Eugena Frémonta na mjesto tehničkog ravnatelja.
Zlatno doba.
Eugene Frémont, izuzetni stručnjak, organizator i predani tehnički inovator je rodom iz Dreuxa u Francuskoj. Njemu pripada zasluga za tehnički napredak tvornice, kojoj bijaše ravnateljem punih četrdeset i osam godina. Nakon završenog školovanja i praktičnog rada u mnogim tvornicama papira u domovini, Frémont je došao u Rijeku 1838. zajedno sa svojim ocem Hermanom, također vrsnim papirničarom, te se nastanio na Sušaku. Dvije godine poslije preuzimanja mjesta tehničkog direktora otišao je u Francusku na godinu dana da u tamošnjim tvornicama papira prouči najnovije tehnička dostignuća na području proizvodnje papira. Vrativši se iz Francuske Frémont ja odmah u tvornici iskoristio svoja nova proučavanja i stečena iskustvo.
Na poziv svoga strica Charlesa, 1841. u Rijeku se doselio Henry vit. Meynier koji će neprekidno djelovati u tvornici punih 70 godina. Za vrijeme njegovog upravljanja Tvornica doživljava procvat. Velika poplava 11. listopada 1852. u potpunosti je uništila tvornicu (skladišta su bila poplavljena, a strojevi teško oštećeni), no to nije obeshrabrilo vlasnike, već naprotiv bio je to povod potpunog preuređenja i moderniziranja tvornice. Čitav taj projekt se odvijao pod Frémontovim rukovodstvom, a rezultat je bio potpuno nova tvornica. Tom obnovom opseg i veličina proizvodnje višestruko su uvećani. Stari vodeni kotači zamijenjeni su turbinama, pritok vode sagrađen je po novim nacrtima, drvenu branu zamjenjuje betonska. Čitavo jedno brdo probušeno je tada radi vode, koja se dovodila u turbine kroz tunel. Postavljeni su i novi parni uređaji, čime se ukupna pogonska snaga tvornice od prijašnjih 300 uvećala na 600 konjskih snaga. U pogonima je tada radilo već 600 radnika. Nabavljeni su potom četvrti i peti papirni stroj. Kvalitetu papira dokazuje uvrštenje među pet najboljih vrsta papira 1860., a jedini je izrađen strojem. Treba istaknuti i malo poznatu činjenicu da su predstavnici hrvatskog narodnog preporoda naglašavali veliko gospodarsko značenje tvornice za tadašnju Hrvatsku (Janko Drašković: „Disertacija”; „Danica Ilirska” – VI. godište).
Nova poboljšanja bila su opet provedena 1872. godine, još uvijek pod genijalnom upravom Eugena Frémonta. Izgrađena je nova brana, a time je istodobno izgradnjom novog tunela pogonska vodena snaga dosegla jačinu od 1200 konjskih snaga. Iste godine su osnovana zastupstva sa skladištima svih vrsta papira u Beču i Budimpešti, čime joj se omogućuje sudjelovanje na javnim licitacijama za dobavu papira državnoj tiskari. Na pariškoj izložbi 1867. prvi je puta izložen automatizirani stroj za proizvodnju papira koji je odmah nakon izložbe kupljen i otpremljen u riječku tvornicu.
Cigaretni papir počinje se prvi puta proizvoditi 1890. g. Te godine u tvornici radi 629 radnika s pet strojeva za proizvodnju papira. Sredinom devedesetih (1896.) tvornica je proizvodila ukupno 24.000 kvintala papira, od kojih je za pisanje i crtanje bilo 15.000, omotnog 5.000 i cigaretnog papira 2.000 kvintala.
Gospodarska kriza.
Koncem osamdesetih godina tvornica postupno ulazi u razdoblje teških gospodarskih kriza. Glavni razlog leži u tome da se 1886. umjesto prnja kao sirovina počinje upotrebljavati celuloza. Budući da se veće količine celuloze nisu mogle dobavljati kod kuće po povoljnim uvjetima, trebalo je drvenjaču i celulozu uvoziti. Visoke cijene drveta uvjetovale su znatno povećanje troškova proizvodnje, što je pak uzrokovalo značajno umanjenje dobitka.
U razdoblju od 1887. do 1911. tvornicu su pogodila čak 4 požara što je zahtijevalo česte popravke za koje je bilo potrebno izdvojiti znatna novčana sredstva. U prvom 1887. je izgorio dio tvornice pod nazivom “Marganovo”, potom je 1903. požar uništio jednu zgradu u starom dijelu tvornice. Odjel za krpe je bio pogođen požarom 1904. koji ga je pretvorio u prah i pepeo, a ista sudbina zadesila ga je 1911. O razmjerima katastrofe svjedoči poplava koja je tvornicu pogodila 8. listopada 1898. Na nesreću, samo nekoliko dana prije poplave, u pogon su pušteni kalorična elektrana za proizvodnju energije i nekoliko novih strojeva koji su potpuno uništeni. Tvornica je bila zatvorena nekoliko mjeseci jer se morala dijelom ponovno izgraditi. Tijekom pojačane krize 1901. u pogonu ima samo tri stroja, a zaposleno je prekomjernih 450 radnika, dok je već sljedeće godine zaposleno samo 290 radnika.
Sredinom lipnja 1903. vlasnik trgovačke tvrtke Smith &amp; Meynier Henry Meynier zbog nemogućnosti da osigura prijeko potrebna financijska sredstva pretvara poduzeće u obiteljsko dioničko društvo "Smith &amp; Meynier, prva kraljevska povlaštena riječka tvornica" papira. Do godine 1906. poduzeće je bilo isključivo u vlasništvu obitelji Meynier, a nakon toga u sve većoj mjeri u rad poduzeća se uključuje Prva ugarska industrija papira d. d. koja je znatno utjecala na odluku da se 1910. proizvodnja orijentira isključivo na proizvodnju cigaretnog papira. Radi toga otpremljeni su svi strojevi koji su bili namijenjeni za proizvodnju ostalih vrsta papira, iako se kasnije smatralo da bi i te ostale vrste papira imale veliku potražnju (pa čak i tijekom 1. svjetskog rata).
Tvornica u 20. stoljeću. Gašenje proizvodnje.
Propašću Austro-Ugarske Monarhije tvornica ulazi u sustav kompanije "Jela, industrija papira", a sjedište tvrtke premješteno je 1922. iz Rijeke u Zagreb. Kad je 1925. godine raspušteno društvo "Jela", tvornica potpada pod upravu Prve hrvatske štedionice. Prilikom tih promjena prestaje utjecaj mađarskog kapitala u upravi tvornice. Zbog potrebe povećanja djelotvornosti vođenja tvornice utemeljen je 1926. godine "Mjesni odbor ravnateljskog vijeća Smith i Meynier Tvornice papira na Sušaku", na čijem je čelu bio Milivoj Crnadak.
U to vrijeme tvornica se sastojala od četiri glavna dijela: 1. odjela za krpe i sirovine, 2. stare tvornice (za proizvodnju pisaćeg papira), 3. nove tvornice (za proizvodnju svilastih i cigaretnih papira) i 4. Marganova (za proizvodnju papira za pakiranje). Sve se to prostiralo kroz 66 građevina na površini od 72.186,6 metara kvadratnih. Izrađivali su se sljedeći proizvodi: cigaretni papiri, svilasti papiri, papiri za kopiranje, biblijski i glacé papiri. Navedene vrste izrađivale su se na 3 papirna stroja s ravnim sitom, te u godišnjim količinama od 1.200.000 kilograma.
Prodaja tvorničkih proizvoda bila je raširena po čitavom svijetu, a najvažnija tržišta su bila: SAD, Argentina, Španjolska, Jugoslavija, Rumunjska, Egipat, Daleki Istok, kao i sve europske države. Zbog sve veće potrebe za energijom sagrađena je električna centrala uz koju je podignut dimnjak visok 83 metra koji je i dan danas ostao prepoznatljiv simbol bivše tvornice. Treba naglasiti da je tvornica čak i prije, a naročito poslije izgradnje ove centrale opskrbljivala čitavo područje tadašnjeg grada Sušaka električnom energijom.
Tijekom 30-ih godina zbog posljedica ratnih priprema u Europi (teška i skupa nabava sirovina) tvornica nanovo zapada u krizu. Preorijentacija proizvodnje na cigaretni papir dovela je do toga da je 1939. godine čak 70% ukupne proizvodnje otpadalo na taj artikl, a povremeno se koristilo čak 80% kapaciteta za proizvodnju te vrste papira. U to vrijeme tvornica postaje članica Sindikata tvorničara cigaretnog papira u Parizu, a već 1940. ona ponovno radi sa 100% kapaciteta.
Za vrijeme talijanske okupacije Sušaka tvornica je nastavila poslovati, a prema talijanskom izvješću iz 1942. godine, raspolagala je najsuvremenijim postrojenjem za pravljenje papira, iako je te godine tvornica radila s 60% kapaciteta i u njoj je bilo zaposleno 497 radnika. U najkritičnijim trenucima prije završetka rata, zahvaljujući organizaciji radnika, tvornička su postrojenja u cijelosti sačuvana od razaranja i uništavanja.
Nakon oslobođenja Sušaka 1. svibnja 1945. godine, tvornicu preuzimaju narodne vlasti i prelazi u državno vlasništvo. S obzirom na tadašnje potrebe tvornica proizvodi sve vrste papira, bez obzira na to što je bila specijalizirana za tanke fine papire. Zahvaljujući planskoj privredi kvaliteta papira i proizvodnja je kontinuirano bilježila porast koji je pratio i broj radnika. Tako je 1950. proizvodila 3.500 tona papira godišnje i imala zaposlenih 634 radnika, te je među prvima (31. siječnja 1950.) u FNRJ uvela model radničkog samoupravljanja osnivanjem Radničkog savjeta.
Modernizacijom tvornice 1962. godine tvornički kapaciteti su se naglo povećali na 8.000 tona godišnje. U okviru tvornice 1972. g. proradila je jedina jugoslavenska tvornica parafinskih šibica, koje su se proizvodile u količini od 55 milijuna kutija godišnje. Uspon tvornice se i dalje nastavljao pa 1991. tvornica drži drugo mjesto u Europi po količini proizvedenog cigaretnog papira, a u svijetu je držala čak 5% ukupne količine proizvedenog papira. O važnosti tvornice govori činjenica da je tada zapošljavala 1150 radnika, a 80% proizvodnje je bilo namijenjeno izvozu.
Nažalost, uslijedila su teška ratna i poratna vremena. Tvornica papira je izgubila gotovo sve svoje nekadašnje tržište što je konačno dovelo do ogromnih gubitaka, pokretanja stečajnog postupka te njegovim okončanjem 2005. godine ova nekad slavna tvornica prestala je postojati.

</doc>
<doc id="86162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86162" title="Sijamska mačka">
Sijamska mačka

 
Sijamska mačka je vrlo stara pasmina domaće mačke, prepoznatljiva po karakterističnoj svijetloj jednobojnoj dlaci s tamnijim obilježjima u boji ("pointed").
Porijeklo.
Sijamska mačka porijeklom je iz područja Sijama, današnjeg Tajlanda.
Ova je pasmina bila štovana u hramovima budističkih svećenika, a bila je prisutna i na dvoru sijamskog kralja.
Pretpostavlja se da je nastala prije više od 500 godina, u Europu je stigla u drugoj polovini 19. stoljeća. 
Sijamska mačka je prva orijentalna pasmina koja je još od početka 20. stoljeća postala vrlo popularna, kako u Europi tako i u Americi. 
Karakteristike.
Sijamske mačke imaju specifičnu jednobojnu dlaku s tamnije obilježenim nogama, repom i glavom.
Imaju vrlo elegantno tijelo na tankim, visokim nogama, i duguljastu glavu.
U novije doba se razvijaju u smjeru ekstremnog naglašavanja izduženosti tijela i nogu te povećavanja očiju i ušiju. 
Time se uvelike razlikuju od ranih primjeraka sijamske mačke, koje se nazivaju "tradicionalni tip".
Škiljavost koja se u prošlosti smatrala uobičajenom karakteristikom, danas se smatra nedostatkom.
Sijamske mačke su po naravi aktivne, energične, društvene, znatiželjne, zahtjevne i izuzetno 'pričljive'. Uglavnom imaju dugi životni vijek.
Tjelesna obilježja.
Prihvaćaju se i neke boje kratkodlakih mačaka, s obilježjima.
Nove boje i tobi ("tabby") uzorak prihvaćeni su u novije vrijeme.

</doc>
<doc id="86164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86164" title="Tibet">
Tibet

Tibet je široka planinska regija u centralnoj Aziji. Naziv Tibet se danas koristi kako za povijesni i nezavisni Tibet tako i za područje pod kontrolom Narodne Republike Kine, čiji je službeni naziv "Autonomno Područje Tibet". U kineskom jeziku riječ Tibet doslovno znači "Riznica zemaljskoga blaga na zapadu". U službenoj kineskoj govornoj uporabi riječ Tibet uvijek označava Autonomno Područje Tibeta. Pripadnost Tibeta Narodnoj Republici Kini je osporena. Naziv "Tibet", koji se koristi u većini europskih jezika potječe iz arapske ili perzijske riječi "Töbän", što znači "visina", "visoravan". Tibetanci svoju domovinu nazivaju "Bod"(izgovara se "Po" u nekim dijalektima tibetanskog jezika). Smatra se da je najbolji prijevod "te reci", tj. domovina. Kineski naziv za Tibet je Š'idzan', a postoji više tumačenja ovog naziva.
Trenutačnu inačicu tibetanske zastave predstavio je trinaesti Dalaj Lama 1912. godine. U prošlosti je Tibet bio nezavisna država, tako da neki osporavaju legitimnost vlasti Narodne Republike Kine na tom prostoru. U razdoblju kad je Tibet bio u sastavu Mongolskog i Kineskog Carstva uspio je sačuvati određeni stupanj samostalnosti.
Godine 1951. Tibet je okupirala Narodna Republika Kina. Vlada Tibeta predvođena četrnaestim Dalaj Lamom je 1959. bila prisiljena napustiti domovinu i uspostaviti Vladu u progonstvu u Daramsali u sjevernoj Indiji. Vlada u progonstvu traži nezavisnost Tibeta, pozivajući se na povijesno pravo i postojanje drevne tibetanske države. Ona je nastavila koristiti zastavu, čije je prikazivanje Vlada Kine zabranila kako bi spriječila težnje prema nezavisnosti.
Zemljopis.
Tibetanska planinska regija, koja na jugu Himalajskog planinskog masiva obuhvaća veliki dio i prostire se na prosječnoj visini od 4500 metara, često se označava kao krov svijeta i važi kao regija s najvećom nadmorskom visinom.
Visoki plato Tibeta je pustinjski a najsuši dio je pustinja Chang Tang (tibetski, sjeverna ravnica). Razlog za sušu je prije svega da Himalaja blokira kišu iz Indije.
Tibet je okružen na jugu Himalajom, Karakorum na zapadu i Kunlun Shan na sjeveru. Unutrašnji prostor Tibeta je prošaran mnogobrojnim planinskim lancima.
Tibet graniči od zapada prema istoka s Indijskim saveznim pokrajinama Jammu i Kashmir, Himachal Pradesh, Uttaranchal, Sikkim i Assam (po kineskoj inačici) odnosno Arunachal Pradesh (po indijskoj inačici), kao i s državama Nepal, Butan i Mianmar. Ukupna dužina granice s te tri države iznosi 4000 km.
Tradicionalni Tibet proteže se preko jedne površine od 2.5 milijuna km² i podijeljen je na tri pokrajine:
Autonomno Područje Tibet označava područje od preko 1.22 milijuna km².
Obuhvaća provincije U-Tsang i zapadni dio prijašnje provincije Kham.
Područja koja trenutačno stoje pod upravom Indije su u toj površini od 1,22 milijuna km² već ubrojena. Ta područja su: po dva područja na zapadu okruga Gar i na jugu okruga Zanda, obadvije u Vladinom okrugu Ngari (zapadni Tibet), kao i cijeli jug (jugozapad) okruga Cona, Mêdog i Zayü u Vladinom okrugu Shannan i Nyingchi (jugoistočni Tibet).
Indijska uprava ovoga područja je više nego sporna.
Od područja (Cona, Mêdog i Zayü kao i nekih manjih područja koje nikada nisu pripadale Tibetu) je Indija stvorila saveznu pokrajinu Arunachal Pradesh.
Veliki dijelovi provincija Kham i Amdo su u 19. i početkom 20. stoljeća pripale kineskim pokrajinama Sichuan, Yunnan, Qinghai i Gansu. Tako da ti dijelovi danas ne pripadaju Autonomnom području Tibeta.
Stanovništvo.
Po procjeni tibetanske Vlade u progonstvu u prvobitnom Tibetu danas živi 6 milijuna Tibetanaca i oko 7.5 milijuna Kineza. Kroz jaku kolonizaciju koju provodi Narodna Republika Kina broj Netibetanaca u urbanim dijelovima Tibeta raste vrlo brzo. U svim gradovima Tibeta su već danas većina stanovnika Kinezi. Većinu stanovništva čine Tibetanci. Značajan porast Kineza doselio se na Tibet uglavnom tijekom šezdesetih i sedamdesetih godina 20. stoljeća zbog tadašnje komunističke politike i pokušaja asimilacije Tibetanaca. Većina stanovništva služi se tibetanskim jezikom koji je priznat pokraj službenog kineskog jezika. Dominantna religija je budizam.
Kultura.
Tibetanska religija je dio budizma znana kao lamaizam. Tibet je tradicionalno središte tibetanskog budizma, koji je proširen i van njegovih granica. Također je dom spiritualističke tradicije zvane Bon. Stanovništvo govori velikim brojem srodnih dijalekata koji čine jedinstven tibetanski jezik, a postoji i tibetansko pismo,inače izvedenica indijskog devanagri pisma. Dominantan je utjecaj budističke kulture. Palača Potala, bivša rezidencija Dalaj Lame i Norbulingka, ljetna rezidencija Dalaj Lame, su građevine zaštićene od strane UNESCO-a. Tijekom šezdesetih godina 20. stoljeća komunisti su uništili ili oštetili veliki dio kulturnog naslijeđa.
Ekonomija.
Ekonomija Tibeta zasnovana je na poljoprivredi. Zbog nepovoljnih klimatskih uvjeta prinosi su uglavnom mali. Tibet posjeduje velike rezerve zlata, srebra, cinka i drugih ruda. U posljednje vrijeme dolazi do velikog razvoja turizma prvenstveno zahvaljujući bogatom kulturnom naslijeđu, ali i prirodnim ljepotama. Kineska vlada izgradila je željezničku prugu koja povezuje Tibet s ostalim dijelovima Kine. Na toj pruzi se nalazi i najviša željeznička stanica na svijetu.
Povijest.
Malo toga je poznato o povijesti Tibeta prije 7. stoljeća. To razdoblje obavijeno je mitovima i legendama i iz njega ne postoje pouzdani povijesni izvori. Od 7. do 10. stoljeća nove ere Tibet je bio snažna kraljevina. Kraljevi iz dinastije Jarlung uspjeli su sjediniti veći dio središnjeg Tibeta. Namri Songsten, vladar Jarlung dinastije uspio je proširiti utjecaj Tibeta prema središnjoj Aziji. Tijekom sedmog stoljeća utjecaj Tibeta je rastao velikom brzinom. Kralj Songsten Gampo predvodio je osvajanja Nepala i sjeverne Indije. Tibet je postao prijetnja za dinastiju Tang u Kini. Da bi bio spriječen rat između Kine i Tibeta dogovoren je brak između tibetanskog kralja i kineske princeze, što je dovelo do saveza između dva kraljevstva. Budizam, koji je dominirao tim područjem više od 1000 godina, postao je službena državna religija. Tijekom vladavine Songsten Gampo-a izgrađeni su brojni hramovi u Lasi kao i kraljeva palača kasnije poznata kao Potala. Kontakt s Kinom omogućio je razvoj medicine, astronomije i matematike. Stvoreno je tibetansko pismo po uzoru na indijsko što je omogućilo prevođenje budističkih zapisa, pojavu pisanih zakona, i pisane povijesti države. Tijekom sljedeća dva stoljeća utjecaj i granice Tibeta još više su se proširile. Kralj Trisong Detsen uspostavio je kontrolu nad sjevernim Pakistanom, Nepalom, Turkmenistanom te sjevernom Indijom. Došlo je do rata s Kinom. 783. tibetanska vojska prodrla je u tada kinesku prijestolnicu "Čang'an" (današnji "Xi'an") prisilivši kineskog cara priznati proširenje Tibeta. Nakon rata potpisan je sporazum po kojem su Kina i Tibet definirane kao dvije nezavisne države. U to doba budizam počinje preuzimati i primati u upravljanju državom. Godine 842. kralja Trisunga Detsena Ralpachena, koji je podržavao budizam, ubio je njegov brat Langdharma.
Langdharma je bio protivnik budističke religije i nastojao je da izbaci njen utjecaj iz državnog aparata. Njegovi pokušaji su bili bezuspješni jer je naišao na žestok otpor budističkog svećenstva. Nakon nekoliko godina vladavine ubili su ga budistički monasi. Nakon toga dolazi do rasula tibetanske države, rastrojene unutrašnjim nemirima i vanjskim prijetnjama Kineskog i Mongolskog Carstva.
Godine 1239. Tibet je ušao u sastav Mongolskog carstva. Utjecaj tibetanskog budizma postajao je sve veći tako da je budizam ubrzo postao službena religija Mongolskog carstva. Godan-kan, praunuk Džingis-kana uspostavio je zaštitnički stav prema budizmu štiteći tibetanske duhovne vođe. U četrnaestom stoljeću dolazi do slabljenja Mongolskog carstva i Tibet ponovo dobiva nezavisnost. Mongolija se miješa u dinastijske sukobe nastojeći da duhovnom vođi Dalaj Lami dadne i svjetovnu vlast. Peti Dalaj Lama Ngavang Lobzang Giatso postao je duhovni i svjetovni vladar Tibeta 1656. godine. Njegovom smrću 1682. odnos s Mongolskim carstvom se promijenio.
Mongolski vladari željeli su veću kontrolu nad Tibetom, tako da su početkom 18. stoljeća napali i osvojili glavni grad Lasu, stavljajući pod svoju kontrolu šestog Dalaj Lamu Tsang-Jang Giatsoa. Ponovno Mongolsko osvajanje nije naišlo na potporu lokalnog stanovništva. To je iskoristio kineski car Kang Ksi koji je poveo vojnu kampanju s ciljem da oslobodi Lhasu i protjera Mongole. Kineska vojska dočekana je kao oslobodilačka. Pod zaštitom Kineza bio je sedmi Dalaj Lama kojega su ranije iz Lhase protjerali Mongoli. Kineski car Kang Ksi proglasio je Tibet protektoratom kineske imperije, a tijekom 18. i 19. stoljeća Tibet je ostao protektorat Kine sve do 1911. godine.
Car je u Lhasi postavio svog izaslanika, koji se nazivao amban. 1750. narod Tibeta se pobunio, zbacio carskog izaslanika i uspostavio samostalnu vlast. Uz pomoć carske vojske ustanak 1750. je ugušen.
Prvi Europljani koji su stigli na Tibet bili su jezuitski misionari, koji su 1705. osnovali svoju misiju u Lasi. Početkom 18. stoljeća dolazi do uspostavljanja kontakta između zemalja Europe i Tibeta. 1774. Britanski izaslanici su stigli u Tibet.
Godine 1904. Britanska vojska iz Indije ušla je u Tibet, osvojila Lasu prisiljavajući Tibet da otvori granice prema „biseru“ britanskog kolonijalnog carstva, odnosno, Indiji. Godine 1906. potpisan je sporazum između Kine i Velike Britanije kojim je Tibet postao Britanski protektorat. Godinu dana kasnije, 1907. potpisan je novi sporazum, ovaj put između Velike Britanije, Kine i Rusije. Velika Britanija i Rusija priznale su Kini pravo na Tibet. Direktna kineska vlast u Lasi uspostavljena je 1910., ali nije trajala dugo. 1911. izbila je revolucija u Kini, što je iskoristio Dalaj Lama preuzevši kontrolu nad Tibetom. 1913. Tibet i Mongolija postale su zemlje koje su odvojene od Kine. 1914. Velika Britanija priznala je nezavisnost Tibeta i uspostavljena je granica između Tibeta i britanske Indije. Kina nije prihvatila nezavisnost Tibeta, smatrajući ga neodvojivim dijelom svog teritorija.
Početak Prvoga svjetskog rata i građanski rat u Kini skrenule su pogled velikih sila s Tibeta, omogućivši trinaestom Dalaj Lami neometanu vlast. Sve do 1950. Tibet se održavao kao nezavisna država. Godine 1950. vojska Narodne Republike Kine ušla je u Lasu. Godine 1951. je pod pritiskom Narodne Republike Kine potpisan tibetansko-kineski sporazum koji je predviđao da Tibetom zajednički vladaju vlada Narodne Republike Kine i vlada Tibeta na čelu s Dalaj Lamom. 1956. izbio je ustanak Tibetanaca, podržan od Sjedinjenih Američkih Država. Ustanak je krvavo ugušen 1959., stotine tisuća Tibetanaca je ubijeno, spaljen je veliki broj budističkih hramova, a Dalaj Lama je prisiljen napustiti zemlju i otići u Daramsalu u Indiji, gdje se i danas nalazi. Za vrijeme Mao Ce Tungove vladavine u Kini provođen je teror nad stanovništvom Tibeta. Došlo je do organiziranog uništavanja kulturnog naslijeđa, budističkih samostana, svetišta i do pokolja nad budističkim svećenstvom i monasima. Neki izvori spominju da je u ovom periodu stradalo više od 1,2 milijuna Tibetanaca. Osamdesetih godina 20. stoljeća došlo je do liberalizacije režima, što je Tibetu vratilo određeni stupanj religijske slobode. Dalaj Lama je iz emigracije uputio brojne pozive za pomoć za oslobođenje Tibeta.
Kinezi su 1950. prekršivši međunarodni zakon ušli sa svojom vojskom u istočni Tibet i na kraju uspjeli okupirati cijelu zemlju unatoč sve većem otporu. Vlasti u Pekingu govorile su o "oslobađanju" Tibeta od srednjovjekovnog feudalnog vladara, no narod se prema njima odnosio kao prema neprijatelju. Brojne pobune su silom ugušene. Oko 100 000 Tibetanaca pobjeglo je iz zemlje u Indiju, a to je 1959. učinio i Dalaj Lama. Uskoro je provedeno sustavno iskorjenjivanje tibetanske kulture. Velike živopisne svetkovine Tibetanaca su zabranjene kao "preskupe", samostani su raspušteni i opljačkani. Ono što nije uništeno tijekom "oslobođenja", dok UN nije ništa poduzimao, podleglo je kasnije tijekom Kineske kulturne revolucije. Mao Zedong dao je uništiti 10 000 kipova Bude i spaliti slike i zapise. Cijeli samostani raščišćeni su kamen po kamen. U međuvremenu je Lhasa postala glavnim gradom "kineske autonomne pokrajine" i posljednja utvrda tibetanske kulture, iako većinu stanovnika čine Kinezi. Od 4 000 vjerskih mjesta drugdje u Tibetu, vjernicima je na raspolaganju nešto više od 100, a u Lhasi je zabranjeno obnoviti teško oštećeni hram Jokhang i učiniti ga ponovno žarišnom točkom za procesije. Istodobno je palača Potala pretvorena u muzej narodnog blaga koji je nakon duge službene zabrane konačno bio otvoren turistima sa Zapada.
Godine 1989. Tenzin Gyatso, XIV. Dalaj lama dobio je Nobelovu nagradu za mir zbog svojih nastojanja da nenasilnim putem povrati nezavisnost Tibeta.
Izvori.
Napomena: Tekst ovog članka je dijelom, ili u potpunosti, preuzet s prezentacije Znanje.org uz odobrenje.

</doc>
<doc id="86165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86165" title="Ivica Percl">
Ivica Percl

Ivica Percl (Zagreb, 1. siječnja 1945. – Zagreb, 16. ožujka 2007.), bio je hrvatski šansonijer, skladatelj, pjesnik, karikaturist, slikar. Bio je jedan od posljednjih trubadura hrvatske šansone. 
Na glazbeni put krenuo je kao gitarist legendarne zagrebačke rock skupine Roboti. Popularnost je stekao sredinom šezdesetih godina kao samostalni pjevač i gitarist. Tada dobiva titulu prvoga protestnog pjevača kod nas. Potkraj šezdesetih i u sedamdesetim godinama sve se više posvećuje skladanju i pisanju šansona. Jedan je od najdosljednijih tumača i interpreta brojnih hrvatskih pjesnika. Vjerno njegujući pjesničku riječ niz desetljeća, ostat će zapamćen po skladbama na stihove Zvonimira Goloba, Dobriše Cesarića, Antuna Šoljana, Tina Ujevića, Dragutina Tadijanovića i Željka Sabola. Uglazbio je gotovo tristo pjesama na stihove devedesetorice hrvatskih pjesnika i tekstopisaca, ali i manje poznatih kao što je Mile Prpa.
Presudan za njegovu karijeru bio je ipak susret 1966. godine s pjesnikom Zvonimirom Golobom. Pjevao je njegove "Huligane", na glazbu Nikice Kalogjere, na Zagrebačkom festivalu šansona 1967. godine. Najveći uspjeh doživio je 1968. godine na Večeri šansona – Zagreb `68, kada je nastupio sa šansonom u vlastitoj obradi "Stari Pjer" autora Đorđa Novkovića, u aranžmanu Nikice Kalogjere. 
U vrijeme najvećih uspjeha objavljene su mu brojne singl ploče, ali u zreloj karijeri izdao je svega tri albuma: "Ivan Ivica Percl – 30 godina Starog Pjera" (Croatia Records, 1998.), u povodu tridesetogodišnjice "Starog Pjera", zatim "Da se ne zaboravi – 13 godina poslije" (Alineja, 2004.), s ratnim, domoljubnim i protestnim šansonama i napokon, live album sa snimkom solističkog koncerta u Satiričkom kazalištu Kerempuh u Zagrebu održanog 13. studenoga 2001. u povodu 35. godišnjice skladateljsko-šansonijerskog rada i četrdeset godina bavljenja glazbom, naslova "U Zagrebu, sa Zagrebom, za Zagreb" (Cantus, 2007.), objavljen neposredno uoči njegove smrti. 
Tijekom 1991. obilazio je ratišta i izvodio šansone za postrojbe Hrvatske vojske. Tih ratnih godina skladao je niz antiratnih i protestnih šansona na tekstove brojnih pjesnika i prijatelja. 
Bio je član predsjedništva Hrvatskog društva skladatelja. Vodio je i organizirao Glazbenu tribinu tog društva. Odlikovan je ordenom Danice hrvatske s likom Marka Marulića za zasluge u kulturi. Dobio je i visoko priznanje Obrane grada Zagreba za zasluge u Domovinskom ratu.
Bavio se i slikarstvom te izradom karikatura.
Kako je to rekla autorica Nada Vrkljan-Križić, "... sve do kraja – skroman i povučen kakav je već bio, Percl je bio ozbiljan i usredotočen promatrač i komentator vremena u kojem je živio, svjedok običnosti svakodnevnoga života i malih ljudskih sudbina."

</doc>
<doc id="86166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86166" title="Zagrebfest">
Zagrebfest



</doc>
<doc id="86167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86167" title="Zadarfest">
Zadarfest

Zadarfest je hrvatski glazbeni festival, koji se održava u Zadru. Započeo je 1993. godine.
Festival ima više nagrada, najveća je Grand Prix.
Od 2010. postoji Festival zabavne glazbe Zadar, koji je svojevrsni nastavak Zadarfesta. 2011. trebao se održati u Kukljici.
Festivalski pobjednici.
Po izboru publike ili po izboru sudaca?

</doc>
<doc id="86169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86169" title="Sveti Kolumba">
Sveti Kolumba

Sveti Kolumba (irski: "Colm Cille"; Gartan, 7. prosinca 521. – Iona, 9. lipnja 597.), katolički svećenik i misionar, jedan od tri sveca zaštitnika Irske.
Životopis.
Rodio se u mjestu Gartan, okrug Donegal, Irska. Zaređen je za svećenika, a sukobio se sa Sv. Finnianom oko primjerka knjige psalama koju je htio zadržati. U bitci je poginulo mnogo ljudi, pa je Kolumba odlučio otići iz Irske u Škotsku i na kršćanstvo pokušati preobratiti onoliko ljudi koliko je poginulo u toj bitci. Oko 590. godine zajedno sa Svetim Galom odlazi na misionarski rad u Franačku. 
Pristao je na obalu Škotske, ali kako je još vidio Irsku, otišao je sjevernije do otočja Hebridi gdje mu je dana zemlja, pa je sagradio samostan i posvetio se evangelizaciji. Preobratio je i poganskog kralja. Imidž sveca mu je pomogao u diplomatskim odnosima s plemenima. U mjestu Iona je sagradio crkvu koja će postati mjesto hodočašća poslije njegove smrti. Navodno je sam prepisao za života oko 300 knjiga. Zaštitnik je pjesnika, protiv poplava, knjigovezaca, i drugih stvari. Spomendan mu je 9. lipnja kada je umro.
Prema lokalnom folkloru, on je kriv zašto se Nessie tako rijetko pojavljuje. Kada je jednom hodao Škotskom, nakon posjeta poganskom kralju, vidio je skupinu Pikta koji su pokapali mrtvaca. U rijeci Ness, plivao je jedan Pikt. Nessie se razljutila i pokušala mu nauditi. Kolumba je podigao ruku, napravio znak križa, zazvao ime Božje, i rekao joj: "Dalje nećeš ići." Ona se prepala i pobjegla. Bez obzira je li ova priča istinita ili ne, Pikti su počeli slaviti Kolumbinog Boga.

</doc>
<doc id="86171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86171" title="Rastovac (Zagvozd)">
Rastovac (Zagvozd)

Rastovac je selo u općini Zagvozd. Sastoji se od Gornjeg i Donjeg Rastovca. Po popisu iz 2001. imao je 222 stanovnika. Najniža kota nalazi se na 202 metra nadmorske visine (Lončari u Donjem Rastovcu), a najviša kota je vrh Sveti Ilija na Biokovu s kotom 1640 metara nadmorske visine, pod kojim se nalazi sjeverni portal istoimenog tunela.
Do Rastovca se sa zagorske strane može doći iz smjera Zagvozda ili Grabovca, a s primorske strane iz Baške Vode kroz tunel Sveti Ilija. U Gornjem selu je još Područna osnovna škola izgrađena početkom 80 godina prošlog stoljeća. U selu su prezimena Vranjić, Maslić, Stanić, Dedić i Varkaš
Donji Rastovac čine sljedeće obitelji: Lončar, Serdarević, Gavran, Dujmović, Šuta i Žugo.

</doc>
<doc id="86179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86179" title="Quercus robur">
Quercus robur



</doc>
<doc id="86181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86181" title="Oprašivanje">
Oprašivanje

Oprašivanje je prenošenje cvjetnog ili peludnog praha s prašnika na stigmu tučka. Oprašivati mogu kukci, čovjek i vjetar. Ono se vrši prenošenjem peluda na vrh tučka, pa od oplođenog cvijeta (tučka) nastaje plod. 
Načini oprašivanja.
Svako oprašivanje događa se kada peludno zrnce padne na njušku tučka i formira se prašnička cijev kroz koju se, do plodnice, spuštaju 2 muške spolne stanice.Jedna oplodi jajnu stanicu(i nastaje klica), a druga sjemeni zametak(i nastaje usplođe).
Razlikujemo dva načina oprašivanja: 
Samooprašivanje je padanje peludi s prašnika na tučak. To je rijetka pojava u prirodi zato što prašnici i tučak ne sazrijevaju u isto vrijeme.
Umjetno oprašivanje je oprašivanje uz pomoć čovjeka. Tako je čovjek ukrštavao biljke i dobio različite vrste biljaka.
Poznato je da prilikom oprašivanja poljoprivrednih kultura od svih kukaca "oprašivača", koji se nadopunjuju u svom vrijednom radu veliku možda i najveću ulogu imaju pčele kako one medonosne tako i pčele samice (solitarne pčele), koje s ostalim kukcima oprašuju i do 80% svih kultura, dok se oko 20% oprašuje pomoću vjetra ili samooprašivanjem. U bogatijim državama i naprednoj poljprivredi vlasnici parcela i poljoprivrednih kultura sklapaju posebne ugovore s pčelarima kako pojedincima tako i udrugama u svrhu osiguranja dovoljno broja oprašivača.
Samooprašivanje.
Pojedine biljke u svojoj su evoluciji razvile sposobnost samooprašivanja. Podudarnost u položaju antera i njuški tučka istoga cvijeta koja omogućuje samooprašivanje i samooplodnju. Kod samooprašivanja pelud s jednog cvijeta prelazi na stigmu tučka istog cvijeta. Samooplodne biljke koje se oprašuju pomoću vjetra nazivamo anemofilne biljke. One su evolucijom razvile takvu mogućnost oprašivanja, imaju sitnu (30-35 µm) i vrlo laganu pelud tako da je vjetar raznosi i do nekoliko kilometara uokolo. Pojedine su vrste razvile i dodatne oblike poput nekih vrsti bora i imaju dodatne "mjehuriće za let". Anemofilne biljke zbog svog vrlo nesigurnog načina razmnoževanja moraju proizvoditi veće količine peludi od entomofilnih biljaka.
Oprašivanje kukcima.
Biljke koje se oprašuju uz pomoć kukaca nazivamo entomofilne biljke. Te biljke rjeđe izazivaju alergije kod ljudi, jer pelud tih biljaka je vlažna, time i teža pa se zbog te činjenice teže prenosi zrakom. Najpoznatije oprašivanje kukcima, koje ukupno iznosi 80% površina je oprašivanje biljaka pomoću pčela. Takvo oprašivanje naziva se entomofilija. Pčela je nezaobilazan kukac prije svega, zbog svoje brojnosti. U jednoj zajednici naime živi i radi i do 80.000 pčela, što ovisi o vrsti košnice u kojoj žive. Prednost pčele medarice nad ostalim oprašivačima je sama činjenica, da je čovjek njome naučio i može gospodariti. 
Oprašivanje u staklenicima.
Za oprašivanje u staklenicima na zatvorenom prostoru samooprašivanje gotovo, da nije ni moguće. Pčele ovakav prostor brzo prihvate kao svoj teritorij/nastambu pa time nisu prihvatljive. U staklenicima su se kao oprašivači vrlo učinkovitima pokazali pčelinji veći i dalji rođaci bumbari. Oni se u Nizozemskoj se koriste od 1988. Od tadašnje skromne početne primjene na 3% površina usjeva rajčica, do 1991. na 95% površina, a već 1992. koriste se na 100% površina usjeva rajčica kod kojih su pokazali izuzetno dobre rezultate. Godine 2004. bilježi se podatak o korištenju čak milijun kolonija bumbara u oprašivanju stakleničkih nasada, a predviđa se da će do 2007. godine staklenike oprašivati preko 1.500.000 bumbarskih kolonija.
Dresura pčela.
U pčelarstvu se primjenjuje "dresura" pčela, da bi "natjerali" pčelu, da posjećuje određeno bilje koje namjenski želimo oprašiti, kako ona ne bi obilazila ostalo bilje. Pčele se hrane sirupom određene biljke netom prije cvatnje i na taj ih se način usmjerava, da posjećuju baš onu kulturu koju želimo porašiti. To se pokazalo kao idealno rješenje upravo za ono bilje, koje pčele iz određenog razloga zaobilaze.

</doc>
<doc id="86183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86183" title="Morske kornjače">
Morske kornjače



</doc>
<doc id="86184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86184" title="De Havilland Mosquito">
De Havilland Mosquito

de Havilland Mosquito bio je britanski dvomotorni vojni zrakoplov. Učestvovao je u brojnim misijama tijekom Drugog svjetskog rata. Za vrijeme i poslije rata koristili su ga prvenstveno RAF ali i mnoga druga vojna zrakoplovstva. Pored pilota u pilotskoj kabini nalazio se je i navigator. Mosquito je prvobitno bio zamišljen kao dnevni bombarder, zrakoplov za navođenje, dnevni i noćni lovac, lovac-bombarder, mornarički i izviđački.
Njegovi tvorci su ga zamislili bez ikakvog obrambenog oružja (bio je projektiran kako bi bio sposoban pobjeći neprijateljskim lovcima) što je bilo neobično za bombardere tog vremena. Usprkos početnim gubicima Mosquito je iz rata izašao s prosječno najmanje izgubljenih zrakoplova tipa bombarder. Ukupno je izrađeno 7.781 Mosquito zrakoplova od kojih 6.710 u tijeku Drugog svjetskog rata.
Na planovima za izgradnji zrakoplova počelo se raditi 1938. godine. Tek 1940. izrađena su tri prototipa, svaki drukčijeg izgleda. Prvi je 25. studenog 1940. uzletio prototip bombardera "W4050", 15.svibnja 1941. uzletio je "noćni lovac" i na kraju 10. lipnja 1941. inačica zrakoplova za izviđanje. Prototip za izviđanje bio je osnova za izgradnju "PR Mk-I" Mosquito koji je uzletio 20.rujna 1941.
Inačice.
Bombarderi.
Na osnovi prototipa bombardera izrađeno je oko 273 zrakoplova "B Mk-IV". Prvi let bio je u svibnju 1942. Mogao je ponijeti 4 bombe (smještene u unutarnjem spremištu) od 227 kg i dva dodatna rezervoara za gorivo ovješena na krilima. Umjesto rezervoara na nosače su se mogle postaviti dvije dodatne bombe. "Mk-IX" inačica bila je sposobna za let na većim visinama. Slijedi Mosquito "Mk-XVI" izrađen u 1.200 primjeraka koji je mogao ponijeti 1.816 kg bombi u unutarnjem spremištu.
Lovci.
"NF Mk-II" prvi je Mosquitos - lovac sposoban za noćne letove. Izrađen je u 466 primjeraka a prvi let imao je u siječnju 1942. godine. Bio je naoružan s četiri topa od 20 mm smještenih u prednjem donjem dijelu trupa i četiri mitraljeza od 7,7 mm smještenih nosu zrakoplova. Od 97. primjerka ugrađuje se radar i nastaje nova inačica "NF Mk-XII".
Izrađeno je 270 inačica "NF Mk-XIII". Radar smješten u nosu zrakoplova dijelio je prostor s mitraljezima. Ostali noćni lovci s manjim izmjenama bili su "Mk-XV, Mk-XVII, Mk-XIX i Mk-30". Poslije rata izrađene su još dvije inačice, "NF Mk-36" pokretana s "Merlin 113/114" motorima i "NF Mk-38" s britanskim radarom.
Lovci bombarderi.
"FB Mk-VI" lovac-bombarder, je inačica izrađena u 2.718 primjeraka. Prvi let bio je u veljači 1943. Mogao je nositi dvije bombe od 230 kg u prostoru za bombe i dvije ovješene o krila. Od 1944. godine zrakoplovi s ugrađenim nosačima za osam raketa korišteni su u napadima na brodove. 
"FB Mk-XVIII" je još jedna inačica lovca-bombardera. Bio je opremljen s topom od 57 mm i šest protutenkovskih topova manjeg kalibra s mogućnošću pojedinačnog i automatskog ispaljivanja smještenih u nosu, pored dva mitraljeza od 7,7 mm.
Zrakoplovi za potrebe mornarice i izviđanja.
Mosquito "TR Mk-33s" je zrakoplov prilagođen za potrebe mornarice, izrađen u 50 primjeraka. Radi zauzimanja što manje prostora imao je preklopna krila, radarsku kupolu na nosu i nosače za torpeda na trupu. Mosquito "TR Mk-37s" isti je zrakoplov s ugrađenim drugim (boljim) radarom. Mornarica je također koristila "TT Mk-39" za vuču meta.
RAF-ova inačica "TT Mk-35" namijenjena također za vuču meta bila je zadnji Mosquitov zrakoplov koji je prizemljen 1956. godine.

</doc>
<doc id="86186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86186" title="Sfinks mačka">
Sfinks mačka

Sfinks je najpoznatija bezdlaka pasmina domaće mačke.
Podrijetlo.
Mutacija koja stvara bezdlake mačke zabilježena je nekoliko puta od kraja 19.stoljeća, a prvim sfinksom smatra se mačak rođen 1966. godine, koji nije imao potomke.
Od 1978. godine u Torontu je dugodlaka mačka imala legla s bezdlakim mačićima. Jedan od njih je u Europi sparen s mačkom pasmine devon rex, iz čega je nastalo bezdlako potomstvo. Zaključeno je da je recesivni gen sfinksa dominantan nad genom devon rexa.
Karakteristike.
Sfinks je prepoznatljiv po naizgled bezdlakom, 'paperjastom' pokrovu tijela.
Stoga je osjetljiv na povećanu toplinu i hladnoću, zahtijeva redovitu njegu kože i držanje unutar kuće.
Po naravi je znatiželjna, zaigrana i inteligentna mačka, vrlo prisna s vlasnikom.

</doc>
<doc id="86187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86187" title="Donska sfinga">
Donska sfinga



</doc>
<doc id="86189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86189" title="Sfinks">
Sfinks



</doc>
<doc id="86192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86192" title="Ingenije">
Ingenije

Ingenije (? – 260) je bio rimski uzurpator. Držao je vojno zapovjedništvo u Panoniji gdje se proglasio carem nakon smrti cara Valerijana. Nakon što su Valerijana zarobili Perzijanci, Ingenije se pobunio protiv njegova nasljednika, Galijena oko 260.
Galijen je brzo reagirao, te se sukobio s Ingenijem negdje kod današnjeg Osijeka. Ingenije je bio poražen, a i sam je poginuo u borbi. Nema novčića s njegovim imenom, što upućuje na činjenicu da je njegova buna bila kratkoga vjeka.

</doc>
<doc id="86195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86195" title="Svjetski skijaški kup 2007.">
Svjetski skijaški kup 2007.

Sezonu Svjetskog skijaškog kupa 2007. obilježila su mnogo otkazivanja utrka prouzročena nepovoljnim vremenskim uvjetima. Sezona je trebala početi 28. listopada 2006. u austrijskom Söldenu, ali nije počela do 11. studenog. Završnica sezone održana je u švicarskom Lenzerheideu zaključno s 18. ožujkom. Bila je ovo jedna od najuzbudljivijih sezona u posljednjih nekoliko godina i kod skijaša i kod skijašica. Tri skijaša i četiri skijašice došli su na završne utrke kao glavni favoriti za osvajanje kristalnog globusa. Prije posljednjih utrka najveći favoriti za osvajanje ukupne pobjede bili su Austrijanci Benjamin Raich i Marlies Schild. Naime, prije posljednje 4 utrke u konkurenciji skijaša prvoplasirani je bio Raich s 1055 bodova, drugoplasirani Didier Cuche s 963 boda, a trećeplasirani Svindal s 952 boda. Kako je Svindal bio "allround" skijaš, a Raich odličan u tehničkim disciplinama, očekivala se velika bitka između njih dvojice iako je Cuche vrebao iz sjene.
Aksel Lund Svindal je pobijedio u prve tri utrke i pretekao Raicha za 97 bodova. Ostala je još samo jedna utrka. No, tih 97 bodova nije bilo nedostižno za Raicha jer je zadnja utrka bila slalomska u kojoj je bio jedan od glavnih favorita za pobjedu, a Svindal nema zapaženijih rezultata u toj disciplini. Kako na završnici Svjetskog kupa samo 15 prvoplasiranih osvaja bodove, Svindalu je trebalo 15. mjesto da potvrdi osvajanje velikog kristalnog globusa ako Raich pobjedi. Raich je pobijedio, a na njegovu žalost Svindal je bio upravo 15. učinivši završnicu dosta dramatičnom. Da je kojim slučajem Svindal bio samo 7 stotinki sporiji, osvojio bi 16. mjesto i donio slavlje Austrijancu. Ovako, uz dva mala kristalna globusa (iz veleslaloma i kombinacije), Svindal je osvojio i veliki.
Kod skijašica je priča bila malo drukčija, ali jednako dramatična. Marlies Schild je bila vodeća u ukupnom poretku s 1302 boda, slijedile su je Nicole Hosp a 1287 Julia Mancuso s 1251 i Renate Götschl s 1200 bodova. Prvu utrku je dobila Götschl i time poboljšala nade za osvajanje kristalnog globusa, no da previše ne smanji zaostatak pobrinula se Schild iznenađujućim drugim mjestom. Schild je u utrci super-veleslaloma bila najbrža od navedenog četverolista (3. mjesto) i činilo da joj veliki kristalni globus nitko ne može uzeti iz ruku. Pogotovo jer su slijedile tehničke utrke u kojima je bila jaka. Od 8 odvoženih slalomskih utrka pobijedila je u 7, a u veleslalomskim bilježi vrlo dobre rezultate. No, nije tako mislila Nicole Hosp koja je u tom trenutku zaostajala za Schild 70 bodova. Prvo je pobijedila u Marliesinoj paradnoj disciplini - slalomu, utrci u kojoj Schild nije osvojila niti jedan bod (posljednje 19. mjesto), a zatim i u utrci veleslaloma, disciplini u kojoj je osvojila mali kristalni globus. Ova posljednja utrka bila je izuzetno zanimljiva. Schild je bila petoplasirana nakon odvožene druge vožnje i čekala je na cilju samo prvoplasiranu iz prve vožnje - Nicole Hosp. Da bi osvojila veliki kristalni globus, Hosp je morala osvojiti bodove, odnosno biti najmanje 15. Očekivalo se da će kalkulirati i samo se spustiti do cilja kako bi došla do bodova. No, ono što je učinila ući će u skijaške anale. Besprijekornom vožnjom Hosp je pobijedila s više od sekunde prednosti pred Njemicom Kathrin Hölzl i tako na najbolji mogući način zaokružila svoju uspješnu sezonu u kojoj je po prvi put osvojila naslov najbolje u Svjetskom kupu.

</doc>
<doc id="86198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86198" title="Operacija Vlaštica">
Operacija Vlaštica

Vlaštica je 915 metara visoka i dominantna kota u dubrovačkom zaleđu, u bosanskohercegovačkoj općini Ravno, s koje su u Domovinskom ratu tijekom 1992. godine pripadnici postrojbi vojske Republike Srpske vršili navođenje topničke vatre na civilne ciljeve u Dubrovniku i okolici.
Operacija Vlaštica je bila jedna od najvažnijih operacija Domovinskog rata na Južnom bojištu, a cilj joj je bio zauzimanje 915 metara visoke kote i odbijanje neprijatelja što dalje od Dubrovnika, a u svrhu sprječavanja daljnjeg granatiranja civilnih ciljeva. Gubitkom Vlaštice neprijatelj je gubio izvidničku kotu za posredno granatiranje. Operacija je pomno planirana duže vrijeme. Izvidnici Četvrte gardijske i 163. dubrovačke brigade tri mjeseca su izviđali teren i tražili najprohodnije pravce djelovanja. Izlazak na vrh Vlaštice je bio iznimno težak zbog kamenjara i teško prohodnog terena, no izvidnici su dobro obavili svoj posao pa je akcija mogla krenuti.
Plan akcije je bio da se 3. bojna 4. gardijske brigade penje zapadnom padinom Vlaštice na njen sami vrh, jedna satnija 2. pješačke bojne 163. brigade HV južnom padinom na Ilijin vrh, a jedna satnija 1. pješačke bojne 163. brigade jugoistočnom padinom do male, ali značajne kote Buvavac. Podršku pješaštvu na svim pravcima djelovanja je pružalo topništvo Hrvatske vojske.
Akcija je krenula u 05:00 sati 22. listopada 1992. godine žestokom topničkom paljbom po neprijateljskim topničkim položajima. Tri postrojbe koje su sudjelovale u operaciji Vlaštica su krenule sa svojih polaznih položaja istovremeno. Unatoč izrazito teškom i gotovo neprohodnom terenu te velikom usponu, jakim, dobro naoružnim neprijateljskim snagama na samim vrhovima i njihovim neprestanim topničkim djelovanjem po postrojbama Hrvatske vojske, do kasnih popodnevnih sati 26. listopada postrojbe Hrvatske vojske su potpuno ovladale Vlašticom, Ilijinim vrhom i Buvavcem.
Daljnji tijek operacije Vlaštica je bio izbijanje na potez Srnjak - Orah - Bobovište - kota Gradina, što je Hrvatska vojska uspješno obavila. Nakon operacije postrojbe 163. brigade HV su na dostignutim položajima prešle u aktivnu obranu i tu ostale do siječnja 1996. godine, kad su ih na tim položajima zamijenile postrojbe Hrvatskog vijeća obrane.

</doc>
<doc id="86199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86199" title="Regalijan">
Regalijan

Regalijan (? - 260.), rimski uzurpator za vladavine Galijena. 
Nakon što je suzbio pobunu Ingenija, Galijen je krenuo prema Italiji kako bio ju zaštitio od invazije Alamana i drugih naroda. Lokalni stanovnici, podvrgnutu teroru, proglasili su Regalijana novim carem. Ohrabren podrškom, Regalijanm se hrabro borio protiv Sarmičana i porazio ih. Ali njegova je vladavina bila kratka vjeka, jer ga je uskoro ubila koalicija vlastitih ljudi.

</doc>
<doc id="86202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86202" title="James Hetfield">
James Hetfield

James Alan Hetfield (, 3. kolovoza 1963.), pjevač i gitarist američkog thrash metal sastava Metallica.
Život prije Metallice.
James je proveo djetinjstvo s roditeljima Virgilom i Cynthiom, polubraćom iz majčina prvog braka: Davidom i Chrisom koji su bili dvanaest i jedanaest godina stariji od njega te mlađom sestrom Deannom. Interes za glazbu pokazao je još kao dvogodišnjak. S devet godina majka ga upisuje na satove klavira koje je mrzio, pogotovo mrsko mu je bilo pjevanje koje mu je kako kaže odredilo daljnju karijeru razvivši mu sluh. Prvo upuštanje u rock glazbu bilo je u dvanaestoj godini kada je James isprva potajno počeo svirati bubnjeve njegova brata Davida. Prvi glazbeni pokušaji bili su u Davidovom sastavu u kojem je svirao bubnjeve, ali s četrnaest godina odlučuje se za gitaru koju je također svirao njegov brat Chris. 1976. njegovi roditelji se razvode. James ostaje s majkom, sestrom i polubratom Davidom, dok Chris bježi od kuće tijekom svađe s Jamesovim ocem. James, čiji odnos s ocem nikada nije bio dobar počinje se sve više udaljavati od njega. Sljedeće godine upisao je srednju školu gdje je upoznao Davea Marrsa i Rona McGovneyja (koji je svirao bas u prvoj postavi Metallice), s kojima dijeli ljubav prema rocku i metalu.
Godine 1980. Hetfield je osnovao svoj prvi sastav Obsession u kojem su svirali njegovi prijatelji Ron i Rich Veloz, te Jim Arnold. McGovney je bio njihov tehničar. Sastav se uskoro raspao a Hetfield, Jim Arnold i Chris Arnold osnovali su drugi pod imenom Syrinx.
Hetfield uskoro napušta i taj sastav, a nedugo nakon toga njegova majka umire od raka. Tada se šesnaestogodišnji James, zajedno sa sestrom seli k bratu Davidu. Nakon što James i Deanna postanu prevelik teret za Davida, David odlučuje poslati Jamesa ocu. James, koji je do tog razdoblja razvio izrazitu mržnju prema ocu odbija i ostaje s Davidom i njegovom ženom, dok Deanna odlazi k ocu. U novoj školi i okolini, Hetfield osniva novu skupinu Phantom Lord, u kojoj Ron prvi put svira bas gitaru, no sastav su uskoro preimenovali u Leather Charm i bio je više pod utjecajem glam rocka nego heavy metala. 
James postaje predvodnik sastava i tada nastaje prva autorska pjesma "Hit The Lights" koja je kasnije uvrštena u repertoar Metallice.
Metallica.
1981. – 1983..
1981. godine, James upoznaje još jednog strastvenog ljubitelja metala po imenu Lars Ulrich s kojim nedugo nakon toga osniva sastav Metallica. Njihov prvi susret nije bio toliko uspješan. James je smatrao da Lars ne zna svirati bubnjeve, barem ne onoliko koliko bi bubnjar metal sastava trebao. Nakon par mjeseci, Lars zove Jamesa kako bi snimili pjesmu za kompilacijski album "Metal Massacre". Njihova pjesma koja se našla na tom albumu bila je ujedno i prva pjesma Metallice - Hit the Lights. Original je sadržavao Larsa na bubnjevima i Jamesa na solo, ritam i bass gitari, te vokalima, iako je pjesma korištena na kompilaciji sadržavala Larsa na bubnjevima, Lloyda Granta na solo gitari, Jamesa na vokalu, ritam gitari i Rona na bas-gitari. 
Prvi basist sastava bio je Ron McGovney koji sastav napušta 1982. kada ga zamjenjuje Cliff Burton.
Nakon prvog demosingla Hit the Lights, sastav ulazi solo gitarist Dave Mustaine kojega je sastav našao preko oglasa u novinama i basist Cliff Burton kojega su James i Lars uočili na jednoj svirci njegova dotadašnjeg sastava Trauma. Mustaine je iz sastava izbačen 1983. godine, kada sastav odlazi u New York snimiti svoj prvi album Kill 'Em All. Izbačen je zbog nasilnog ponašanja i nadmetanja s ostalim članovima sastava. Sastav Daveu kupuje kartu busom za povratak kući, a u sastav dolazi bivši gitarist sastava Exodus, Kirk Hammett.
Kill 'Em All.
Kill 'Em All naziv je prvog studijskog albuma Metallice izdanog 1983. Tadašnju postavu čine Hetfield (vokal/ritam gitara), Ulrich (bubnjevi/udaraljke), Burton (bas-gitara) i Hammett (solo gitara). Na albumu se nalazi pjesma Motorbreath, jedina pjesma u cijeloj karijeri Metallice koju je napisao sam Hetfield.
Ride The Lightning.
Ride the Lightning. Drugi studijski album Metallice, izdan 1984. Album je snimljen u Kopenhagenu u Danskoj. Na tom se albumu nalazi njihova prva "laganija" pjesma; Fade to Black koju James kasnije, u više navrata naziva svojom najdražom pjesmom. Tu se isto tako nalazi i pjesma Escape, koju Hetfield nije htio na albumu. Prema njegovim riječima, pjesma je prekomercijalna. Escape nikada nije odsviran na koncertu.
Master of Puppets.
Master of Puppets je treći album Metallice izdan 1986. Album na kojemu se, prema mnogima, najjasnije vidi Hetfieldova genijalnost u kompoziciji instrumenata i talent u smišljanju i sviranju riffova. Na uvodu pjesme Battery Hetfield svira četiri gitare, isti uvod nikada nije odsviran uživo, nego pjesma uvijek počinje uz snimku istih gitara. 
Iste te godine, 1986., šest mjeseci nakon što je album izdan u autobusnoj nesreći pogiba Cliff Burton, Hetfieldov najbolji prijatelj i basist Metallice. Nakon tragične smrti najboljeg prijatelja i basista sastava, Hetfield sve više pada pod utjecaj alkohola, a odnosi u sastavu postaju lošiji.

</doc>
<doc id="86204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86204" title="Cymric (mačka)">
Cymric (mačka)



</doc>
<doc id="86205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86205" title="Makrijan Stariji">
Makrijan Stariji

Makrijan Stariji (? – 261.), rimski uzurpator, jedan od Valerijanovih generala te čovjek velikog bogatstva. 
Nakon što su Valerijana zarobili Perzijanci, istočne trupe su htjele Makrijana proglasiti novim carem, ali je on to odbio zbog svoje starosti i fizičkog stanja. Uz podršku Baliste, Valerijanovog perfekta, uspio je svoje sinove Makrijana Mlađeg i Kvijeta postaviti na prijestolje. Kvijet i Balista su ostali na Istoku kako bi osigurali prijestolje, dok su Makrijan Stariji i njegov sin krenuli s vojskom prema Europi, gdje ih je Aureol porazio u Trakiji 261. Makrijani su poginuli u bitci dok je Kvijet ubijen nešto kasnije.

</doc>
<doc id="86206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86206" title="Pap Aleksandrijski">
Pap Aleksandrijski

Pap Aleksandrijski (grč. "Πάππος", "Páppos", lat. "Pappus") ili Pap iz Aleksandrije (oko 290.-oko 350.) posljednji je veliki matematičar aleksandrijske škole i uopće antičkog svijeta. Smatramo ga pretečom projektivne geometrije. Dokazao je Paposov teorem o kolinearnosti sjecišta suprotnih stranica čistog šesterovrha projektivne ravnine koji se sada uzima kao deveti aksiom projektivne geometrije. Autor je značajnoga djela "Zbirka" ("Συναγωγή"), u kojem je dan sustavan pregled grčke matematike do toga doba. Kako je djelo gotovo u potpunosti sačuvano, ono je glavni izvor za upoznavanje helenističkoga razdoblja grčke matematike.
Pappus-Guldinova pravila.
Pappus-Guldinova pravila poznata još kao Guldinova pravila i Pappusova pravila, predstavljaju matematička pravila koja omogućuju jednostavno računanje nekih rotacijskih površina (oplošja) i volumena (obujma) pomoću putanje težišta linija (likova) čijom su rotacijom nastali. Pravila se lako dokazuju integralnim računom, ali on nije potreban za njihovu primjenu.
Prvo Pappus-Guldinovo pravilo.
Oplošje plohe nastale rotacijom ravninske linije oko osi koja leži u ravnini linije, a ne presijeca liniju, računa se kao umnožak duljine linije i opsega kružnice (ili duljine kružnog luka) po kojoj se giba težište linije pri toj rotaciji.
Primjer izračuna oplošja torusa po jednakosti:
gdje je: "r" - polumjer male kružnice koja rotira (u "prozirno" dijelu torusa iscrtano je nekoliko položaja te kružnice), dok "R" - označava polumjer kružnice po kojoj rotira središte (težište) male kružnice.
Drugo Pappus-Guldinovo pravilo.
Obujam tijela nastalog rotacijom ravne plohe oko osi koja leži u istoj ravnini, a ne presijeca plohu, računa se kao umnožak površine plohe i opsega kružnice (ili duljine kružnog luka) po kojoj se giba težište plohe pri toj rotaciji.
Primjer izračuna volumena torusa po formuli:

</doc>
<doc id="86207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86207" title="Nicole Hosp">
Nicole Hosp

Nicole Hosp (Bichlbach, 6. studenog 1983.) je austrijska alpska skijašica.
Izuzetno je uspješna u svim disciplinama Svjetskog kupa, a posebno u tehničkim disciplinama. Najveći su joj uspjesi osvajanje velikog kristalnog globusa u sezoni 2006/2007., mali kristalni globus u veleslalomu iz iste sezone, srebrne olimpijske medalje iz Torina 2006. u veleslalomu i Sočija 2014. u superkombinaciji, te naslov svjetske prvakinje u veleslalomu sa SP u Åreu 2007. godine.
Pobjede u Svjetskom kupu.
Poredak po sezonama

</doc>
<doc id="86208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86208" title="Casmerodius albus">
Casmerodius albus



</doc>
<doc id="86209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86209" title="Makrijan Mlađi">
Makrijan Mlađi

Makrijan Mlađi (? - 261., rimski uzurpator (261) i sin Makrijana Starijeg. 
Makrijan je dobio carsku službu zajedno sa svojim bratom Kvijetom. Dva su brata kao carevi bili priznati u istočnom dijelu carstva s uporištem u Egiptu. Pokušali su eliminirati svojega konkureta Galijena, ali su naposljetku bili ubijeni.

</doc>
<doc id="86213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86213" title="S. Dariaus ir S. Girėno stadionas">
S. Dariaus ir S. Girėno stadionas

S. Dariaus ir S. Girėno stadionas je višenamjenski stadion u Kaunasu u Litvi.
Sagrađen je 1925. godine, a ime je dobio prema zrakoplovcima Steponasu Dariusu i Stasysu Girenasu. 
Može primiti 8.248 gledatelja.
Na njemu svoje domaće utakmice igra nogometni klubi FK Kauno Žalgiris, FC Stumbras i litvanska nogometna reprezentacija.
Stadion je bio obnovljen 1998. godine. 

</doc>
<doc id="86214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86214" title="Kvijet">
Kvijet

Kvijet (? - 261., Rimski uzurpator (261) protiv Galijena. 
Zajedno sa svojim bratom Makrijanom Mlađim postavljen je za rimskog cara u istočnom djelu carstva. Kada su njegov otac i brat bili ubijeni u pokušaju da svrgnu Galijena, Kvijet je bio prisiljen da pobjegne u grad Emesu gdje su ga ubili tamošnji stanovnici, najvjerojatnije pod inzistiranjem Baliste.

</doc>
<doc id="86216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86216" title="Steponas Darius">
Steponas Darius

Steponas Darius (rođen kao Steponas Darašius) (8. siječnja 1896., Rubiškė, Litva – 17. srpnja 1933., blizu Soldina, Njemačka) je bio litvansko-američki zrakoplovac.
Rođen je u Rubiskesu, okrugu grada Memel (danas Klaipėda, Litva).
Emigrirao je u SAD s obitelji 1907. 
1917. pridružio se vojsci SAD-a, nakon što su SAD ušle u rat, i promijenio je svoje ime u Darius.
Služio je kao brzoglasni operater u 149. regimenti poljskog topništva, boreći se u Francuskoj, za što je dobio i odličje Ljubičasto srce.
1920. se vratio u Litvu, pridruživši se litvanskim vojnim snagama, gdje je završio vojnu školu 1921. Dok je bio u Litvi, okončao je obuku za zrakoplovca. 1927. se vratio u SAD i počeo je raditi u civilnom zrakoplovstvu.
15. srpnja 1933., zajedno sa Stasysom Girenasom, pokušao je neprekidni let iz New Yorka do Kaunasa, sveukupno 7.186 km, u zrakoplovu Bellanca CH-300 Pacemaker imena "Lituanica". 
Nakon što su uspješno prješli Atlantski ocean za 37 sati i 11 minuta neprekidnog leta, srušili su se 17. srpnja u 0:36 AM (po berlinskom vremenu) kod sela Kuhdamm, blizu Soldina u Njemačkoj (danas sela Pszczelnik, područje Mysliborza, Poljska), zbog poteškoća s vremenskim uvjetima i nevoljama s motorom, pri čemu su oba zrakoplovca su poginula u nesreći. &lt;br&gt;
Prješli su udaljenost od 6.411 kilometara bez slijetanja, 650 km do njihove planirana odredišta.

</doc>
<doc id="86218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86218" title="Musije Emilijan">
Musije Emilijan

Musije Emilijan (? – 261. ili 262.), rimski uzurpator, najvjerojatnije podrijetlom iz Italije.
Bio je časnik u rimskoj vojsci cara Valerijana i Filipa Arapina. Podržavao je pobunu Makrijana protiv cara Galijena, te se proglasio carem u Aleksandriji, kada je Makrijan poražen. Galijen je poslao svoga generala Aurelija Teodota da uguši pobunu. Nakon kratkog otpora Musije Emilijan je poražen i uhvaćen te kasnije, 261. ili 262., zadavljen u zarobljeništvu. Njegov je pristaša Memor također ubijen.

</doc>
<doc id="86219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86219" title="Stasys Girėnas">
Stasys Girėnas

Stasys Girėnas (rođen kao Stasys Girskis) 4. listopada 1893., Vytogala, Litva – 17. srpnja 1933. kod Pszczelnika blizu Soldina, Njemačka) je bio litvansko-američki zrakoplovac.
Rodio se u Vytogali, u okrugu Raseiniai.
Emigrirao je u SAD 1910. Kao mladić je radio u tiskari. Pridružio se američkoj vojsci 1917., nakon što su iste postale sudionikom prvog svjetskog rata. U istoj je bio obučen za mehaničara.
1919., nakon što se umirovio, radio je kao vozač taksija u Chicagu, a u isto vrijeme je učio letiti. 
Kupio je zrakoplov, a na svom letu 1925. se ozlijedio u padu zrakoplova, no to ga nije odagnalo od daljnjeg letenja i rada u civilnom zrakoplovstvu.
1931. je osvojio glavnu nagradu na čikaškom zrakoplovnom festivalu za najbolje slijetanje zrakoplova s izgašenim motorom.
15. srpnja 1933., zajedno sa Steponasom Dariusom, pokušao je neprekidni let iz New Yorka do Kaunasa, sveukupno 7.186 km, u zrakoplovu Bellanca CH-300 Pacemaker imena "Lituanica". 
Nakon što su uspješno prješli Atlantski ocean za 37 sati i 11 minuta neprekidnog leta, srušili su se 17. srpnja u 0:36 (po berlinskom vremenu) kod sela Kuhdamm, blizu Soldina u Njemačkoj (danas sela Pszczelnik, područje Mysliborza, Poljska), zbog poteškoća s vremenskim uvjetima i nevoljama s motorom, pri čemu su oba zrakoplovca su poginula u nesreći
Prešli su udaljenost od 6.411 kilometara bez slijetanja, 650 km do njihove planirana odredišta.

</doc>
<doc id="86221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86221" title="Britanska kratkodlaka mačka">
Britanska kratkodlaka mačka

Britanska krakodlaka mačka je stara britanska pasmina domaće mačke.
Porijeklo.
Ova se pasmina razvila tijekom 19. stoljeća od britanskih domaćih i farmskih mačaka, ujedno je najranija priznata pasmina u Velikoj Britaniji.
Nakon Drugog svjetskog rata je zadobila novu popularnost u Americi.
Karakteristike.
Britanska kratkodlaka mačka je izuzetno prijatne naravi, inteligentna je, mirna i tolerantna. 
Vrlo je poželjna kao kućni ljubimac, također je izvrstan lovac.
Od drugih kratkodlakih pasmina razlikuje se velikim postotkom jedinki s krvnom grupom B.

</doc>
<doc id="86222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86222" title="Quiutcanuaha">
Quiutcanuaha

Quiutcanuaha.- Pleme američkih Indijanaca poznato tek iz izvještaja španjolskioh misionara 1691., prema kojima oni žive jugozapadno od Hasinai Indijanaca, u istočnom Teksasu. U kraju gdje su obitavali javljaju se još dva slična imena, to su Anathagua i Quanataguo, koja bi možda mogle biti varijante istog naziva i čiji identitet nije ustanovljen. Za pleme Quiutcanuaha dopušta se mogućnost da su pripadali grupi plemena Tonkawan.

</doc>
<doc id="86223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86223" title="Kauno sporto halė">
Kauno sporto halė

Kauno sporto halė (Kaunaška športska dvorana) je najveća dvorana u Kaunasu u Litvi.
Kapaciteta je 4350 gledatelja.
Po protegama je 62,8 metara u duljinu i 61 metar u širinu.
U njoj svoje domaće utakmice igra sudionik košarkaške Eurolige i LKL-a, "Žalgiris". 
Općenito, ova dvorana je mjestom održavanja košarkaških utakmice i glazbenih koncerata.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 54°53'46" sjeverne zemljopisne širine i 23°56'09" istočne zemljopisne dužine.
Temelji su bili postavljeni 1938. godine.&lt;br&gt;
Gradnja je dovršena pred košarkaško EP 1939. 
Sve čelične konstrukcije su bile dovršene do stravnja 1939., a zidarski radovi 10. svibnja iste godine. 
Po stanju od prosinca 2005., u tijeku je bila manja dogradnja na objektu, odnosno dodavanje 525 sjedište uokrug dvorane, čime će se povećao kapacitet na 5 tisuća.
Do 2009. bi trebalo ispuniti euroligaške kriterije, koji će biti ispunjeni tek kada bude mogla primiti 10 tisuća gledatelja.
Planovi za igradnju veće i suvremenije dvorane kao što je Siemens Arena u Vilniusu bi trebali postati zbiljom nešto prije 2011. godine, kada će Litva biti domaćinom košarkaškog europskog prvenstva. 
Dotad, ova dvorana ostaje upamćena kao dvorana gdje je litvanska košarkaška izabrana vrsta osvojila svoje drugo zlatno odličje.

</doc>
<doc id="86224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86224" title="Kaunaško tehnološko sveučilište">
Kaunaško tehnološko sveučilište

Kaunaško tehnološko sveučilište (litvanski: "Kauno Technologijos Universitetas") je najveće tehničko sveučilište u baltičkim državama i drugo po veličini u Litvi.
Za vrijeme sovjetske okupacije (1950. – 1990.), sveučilište se zvalo "Kaunaški politehnički institut" (litvanski: "Kauno politechnikos institutas"), a od 1974. Kaunaški politehnički institut "Antanas Sniečkus". 
Politehnički institut je, zajedno s Kaunaški medicinski institut, bio formiran od ostataka sveučilišta Vitolda Velikog, nakon što su dva humanistička fekulteta bila prebačena u sveučilište u Vilniusu 1949. godine.

</doc>
<doc id="86231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86231" title="Baltičke zemlje">
Baltičke zemlje



</doc>
<doc id="86232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86232" title="Janko Bobetko">
Janko Bobetko

Janko Bobetko (Crnac pokraj Siska, 10. siječnja 1919. – Zagreb, 29. travnja 2003.), bio je general Hrvatske vojske i načelnik Glavnog stožera Oružanih snaga Republike Hrvatske od 1992. do 1995. godine.
Životopis.
Janko Bobetko je rođen 10. siječnja 1919. godine u Crncu pokraj Siska. U Sisku je pohađao gimnaziju, a nakon toga je upisao Veterinarski fakultet u Zagrebu. Godine 1938. postaje član Komunističke partije Hrvatske (KPH), a 1941. godine je sudjelovao u pripremi ustanka u svom kraju.
Drugi svj. rat i poslije Drugoga svjetskoga rata.
Za vrijeme Drugoga svjetskoga rata bio je: delegat čete, komesar 2. čete 1. bataljona Banijskog partizanskog odreda, komesar 2. bataljona Banijskog partizanskog odreda, referent saniteta 8. brigade Banijskog partizanskog odreda, politički komesar 3. i 4. brigade 7. Banijske divizije, politički komesar 32. zagorske divizije.
Tijekom rata bio je tri puta ranjavan (1943., 1944. i najteže 3. siječnja 1945. godine u borbama kod Špišić Bukovice kraj Virovitice). Nakon teškog ranjavanja bio je na liječenju u Mađarskoj i Beogradu.
Po završetku Drugoga svjetskoga rata i nakon oporavka od posljedica ranjavanja ostao je u aktivnoj službi Jugoslavenske armije službujući u garnizonima: Štip, Subotica, Sarajevo, Beograd, Dubrovnik, Split i Zagreb. 
Obavljao je razne političke i vojne dužnosti: komesar u S.S.N.N.O, komesar 45. divizije u III. Armiji, politički komesar Pješadijske oficirske škole u Sarajevu, načelnik Uprave za snabdijevanje vojnih lica Državnog sekretarijata za narodnu obranu u Beogradu, komandant Desantnog odreda mornaričke pješadije u Dubrovniku (Kumbor, Boka kotorska). 
Godine 1959. postaje pomoćnik komandanta za pozadinu Jugoslavenske ratne mornarice u Splitu, a 1966. godine imenovan je načelnikom Štaba V. Armijske oblasti u Zagrebu.
Osim toga, bio je biran i za zastupnika Republičkog vijeća u Saboru Socijalističke Republike Hrvatske.
Prvi čin poručnika Narodnooslobodilačke vojske i partizanskih odreda Jugoslavije dobio je 1. svibnja 1943. godine. Kraj rata dočekao je u činu potpukovnika Jugoslavenske armije. Potom je unaprjeđivan u činove: pukovnika, general-majora (1956.) i general-potpukovnika (1967.). Aktivna vojna služba u činu general-potpukovnika JNA prestala mu je suspenzijom (2. prosinca 1971. godine), i prisilnim umirovljenjem. Zbog političkog djelovanja tijekom "Hrvatskog proljeća" isključen je i iz SKJ, a zabranjeno mu je i svako javno istupanje.
Tijekom službovanja u JNA završio je: Srednji politički kurs (1943.), Višu vojnu akademiju (V. klasa, Beograd, 1953.) i Kurs operatike na Ratnoj školi JNA (X. klasa, Beograd, 1963.). Ispitnu temu za čin general-majora obranio je 1956. godine.
Nositelj je Partizanske spomenice 1941., a odlikovan je i: Ordenom partizanske zvijezde II. reda, Ordenom bratstva i jedinstva I. i II. reda, Ordenom zasluga za narod sa zlatnom zvijezdom, Ordenom za vojne zasluge s velikom zvijezdom, Ordenom narodne armije II. reda, Ordenom za hrabrost, Ordenom narodne armije s lovorovim vijencem, Ordenom ratne zastave, Ordenom Republike sa srebrnim vijencem, Ordenom za vojne zasluge s velikom zvijezdom, te je dobitnik spomen medalja za 10. i 20. obljetnicu JNA. Odlikovan je i bugarskim Ordenom sv. Aleksandra IV. stupnja s krunom.
Neovisna Hrvatska i Domovinski rat.
Promjenama nastalim u Hrvatskoj nakon prvih višestranačkih izbora 1990. godine, omogućeno je i njemu, nakon 18 godina političke izolacije, ponovno uključiti se u hrvatski politički život.
Zapovjednikom Banijsko-Kordunskog područja imenovan je 18. srpnja 1991. godine. U čin djelatnog generala zbora HV promaknut je 4. siječnja 1992. godine. Glavnim savjetnikom za borbenu uporabu, obuku i školstvo sastava Hrvatske vojske u Ministarstvu obrane imenovan je 8. siječnja 1992. godine. Na navedenoj dužnosti ostaje do 10. travnja 1992. godine kada je imenovan za zapovjednika svih postrojbi Hrvatske vojske na Južnom bojištu od Splita do Dubrovnika. Na ovoj dužnosti ostaje do 20. studenoga 1992. godine. Kao zapovjednik Južnog bojišta, organizirao je pripreme i izvođenje operacije deblokade Dubrovnika i oslobađanja krajnjeg juga Hrvatske.
Dana 20. studenoga 1992. godine imenovan je načelnikom Glavnog stožera Hrvatske vojske (GS HV). Na toj dužnosti ostaje do 15. lipnja 1995. godine, zapovijedajući svim organizacijskim, ustrojbenim, kadrovskim i vojno-stručnim pripremama Hrvatske vojske za konačno oslobađanje svih okupiranih područja Republike Hrvatske. Osobitu pozornost posvećivao je obuci i školovanju te provođenju složenih vježbi i gađanja. Kao načelnik GS OS RH rukovodio je svim poslovima planiranja oslobodilačkih vojno-redarstvenih operacija: "Maslenica" "Medački džep" "Bljesak" i "Oluja". Bio je član Vojnog savjeta u Ministarstvu obrane (1992.), Vijeća narodne obrane Republike Hrvatske (1992.), Vijeća obrane i nacionalne sigurnosti (1993.) i Predsjedničkog vijeća obrane i nacionalne sigurnosti (1993. ‒ 1995.).
U čin stožernog generala HV promaknut je 24. svibnja 1995., a umirovljen je 15. srpnja 1995. godine.
Odlaskom u mirovinu aktivirao se politički i na izborima 1995. godine izabran je po drugi put za narodnoga zastupnika u Hrvatskom saboru. U tom razdoblju bio je predsjednik Odbora za ratne veterane Zastupničkog doma Sabora, član Odbora za unutarnju politiku i nacionalnu sigurnost, član Odbora za izbor, imenovanja i upravne poslove, član Državnog povjerenstva za povijesne i ratne žrtve te član Predsjedničkog vijeća u Odboru za socijalna i društvena pitanja, mladež i šport.
Za svoj rad u OS RH dobio je više odlikovanja: Spomenicu Domovinskog rata (1992.), Red hrvatskog trolista (1995.), Red bana Jelačića (1995.), Red kneza Domagoja s ogrlicom (1995.), Velered kralja Petra Krešimira IV. s lentom i Danicom (1995.), medalju „Bljesak“ (1995.), Spomenicu domovinske zahvalnosti za 5 godina (1996.), medalju za iznimne pothvate (1996.), medalju „Oluja“ (1998)., Red Ante Starčevića (1998.) te više pohvala Vrhovnog zapovjednika OS RH.
"Sve moje bitke" i "Sava je ipak potekla prema Zagrebu".
Godine 1996. general Bobetko je objavio knjigu "Sve moje bitke" u kojoj je opisao sve svoje pobjede u Domovinskom ratu. U njoj je prikazao vojne zemljovide u operacijama Čagalj, Tigar, Maslenica, Medački Džep, Bljesak i Oluja. U toj knjizi je napisao i: 
Godine 2002. objavio je knjigu "Sava je ipak potekla prema Zagrebu".
Otvoreno pismo dvanaestorice hrvatskih ratnih zapovjednika hrvatskoj javnosti.
Bio je supotpisnikom od 28. rujna 2000. godine, zbog kojeg je ondašnji predsjednik Republike Hrvatske Stjepan Mesić prisilno umirovio sedmoricu hrvatskih generala.
Međunarodni sud za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije.
Međunarodni sud za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije je generala Bobetka optužio za ratne zločine počinjene 1993. godine u operaciji Medački Džep. General Bobetko je tada izjavio da u Haag neće otići živ i nije htio primiti optužnicu. 
Oslobađajućom presudom (2012. godine) hrvatskim generalima, zapravo Republici Hrvatskoj taj balon optužbi satkan od podmetanja i falsifikata se rasprsnuo i nestalo je glavne poluge optužbe o državi rođenoj na zločinu.
Obitelj stožernog generala Hrvatske vojske Janka Bobetka.
Obiteljske prilike: otac Ivan (veljača 1887. ‒ siječanj 1943.), lučki radnik; majka Kata, domaćica (rođena Jakovljević, prosinac 1891. ‒ studeni 1973.). Imao je četvero braće: Miju (kolovoz 1912. ‒ ožujak 1944.), Ivana (listopad 1913. ‒ ožujak 1930.), Mirka (Dragan–Maga, travanj 1916. ‒ listopad 1945.) i Matu (studeni 1920. ‒ lipanj 1942.). Bio je u braku s Magdalenom (rođena Martinac, siječanj 1924. ‒ veljača 2014.), i s njom je imao tri sina: Milana, Dragana i Ivana.
Stožerni general HV Janko Bobetko umro je 29. travnja 2003. godine u Zagrebu, a pokopan je na Gradskom groblju u Sisku.

</doc>
<doc id="86236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86236" title="Pristup užetom">
Pristup užetom



</doc>
<doc id="86237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86237" title="Industrijski alpinizam">
Industrijski alpinizam

Industrijski alpinizam kolokvijalno zvan visinski radovi, je način pozicioniranja radnika na teško dostupne objekte.
Nastao je korištenjem špiljarskih, te alpinističkih tehnika, a kroz svoju povijest se odvojio od tih kvazi sportskih aktivnosti.
U današnje vrijeme se oprema za visinske radove razlikuju od alpinističke i špiljarske, a sustav obrazovanja/certificiranja je odvojen od planinarskih društava.
Visinske radove u Hrvatskoj regulira Pravilnik o poslovima s posebnim uvjetima rada koji nalaže godišnjuprovjeru zdravstvenog stanja, te Zakon o zaštiti na radu; čija je funkcijasustavno unapređivanje sigurnosti i zaštite zdravlja radnika.
Međunarodno priznati sustavi certificiranja (npr. I.R.A.T.A.) nisu priznati od strane zakonodavca.
Pristup užetom se koristi za razne poslove, neki od njih su:pranje teško dostupnih površina, sanacija betona, ličilački radovi, fasaderski/izolaterski radovi, montaža i demontaža raznih predmeta, arborizam, postavljanje zaštitnih mreža, pozicioniranje osoba i tereta, popravci te nadzor.
Visinski tehničari obavezno koriste zaštitnu opremu, a kreću se po jednom užetu, uz pomoć atestiranih specijaliziranih pojaseva i spravica za napredovanje. Drugo uže se obavezno koristi kao neovisno osiguranje od pada, u slučaju zakazivanja primarnog užeta.
Ova tehnika, uz uvjet da se izvodi prema standardima i pravilima, prepoznata je kao legitiman način rada i prihvaćena u "Direktivi o privremenom radu na visini (2001/45/EC)" od strane Europskog vijeća i Parlamenta.
Pristup užetom zahtjeva specijalističku osposobljenost, koja između ostalog podrazumijeva i dobru uvježbanost u tehnikama spašavanja. Izvođenje radova protiv pravila struke izlaže sudionike teškim ozljedama ili smrti.

</doc>
<doc id="86246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86246" title="Trpimirovići">
Trpimirovići

Trpimirovići su hrvatska vladarska dinastija iz koje su u ranom srednjem vijeku birani hrvatski knezovi, a kasnije kraljevi. Ime je dobila po rodonačelniku knezu Trpimiru koji je živio u prvoj polovici 9. stoljeća i za čije vladavine se bilježi prvo važno spominjanje hrvatskog imena ("Dux Chroatorum").
Povijest.
Trpimirovići su bili vladarska dinastija koja je u prvoj polovici 9. stoljeća zasjela na prijestolje Primorske Hrvatske. Patrimonijalni posjedi Trpimirovića (lat. "terra regalis", "territorium regale") nalazili su se na području između Trogira i Splita (danas Kaštela – Stombrate, solinsko područje i Klis odakle su vladali), te Splita i Omiša (u poljičkom primorju), a kasnije i u drugim krajevima. S tih posjeda vladari su ubirali prihode ("tribatum") što su ih plaćali kmetovi.
Poslije smrti kneza Trpimira, vlast u Hrvatskoj privremeno je preuzeo Domagoj, pripadnik druge vladarske kuće, da bi 878. godine vlast prešla na Trpimirovog sina Zdeslava († 879.), a oko 892. opet na njegova brata Muncimira († o. 910.).
Vladari iz dinastije isprva su vladali kao franački vazali. Sukobljavali su se s Mletačkom Republikom i Bizantom, a pretkraj 9. stoljeća ostvarili su veću samostalnost.
Kralj Tomislav je u 10. stoljeću ujedinio Panonsku i Primorsku Hrvatsku te stvorio Hrvatsko Kraljevstvo. Prema oskudnim povijesnim izvorima za njegove vladavine, Hrvatska je bila moćna država. Na vanjskopolitičkom planu, održavao je savezništvo sa Svetom Stolicom i uspješno se obranio od prodora Mađara, dok je na domaćem planu sudjelovao na crkvenim saborima održanima u Splitu 925. i 928. godine. Borba s Bizantom i Mletačkom Republikom za dalmatinske gradove nastavljena je i u 10. i 11. stoljeću.
Tomislavovi nasljednici nisu uspjeli zadržati stabilnu vlast, pa je zemlju sredinom 10. stoljeća zahvatila dinastička kriza. U borbu između braće Miroslava i Mihajla Krešimira II. umiješao se hrvatski ban Pribina, ukorist potonjeg što je rezultiralo ubojstvom kralja Miroslava 949. godine.
Politički i društveni oporavak zemlje dogodio se u vrijeme vladavine Stjepana Držislava, za kojeg splitski kroničar Toma Arhiđakon (1200. – 1268.) piše da je primio znakove kraljevske časti te da se od njegova vremena hrvatski vladari nazivaju "kraljevima Dalmacije i Hrvatske".
Poslije smrti kralja Stjepana Držislava o. 997. godine, naslijedila su ga tri sina; Svetoslav Suronja, Krešimir III. i Gojslav. Dvojica mlađe braće pobunila su se protiv Svetoslava Suronje, što je izazvalo novi dinastički sukob, koji je završio Svetoslavovim zbacivanjem s prijestolja. Vlast su zajednički preuzeli Krešimir III. i Gojslav. Od Svetoslava i njegova sina Stjepana nastala je loza "Svetoslavića", koji su upravljali Slavonijom, a Krešimirovi potomci činili su drugi ogranak, "Krešimiroviće", koji su nastavili vladati Hrvatskim Kraljevstvom.
Dinastija je svoj vrhunac doživjela za vladavine Petra Krešimira IV. († o. 1074.), koji je konsolidirao i proširio kraljevstvo, a ugasila se 1091. smrću njegova sinovca Stjepana II., nasljednika kralja Zvonimira koji nije ostavio muškog nasljednika.
Titule hrvatskih vladara iz roda Trpimirovića.
Iako je njemački benediktinac Gottschalk († o. 868.) nazivao Trpimira "kraljem" ("rex"), što je bio odraz njegove samostalne vlasti, ipak su Trpimirovići u 9. i početkom 10. stoljeća najčešće koristili titule "dux", "dominus", "comes" ili "princeps", koje se uglavnom prevode kao "knez" ili "vojvoda".
Prvi spomen vladarske titule kod Trpimirovića nalazi se na "Trpimirovoj darovnici" koja se datira u 852. godine, a gdje stoji "Dux Chroatorum". Jedan od Trpimirovih nasljednika, Branimir, naslovljen je na kamenom natpisu kao comes, dok ga papa Ivan X. u pismu naziva "princepsom", a na jednom mjestu i "comesom". Trpimirov sin, Muncimir je na kamenom natpisu tituliran kao "princeps", a u dokumentu kao "dux", dok se Stjepan Držislav na jednom kamenom natpisu pojavljuje kao "dux magnus". Poslije Tomislava, koji je u papinom pismu i zaključcima splitskog crkvenog sabora naveden kao "rex", a u kronici Tome Arhiđakona "Historia Salonitana" kao "dux", hrvatski vladari se sve češće pojavljuju u izvorima s titulom "rex". U istoj kronici piše da je Stjepan Držislav bio okrunjen za kralja i da su otada on i njegovi nasljednici nosili titulu "rex Dalmatiae atque Croatiae".

</doc>
<doc id="86247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86247" title="Kopernik">
Kopernik



</doc>
<doc id="86250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86250" title="Jagelovići">
Jagelovići

Jagelovići (negdje i "Jagelonci") (lit. "Jogailaičiai", polj. "Jagiellonowie", bjelorus. "Ягайлавічы", mađ. "Jagellók", češki: "Jagellonci", lat. "Jagello" ili "Jagellon") su poljsko-litavska dinastija, ogranak litavske dinastije Gediminida, koja je vladala Litvom od početka 14. stoljeća. Dinastija je u 2. polovici istog stoljeća stekla kraljevsku vlast nad Poljskom (1386. – 1572.), a poslije su proširili vlast i nad Ugarskom i Hrvatskom (1440. – 1444. i 1490. – 1526.) te Češkom (1471. – 1526.).
Povijest.
Dinastiju je osnovao litavski knez Jagelo (1377. – 1434.) sklopivši brak s poljskom kraljicom Jadvigom 1386. godine. Brakom je došlo do ujedinjenja Kraljevine Poljske s Litavskom kneževinom, čime je stvorena je poljsko-litavska unija koja je trajala od 1386. do 1572. godine. Jagelo je vladao Poljskom i Litvom pod imenom Vladislav II. (1386. – 1434.). Godine 1392. prepustio je bratiću Vitoldu upravu nad litavskim dijelom države, a sam je nastavio vladati u Poljskoj. Za vrijeme vladavine pokrstio je Litvu, obnovio krakovsku Akademiju 1400., te predvodeći Poljake, Litavce i Ruse, slomio je moć Njemačkog viteškog reda u bici kod Grunwalda, odnosno Tannenberga 1410. godine.
Na poljskom prijestolju naslijedio ga je sin Vladislav III. (1434. – 1444.) koji je 1440. postao i hrvatsko-ugarski kralj. Poginuo je u bitki kod Varne 1444. godine. Drugi Jagelov sin, Kazimir postao je litavski veliki knez 1440. godine, a 1447. proglešen je za poljskog kralja pod imenom Kazimir IV. Jagelov unuk, Vladislav bio je češki kralj od 1471., te hrvatsko-ugarski kralj od 1490. godine. Njega je na hrvatsko-ugarskom prijestolju naslijedio sin, Ludovik II. Jagelović, koji je poginuo u bici na Mohačkom polju 1526. u sukobu s Osmanlijama. Njegovom smrću završila se vladavina dinastije Jagelovića u Ugarskoj i Hrvatskoj, a na prijestolje su došli Habsburgovci, preko ugovora o međusobnom nasljeđivanju iz 1515. godine i ženidbe nadvojvode Ferdinanda Habsburškog s princezom Anom Jagelović.
Jagelovići su nastavili vladati u Poljskoj i Litvi sve do 1572. godine. Kralja Kazimira IV. (1447. – 1492.) nasljedio je sin Ivan Albert (1492. – 1501.), a njega njegov brat, veliki litavski knez Aleksandar (1501. – 1506.). Budući da obojica braće nisu ostavila nasljednika, na litavskom i poljskom prijestolju nasljedio ih je brat Sigismund I. (1506. – 1548.), čiji je sin Sigismund II. bio posljednji poljsko-litavski vladar iz dinastije Jagelovića (do 1572. godine).
Obiteljsko stablo dinastije Jagelović.
&lt;br&gt;
 = Capet&lt;br&gt; = Capet-Anžuvinci&lt;br&gt; = Ažuvinci-Ugarski&lt;br&gt;
 = Jagelovići&lt;br&gt;
 = Habsburgovci&lt;br&gt;
 = dinastija Trastamara

</doc>
<doc id="86252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86252" title="Arpadovići">
Arpadovići

Arpadovići (mađarski: "Árpádok", slovački: "Arpádovci") su ugarska dinastija koja je dobila ime prema vojvodi Arpadu (o.890. – 907.) pod čijim su vodstvom Mađari došli i naselili se u Panonsku nizinu. Tijekom 9. i 10. stoljeća vladali su Kneževinom Ugarskom, a od 1000. godine Kraljevinom Ugarskom. Ugarski kralj Koloman je uspio zadobiti hrvatsku krunu i zavladati Kraljevinom Hrvatskom 1102. godine, a 1105. godine i Dalmacijom i od toga vremena je dinastija Arpadovića vladala ujedinjenim Ugarsko-Hrvatskim kraljevstvom (do 1301. godine).
Već od 9. stoljeća dinastija je igrala važnu ulogu u povijesti zemalja istočne i srednje Europe.
Povijest Arpadovića.
Početak povijesti dinastije počinje s vojvodom Arpadom († 907.), sinom vojvode Almoša, kojeg su vođe sedam mađarskih plemena izabrale da ih vodi preko rijeke Dona do Panonske nizine. Tamo su Arpad i njegovi potomci utemeljili prve političke i državne strukture kasnije jakog mađarskog kraljevstva. Snažne čete mađarske vojske zalijetale su se prema zapadu u Franačku, ali i na jug u Kraljevinu Hrvatsku, međutim nakon velikog mađarskog poraza na Leškom polju 955. godine od strane njemačkog cara Otona I. (936.[962.]-973.), Mađari su smanjili intezitet napada i odlučili konsolidirati svoju državu. Nakon tog poraza, za vrijeme jednog od Arpadovih potomaka, vojvode Takšonja (955. – 970.), Mađari su prihvatili sjedilački način života.
S vladavinom ugarskog kralja Stjepana I. Svetog (997. – 1038.) koji se okrunio za prvog mađarskog kralja 1000. godine, nastavio se daljnji uspon moći ugarske države. Preobratio je narod na kršćanstvo, uspostavio političke veze sa Svetom Stolicom, a na vojnom planu proširio svoju vlast na Transilvaniju (1003. godine). Na unutrašnjopolitičkom planu, proveo je brojne državne reforme, zamijenio plemensku strukturu sustavom županija, sputao moć plemstva i ojačao središnju kraljevsku vlast. Njegovi nasljednici, kralj Ladislav I. Sveti (1077. – 1095.) i kralj Koloman (1095. – 1116.) uspjeli su dodatno proširiti državni teritorij stjecanjem kontrole i vlasti nad Kraljevinom Hrvatskom u periodu između 1091. i 1102. godine.
Početkom 12. stoljeća javila se dinastička kriza, jer Kolomanov sin Stjepan II. (1116. – 1113.) nije imao muških potomaka pa se dinastija našla pred izumiranjem. Nekoliko godina pred smrt uspio je pronaći prognanog i oslijepljenog rođaka Belu II., sina Stjepanovog strica Almoša, te ga je oko 1030. godine primio na kraljevski dvor i uzeo za suvladara te oženio kćerkom srpskog velikog župana Uroša, Jelenom. Nova dinastička kriza nastala je nakon smrti kralja Gejze II. 1162. godine. Gejza II. je prije smrti novim vladarom proglasio svoga sina Stjepana III., no u tu odluku se umiješao bizantski car Manuel I. Komnen (1143. – 1180.) koji je podigao jaku vojsku i zatražio da ugarsko-hrvatsko prijestolje, po pravu seniorata, pripadne Gejzinom najmlađem bratu Stjepanu (IV.). Međutim, većina mađarskog plemstva odlučila se za Gejzinog srednjeg brata Ladislava II. (1162. – 1163.), no kada je on nakon tek šest mjeseci umro, ipak se odluče ponuditi kraljevsku krunu Stjepanu IV. (1163.). Lošom vladavinom kralj je izazvao opću bunu te je protjeran iz Ugarske, a na prijestolje je vraćen Gejzin sin Stjepan III. (1163. – 1172.).
Nove političke napetosti javile su se kada je bizantski car Manuel odlučio priznati pravo prognanog kralja Stjepana IV., ali je nakon kratkog rata ipak došlo do mira između Ugarske i Bizanta uz uvjet da Stjepan III. caru ustupi Srijem, pošalje svoga brata hercega Belu u Carigrad i preda Bizantu Belinu baštinu, odnosno južne dijelove Kraljevine Dalmacije i Hrvatske.
Godine 1164. došlo jej do oružanog sukoba između Stjepanovog strica, raskralja Stjepana IV. i Stjepana III., prilikom kojeg je kralj Stjepan III. oteo Bizantincima Srijem sa Zemunom. Za vrijeme opsade Zemuna 1165. smrtno je otrovan raskralj Stjepan IV., što je izazvalo vojnu reakciju bizantskog cara Manuela I. Komnena. Rat se vodio uz više promijena, no naposljetku je 1167. Bizant zavladao Srijemom, Bosnom, Hrvatskom južno od rijeke Krke i Dalmacijom.
Promijenom političkih okolnosti u Bizantu, car Manuel I. pustio je hercega Belu u Ugarsku gdje je naslijedio preminulog brata Stjepana III. 1172. godine. Godine 1180. kralj Bela III. (1172. – 1196.) uspio je iskoristiti krizu nakon smrti cara Manuela I. i vratiti sve oduzete zemlje u sastav svoje države. Za vrijeme vladavine Bela III. je proveo brojne reforme u kraljevstvu, a između ostalog uveo je sustav primogeniture, ukinuvši senioratsko pravo nasljeđivanja prijestolja, a ukinuo je i dotadašnju pravnu praksu po kojoj kraljev brat dobiva na upravu hrvatsko kraljevstvo.
Poslije smrti Bele III. 1196. godine izbio je sukob među njegovim sinovima, Emerikom i Andrijom II. Sukob je nastao, jer je Andrija po starom pravu tražio od svoga brata kralja Emerika (1196. – 1204.) upravu nad Dalmacijom i Hrvatskom. Došlo je do rata u kojem je Andrija uspio obraniti svoj položaj hrvatskog hercega, ali je naposljetku ipak bio poražen. Poslije kratkog vladanja Emerikovog maloljetnog sina Ladislava III. (1204. – 1205.), kraljevsku vlast zadobio je Andrija II. (1205. – 1235.), koji se želeći ispuniti zavjet svoga oca Bele III. uputio u križarski rat 1216. godine. Po povratku u Ugarsku, izbila je politička kriza te je Andrija II. bio primoran izdati "Zlatnu bulu" 1222. godine kojom su ozakonjena prava i slobode nižem plemstvu.
Za vladavine kralja Bele IV. (1235. – 1270.) dogodila se tatarska najezda na Europu. Tatari su okupili veliku vojsku kako bi napali Ugarsku te su 11. travnja 1241. godine u bici na Šaju nanijeli katastrofalan poraz ugarskoj vojsci. Kralj je s obitelji pobjegao na jug u Hrvatsku, no Tatari su ga slijedili i tek su potkraj ožujka 1242. godine napustili kraljevstvo i vratili se u Aziju. Kako bi obnovio porušenu zemlju, kralj Bela IV. dopustio je naseljavanje njemačkih koloniststa, a podijelio je i kraljevske privilegije gradovima.
U vrijeme Belinih nasljednika Stjepana V. (1270. – 1272.) i Ladislava IV. Kumanca (1272. – 1290.) osilili su se ugarski i hrvatski velikaši, koji su se nametnuli kao oligarsi na svojim područjima priznavajući kraljevsku vlast tek nominalno. Poslije smrti Ladislava IV. nastupila je dinastička kriza, jer je novom kralju Andriji III. (1290. – 1301.) osporavano arpadovsko podrijetlo i baštinsko pravo na krunu. U takvoj kaotičnoj situaciji, ugarski i hrvatski velikaši su se nominalno osamostalili, država se našla u krizi, a smrću Andrije III. 1301. godine izumrla je i sama dinastija u muškoj liniji.
Odnos Arpadovića prema hrvatskim zemljama.
Doticaj Hrvata s Arpadovićima prije 1102. godine.
Prvi susret Hrvata s Arpadovićima dogodio se nedugo po doseljenju Mađara u Panonsku nizinu. Tek što su se naselili na tom području, brojne starješine mađarskim plemena počele su na svojim brzim konjima provaljivati u Njemačku, Italiju, Bugarsku, Bizantsko Carstvo, ali i na jug na teritorij Kraljevine Hrvatske.
Početkom 11. stoljeća Kraljevina Ugarska postala je značajan i moćan faktor sjeverno od Hrvatske. Prema starijoj hrvatskoj historiografji, nakon smrti hrvatsko-dalmatinskog kralja Stjepana Držislava († 997.) nastala je dinastička kriza u Hrvatskoj koja je dovela do prijestolonasljednog rata između Držislavovih sinova: Svetoslava Suronje, Krešimira i Gojslava. Naim, suprotnom ustaljenom pravu nasljeđivanja, stariji sin Svetoslav Suronja (997. – 1000.) prigrabio je svu vlast u zemlji, zbog čega su se protiv njega podignula dvojica mlađe braće i zbacila ga s prijestolja.
U želji da se vrati na prijestolje, detronizirani Svetoslav sklopio je u Trogiru sporazum s mletačkim duždom Petrom Orseolom kojim se odrekao primanja danka koji su Mlečani uobičavali plaćati Hrvatima, a odrekao se i vlasti nad Dalmacijom ako mu dužd pomogne domoći se prijestolja. Uz to, predao mu je svog mladog sina Stjepana kao taoca, kojeg je dužd Petar Orseolo odveo u Veneciju. Dužd Petar Orseolo udao je nešto prije 1008. godine svoju kćer Hicelu za Svetoslavljeva sina Stjepana. Kako se oko 1011. duždev sin i nasljednik Oton oženio sestrom prvog ugarskog kralja Stjepana I. Arpadovića, stvorena je rodbinska veza između hrvatske kraljevske kuće i Arpadovića.
Godine 1027. napao je ugarski kralj Stjepan I. Sveti (997. – 1038.) sjeverne predjele kraljevstva kralja Krešimira III. (1000. – 1030.), odcijepio ih od ostatka Hrvatske, ali nije ih prisjedinio s Ugarskom, već je na tom prostoru formirao slavonski dukat ili banat ("banatus vel ducatus Sclavoniae"), koji je predao na upravu Svetoslavovom sinu i suprugu Hicele Orseolo, Stjepanu Svetoslaviću, koji je morao 1026. godine pobjeći iz Venecije na ugarski dvor.
Za vrijeme vladavine kralja Petra Krešimira IV. (1058. – 1074.), Slavonijom je upravljao slavonski ban Dmitar Zvonimir, suprug ugarske princeze Jelene Lijepe (mađ. "Ilona") i zet ugarskog kralja Bele I. (1060. – 1063.). Jelena Lijepa bila je ujedno i sestra Gejze I. i Ladislava I., koji su nasljedili prijestolje nakon smrti ugarskog kralja Salomona (1063. – 1074.). Godine 1065. ban Zvonimir je uz pomoć svojih utjecajnih ugarskih rođaka odbio napad njemačkih Karantanaca na Slavoniju. Uskoro je postao suvladar i prijestolonasljednik hrvatsko-dalmatinskog kralja Petra Krešimira IV. koji nije imao muških potomaka, a odbacio je pravo svog nećaka "duxa" Stjepana na kraljevsku krunu.
Poslije smrti kralja Petra Krešimira IV. vlast u Hrvatskoj preuzeo je "dux Chroatiae et Dalmatiae" Dmitar Zvonimir koji je okrunjen u crkvi sv. Petra i Mojsija u Solinu za hrvatskog kralja, a njegova supruga kraljica Jelena za hrvatsku kraljicu. Poslije smrti kralja Zvonimira (1075. – 1089.) koji je umro bez muškog potomka, njegova je udovica Jelena zatražila upravu nad Hrvatskom za sebe i svoju braću. U nastaloj dinastičkoj krizi javili su se brojni pretendenti za nasljeđivanje hrvatske krune, a među njima i posljednji Trpimirović, herceg Stjepan, koji je kratko vrijeme zasjeo na prijestolje svojih predaka (1089. – 1090./91.). Nakon smrti kralja Stjepana II. nije bilo više nikoga tko bi po baštinskom i nasljednom pravu mogao nasljediti hrvatsko prijestolje pa su brojni velikaši nasiljem nastojali domoći se krune. Takvu krizu i bezvlađe iskoristio je Jelenin brat, kralj Ladislav I. (1077. – 1095.) te je 1091. napao područje sjeverne Hrvatske (Slavonija) i predao ga na upravu svom nećaku Almošu proglasivši ga posebnim hrvatskim kraljem. Prijetnja na sjeveru Ugarske od strane Kumana spriječila ga je u daljnjem osvajanju juga Hrvatske i Dalmacije, ali je njegov nećak i nasljednik Koloman (1095. – 1102.) uspio poraziti i usmrtiti posljednjeg domaćeg hrvatskog kralja Petra Svačića u bici na Gvozdu 1097. godine. Međutim, i Koloman se uskoro morao povući iz Hrvatske u Ugarsku te je zadobio vlast nad njom tek 1102. godine kada se okrunio hrvatskom kraljevskom krunom za kralja Dalmacije i Hrvatske u kraljevsko gradu Biogradu. Tim činom proglasio se "kraljem Ugarske, Dalmacije i Hrvatske", a sina Stjepana II. okrunio je za "kralja Hrvatske i Dalmacije".
Ubuduće će biti običaj da se ugarski kraljevi krune zasebnom krunom i zasebnim krunidbenim činom za hrvatskog kralja te da predaju upravu nad Kraljevinom Hrvatskom mlađem bratu ili sinu u svojstvu hrvatskog hercega ("dux Croatiae et Dalmatiae") u čemu se iskazivala posebnost hrvatskog kraljevstvs u odnosu na Kraljevinu Ugarsku.
Vladavina Arpadovića u hrvatskim zemljama.
Kralj Koloman (1095. – 1116.) je uspostavio 1102. vlast nad Hrvatskom, a do 1105. godine stekao je i vlast nad dalmatinskim gradovima i otocima. Vjeruje se da je podijelio prava i privilegije hrvatskom plemstvu, jer im je potvrdio plemićka prava, zemlje i stare običaje, a poznato je i dao je dao privilegije nekim dalmatinskim gradovima (npr. Trogiru) te je okrunio svog sina Stjepana hrvatskom krunom, što proizlazi iz činjenice da ga Zadrani u to vrijeme u svojim crkvama nazivaju "našim kraljem" uz Kolomana "kralja Ugarske, Dalmacije i Hrvatske".
Arpadovići su često imali sukobe s hrvatskim plemstvom, ali i s Bizantom i Venecijom koji su pokušavali zavladati naročito obalnim prostorom Hrvatske. Najveće probleme imali su vladari iz dinastije Arpadovića s bizantskim carem Manuelom I. Komnenom (1143. – 1180.) koji je Arpadovićima oduzeo velike prostore Hrvatske i Dalmacije i držao ih do svoje smrti 1180. godine. Arpadovići su istodobno ratovali s Bizantom i zbog Bosne i Srijema.
Sustavom darovnica Arpadovići su iscrpili kraljevsku moć, tako da je vlast u zemlji prešla u ruke krupnih velikaša. U Hrvatskoj se ističu velikaški rodovi knezovi Krčki, Šubići Bribirski, Kurjakovići Krbavski, Babonići, Nelipčići i drugi. Vlast Arpadovića u Hrvatskoj osobito je uzdrmao hrvatski velikaš i ban Pavao I. Šubić Bribirski († 1312.) koji je od Arpadovića dobio nasljedni banski naslov, čitavu Hrvatsku i Dalmaciju te Bosnu i Humsku kneževinu. Krajem 13. stoljeća raspala se vladavina Arpadovića. Smrću posljednjeg Arpadovića Andrije III. Mlečanina 1301. godine završila je vladavina ove dinastije na ugarsko-hrvatskom prijestolju. Arpadoviće je, uz pomoć bribirskih knezova, na ugarskom prijestolju zamijenila napuljska dinastija Anžuvinaca koja je pretendirala na hrvatsko-ugarsko prijestolje na temelju ženidbe Karla II., princezom Marijom, unukom hrvatsko-ugarskog kralja Bele IV.

</doc>
<doc id="86254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86254" title="Igman">
Igman

Igman je planina u središnjoj Bosni i Hercegovini. Nalazi se jugozapadno od Sarajeva, okružujući planinu Bjelašnicu i dio grada, Ilidžu. Prostire se u općinama Hadžićima i Ilidži. Najviša točka Igmana je visoka 1647 metara, čineći je najmanjom od sarajevskih planina.
Igman je popularno odredište za planinarenje i skijanje. Tijekom 14. zimskih Olimpijskih igara, bila je glavna planina korištena za olimpijske događaje, uz Jahorinu, Trebević i Bjelašnicu. Još uvijek dosta predmeta na Igmanu datira iz tog vremena, ali većina se suočila s posljedicama rata iz 1990-ih. Postoje planovi za novu žičaru između Igmana i dijela Ilidže, Hrasnice. Danas je Igman jedna od vodećih turističkih atrakcija Sarajeva.
Igman je područje najniže zabilježene temperature u regiji, −43°C. Kada je vrijeme pogodno, s Igmana pruža se pogled sve do Crne Gore i Jadranskog mora.

</doc>
<doc id="86255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86255" title="Salih Alić">
Salih Alić

Salih Alić (Bijeljina, 30. rujna 1906. – Zagreb, 11. ožujka 1982.) bio je hrvatski pjesnik i novinar.
Životopis.
Salih Alić rođen je 30. rujna 1906. godine u Bijeljini, gdje je završio osnovnu školu i medresu. Prvo je radio kao knjigovođa, a zatim kao dopisnik sarajevskih listova "Jugoslavenskog lista" i "Večernje pošte". Nakon kratkotrajnog boravka u Zagrebu gdje se bavio preprodajom knjiga odlazi u Sarajevo gdje je radio u islamskoj dioničkoj tiskari. Od 1936. godine Zagrebu, kreće se u bohemskom krugu Tina Ujevića i objavljuje pjesme u brojnim časopisima i listovima.
U NDH od 1942. godine radio je kao korektor u dnevnom listu "Novoj Hrvatskoj", a potom do kraja Drugoga svjetskog rata kao novinar na Hrvatskom krugovalu. Objavio je radove u novinama i časopisima "Novoj Hrvatskoj", "Hrvatskom narodu", "Osvitu", "Hrvatskoj reviji" i "Hrvatskom ženskom listu". Nakon završetka Drugoga svjetskog rata radio je kao službenik u Nakladnom zavodu Hrvatske, Ministarstvu ribarstva NRH i zagrebačkoj vojnoj pošti. U mirovinu je otišao 1953. godine.
Godine 1964. na obljetnicu smrti pjesnika Sergeja Jesenjina utemeljili su Salih Alić i još nekolicina hrvatskih pjesnika (Gustav Krklec, Vjekoslav Mayer, Berislav Nikpalj, Vesna Parun i dr.) u prostorijama konobe Staro Petrovo selo (koja je poslije dobila ime Tingl-Tangl) subotnje okupljanje pjesnika kojem su dali ime "Jutro poezije".
Umro je 11. ožujka 1982. godine u Zagrebu gdje je i pokopan.

</doc>
<doc id="86256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86256" title="Novak Đoković">
Novak Đoković

Novak Đoković (srpska ćirilica: "Новак Ђоковић"; Beograd, 22. svibnja 1987.)srbijanski je profesionalni tenisač, trenutno je prvi na ATP ljestvici, te jedan od najboljih tenisača današnjice. Prvo mjesto ATP ljestvice ostvario je 4. srpnja 2011. godine, A bio je ukupno 375 tjedna broj jedan na ATP ljestvici (2018. – 2023.). Smatra ga se jednim od najvećih tenisača svih vremena.
Đoković je počeo trenirati već u četvrtoj godini, a svoj premijerni nastup na ATP turnirima imao je u Umagu, 19. srpnja 2004. godine gdje je u prvom kolu izgubio od Talijana Filippa Volandrija. Svoju prvu pobjedu na ATP turniru ostvario je u Bukureštu iste godine, kada je bio bolji od Francuza Arnauda Clementa. Već sljedeće godine po prvi puta nastupa i na jednom Grand Slam turniru. Bilo je to na Australian Openu, gdje je glatko izgubio od tadašnjeg četvrtog igrača svijeta, Rusa Marata Safina sa 6:0, 6:2, 6:1. 
Prvu pobjedu nad Top 10 igračem zabilježio je u studenome 2005. godine na turniru iz Masters serije u Parizu, kada je u meču drugog kola bio uspješniji od Argentinca Mariana Puerte (9).
Đoković je osvojio 22 Grand Slam turnira u pojedinačnoj konkurenciji, Australian Open (10), Wimbledon (7), US Open (3) i Roland Garros (2). Šest puta je osvajao završni turnir i 38 puta bio pobjednik turnira iz ATP Masters serije. Bio je članom srpske teniske reprezentacije prilikom osvajanja Davis Cupa 2010. godine. Imenovan je za najboljeg svjetskog športaša 2011. i 2015. godine.
Životopis.
Novak Đoković rođen je 1987. godine u Beogradu, u Republici Srbiji. Najstariji je sin Srđana i Dijane (rođ. Žagar). Braća Đorđe i Marko, također se profesionalno bave tenisom. Obitelj po ocu vuče podrijetlo iz mjesta Jasenovo Polje pokraj Nikšića a po majci iz Vinkovaca. 
Pregled karijere.
2006..
Svoj prvi turnir Đoković je osvojio 23. srpnja 2006. godine u nizozemskom Amersfoortu. Dobru igru pokazao je tijekom ostatka sezone, osvojivši još turnir u Metzu i plasiravši se u završnicu Umaga. 
2007..
I 2007. godinu Đoković je počeo dobro. Osvojio je turnir u Adelaideu, svladavši u završnici domaćeg tenisača Guccionea, a zatim igra završnicu prvog turnira iz Masters serije gdje u dva seta gubi od Rafaela Nadala. Tim rezultatom se po prvi put probija među najbolju desetoricu tenisača svijeta. Istodobno, na WTA ljestvici među 10 najboljih tenisačica svijeta nalazila se njegova sunarodnjakinja Jelena Janković, čime je, Srbija imala i tenisača i tenisačicu u top 10. Poslije ovog turnira stiglo mu je još jedno priznanje od ATP-a, nagrada za tenisača koji je najviše napredovao u 2006. godini.
Sljedeći turnir koji je igrao bio je još jedan iz Masters serije. Bio je to turnir u Miamiju gdje je, nanizavši 6 pobjeda, osvojio svoj prvi veliki turnir, i to bez izgubljenog seta. Na putu do završnice glatko je svladao drugog igrača svijeta - Rafaela Nadala, uzvrativši mu time na najbolji način za poraz u završnici prethodnog turnira. Možda najbolji meč na tom turniru odigrao je protiv još jedne nadolazeće teniske zvijezde, Škota Andyja Murrayja, kada mu je prepustio samo jedan gem. U završnici je glatko svladao Argentinca Cañasa, senzacionalnog povratnika u tenis, koji je u samo deset dana dva puta uspio pobijediti najboljeg tenisača svijeta Rogera Federera. Osvajanjem ovog turnira "Nole" se popeo na 7. mjesto ATP ljestvice, što mu je bio najbolji plasman karijere. Na drugoj ljestvici, koja se boduje za završni masters turnir, popeo se na odlično 2. mjesto, samo 4 boda iza Federera.
Poslije ovog turnira predstavljao je Srbiju u Davisovom kupu u prvoj skupini euroafričke zone, gdje je pobjednik stjecao pravo borbe za ulazak u prvu svjetsku skupinu. Dao je svoj doprinos za uvjerljivu pobjedu Srbije nad Gruzijom od 5:0.
Na turniru u portugalskom Estorilu, iako nije briljirao u pojedinim nastupima, stigao je do svoga petog turnirskog naslova i do svog najboljeg plasmana u karijeri na "entry" listi (5. mjesto). Ovim naslovom priključio se Nadalu i Federeru u utrci za prvo mjesto na "ATP race" listi.
Odličnu igru prikazao je i u Roland Garrosu. Stigao je do poluzavršnice, gdje je ispao od kasnijeg pobjednika, Rafaela Nadala. Tim je rezultatom osigurao do tada najbolji plasman u karijeri, 4. mjesto.
Wimbledonski turnir 2007. godine je dočekao na trećem mjestu, a na turniru je došao do poluzavršnice. Zbog povrjede noge i velikih napora tijekom igranja mečeva na turniru (izazvanih mnogim odlaganjima zbog vremenskih neprilika u Londonu), meč poluzavršnice predao je Rafaelu Nadalu u trećem setu.
Sljedeći Đokovićev uspjeh je osvajanje neslužbenog prvenstva Kanade, ATP turnira u Montrealu. Napravio je nešto što nikome poslije Borisa Beckera od turnira u Stockholmu iz 1994. godine nije uspjelo. Naime, na putu do naslova pobijedio je prvu trojicu igrača svijeta: Amerikanca Andyja Roddicka (3) u četvrtzavršnici, Španjolca Rafaela Nadala (2) u poluzavršnici i neprikosnovenog broja jedan na svijetu, Švicarca Rogera Federera (1) u završnici. To je bio prvi trijumf Đokovića nad Federerom.
Odlične partije Đoković je pružio na US Openu, gdje je došao do završnice. Drugi je najmlađi igrač u povijesti kojemu je to uspjelo (mlađi je bio jedino Pete Sampras). Tamo ga je čekao svjetski broj jedan. Federer mu se osvetio za poraz u završnici Montreala i glatko je slavio u tri seta (7:6 7:6 6:4) iako je Đoković i u prvom i u drugom setu servirao za set. Đokoviću je ovo inače bio treći grand slam turnir za redom gdje je igrao najmanje poluzavršnicu.
2008..
Godinu 2008. počeo je igrajući na Hopmanovom kupu. Partnerica mu je bila Jelena Janković. Osvajanjem prvog mjesta u skupini, ispred predstavnika Francuske, Argentine i Kineskog Tajpeha, osigurali su prolaz u završnicu gdje su ih čekali Amerikanci Mardy Fish i Venus Williams. Jelena je zbog ozljede nožnog zgloba predala svoj meč, kao što je to učinila i protiv Argentine i Kineskog Tajpeha, kako bi, nakon eventualne Novakove pobjede, sačuvala snagu za meč parova. Novak je izjednačio pobjedom od 2:1, ali je u odlučujućem susretu kvaliteta bila na strani Amerikanaca.
Prvi turnir u 2008. godini koji je odigrao bio je prvi Grand Slam turnir sezone - Australian Open. Fantastičnim igrama bez izgubljenog seta plasirao se u završnicu, pobijedivši pritom i Rogera Federera u poluzavršnici s 3:0, te tako prekinuo njegov niz od 10 uzastopnih završnica na Grand Slam turnirima. Federer je u tom meču imao 5:3 u prvom setu. Nije ga osvojio. Osvojio je još samo jedan gem u sljedećih 10. Novak je pokazao kako se može stati dominaciji Federera u tenisu. Prije je bila čista senzacija ako se Federer ne bi plasirao u završnicu, a od dolaska Novaka na veliku scenu, to je postala samo obična vijest. U završnici je Novak svladao nepostavljenog francuskog tenisača Jo-Wilfrieda Tsongu s 3:1. To mu je prva Grand Slam titula, i postao je prvi Srbin u povijesti kojem je to uspjelo u pojedinačnoj konkurenciji. Na Roland Garrosu je bio treći nositelj. Sreća ga nije mazila, pa je smješten u Nadalov dio ždrijeba s kojim se susreo u polufinalu. Trostruki pobjednik ovog turnira i branitelj naslova, Nadal, je nakon nepuna tri sata slavio s 3:0.
Osvojio je treće mjesto na Olimpijskim igrama, iza Španjolca Nadala i Čileanca Gonzáleza.
2009..
Đoković je novu sezonu počeo na turniru u Brisbanu, ali ga je već u prvom kolu neplanirano izbacio Ernests Gulbis 6:4, 6:4, pa je bio prinuđen da igra još jedan turnir pred Australian Open. Na turniru u Sydneyu u poluzavršnici ga je izbacio Jarkko Nieminen 6:4, 7:6(3).
Đoković je branio osvojenu titulu na Australian Openu, ali je u četvrtzavršnici predao meč Andyu Roddicku zbog iscrpljenosti i grčeva pri Roddickovom vodstvu 6:7(3), 6:4, 6:2, 2:1. Zatim je na turniru u Marseilleu stigao do poluzavršnice gdje ga četvrti put za redom pobjeđuje Jo-Wilfried Tsonga sa 6:4, 7:6(1). Narednog tjedna, kao prvi nositelj, osvaja turnir u Dubai pobijedivši Davida Ferrera u završnici.
U španjolskom gradu Benidormu igrao se Davisov kup meč između reprezentacija Srbije i Španjolske. Novak je u oba svoja meča poražen rezultatom 3:0. Izgubio je od Davida Ferrera i od tada prvog tenisača svijeta, Rafaela Nadala.
Usljedili su turniri Masters 1000 serije – Indian Wells i Miami. U prvom od njih, na kome je branio titulu, stiže do četvrtzavršnice i tu ubjedljivo gubi od domaćeg tenisača Andya Roddicka. U Miamiju stiže do završnice. Na putu do poluzavršnice, konačno prekida seriju Francuza Tsonge od četiri uzastopne pobjede u njihovim međusobnim susretima, pobijedivši ga 6:3, 6:4. U poluzavršnici pobjeđuje i Rogera Federera s 3:6, 6:2, 6:3 nakon velikog preokreta, ali u završnici ga je porazio Andy Murray. Ova završnica bila je prva od četiri, koliko će ih Đoković odigrati u nizu.
Zatim se prešlo na europski kontinent i na zemljanu podlogu. Na još jednom turniru serije 1000 u Monte Carlu, ponovo gubi u završnici, ovaj put od "Kralja zemlje", Rafaela Nadala. Iako naizgled lagana pobjeda Španjolca, činilo se da je Novak imao dobre šanse za prvu pobjedu protiv Nadala na zemljanoj podlozi. Na sljedećem turniru Masters 1000 serije u Rimu brani titulu. U poluzavršnici dobiva Švicarca Federera u meču nalik onom iz Miamija mjesec dana prije. U još jednoj završnici masters turnira, ponovno gubi od Nadala. Taj poraz je prouzrokovao da Đoković padne na četvrto mjesto, nakon 81 uzastopnog tjedna provedenih na mjestu broj tri.
Na premijernom Srbija Openu, turniru u svom rodnom gradu Beogradu, osvaja svoju drugu ovogodišnju titulu kao prvi nositelj, usput pobijedivši sunarodnjake Tipsarevića i Troickog, a u završnici senzaciju turnira, anonimnog poljskog igrača Lukaša Kubota s 6:3, 7:6(0).
Sljedeći turnir u Novakovom rasporedu bio je posljednji turnir serije 1000 za ovu godinu igran na zemlji. Na madridskom mastersu lakim i brzim pobjedama i bez izgubljenog seta stiže do poluzavršnice. Tad još jednom dolazi do okršaja između, kako su ih tada nazivali, "dvojicom najboljih zemljaša", Rafaela Nadala i Novaka Đokovića. To je bio njihov treći meč u posljednjih pet tjedana i očekivalo se da će biti neizvjestan poput prethodnih. Unatoč činjenici što je imao tri meč lopte, Đoković gubi meč rezultatom 6:3, 6:7(5), 6:7(9). Taj meč je trajao puna 4 sata i 2 minute, i vremenski je najduži meč u pojedinačnoj konkurenciji u Open Eri.
Sljedeći turnir na kojem je sudjelovao bio je drugi Grand slam godine, Roland Garros. Iznenađujuće je poražen od Nijemca Philippa Kohlschreibera u trećem kolu turnira, rezultatom 6:4, 6:4, 6:4.
Svoju sezonu na travnatoj podlozi započinje turnirom u njemačkom gradu Halleu, gdje je, nakon povlačenja Federera, bio postavljen za prvog nositelja. U završnici, njegovoj šestoj te godine, doživljava poraz od domaćeg tenisača, Tomya Haasa, 6:3, 6:7(4), 6:1.
Kao potencijalni "favorit iz sjene", došao je na neslužbeno prvenstvo svijeta Wimbledon. U prvih nekoliko kola igrao je sigurno i brzo je stizao do pobjeda. Mnogi su već očekivali poluzavršnicu između Novaka i Federera. U četvrtzavršnici je, još jednom, naišao na Haasa. U meču u kojem je igrao izuzetno loše izgubio je rezultatom 7:5, 7:6(6), 4:6, 6:3.
"US Open seriju" započeo je masters turnirom u Montrealu, u Kanadi. Nakon pobjede protiv Mihaila Južnog plasirao se u četvrtzavršnicu u kojoj su se, prvi put u povijesti tenisa, našla osmorica najbolje rangiranih tenisača ATP liste u tom trenutku. U četvrtzavršnici ga pobjeđuje Amerikanac Roddick rezultatom 6:4, 7:6(4).
Na sljedećem turniru, u Cincinnatiu, stigao je do završnice, usput svladavši povratnika na teren nakon više od dva mjeseca, španjolca Rafaela Nadala rezultatom 6:1, 6:4. U završnici gubi od Federera rezultatom 1:6, 5:7.
Đoković je osvojio turnir u Pekingu pobijedivši u završnici Hrvata Marina Čilića 6:2, 7:6 (7:4). Stigao do polufinala mastersa u Šangaju u kome je izgubio od Davidenka (koji je na kraju i osvojio turnir), 6:4, 4:6, 6:7 (1:7). Đoković je od 19. listopada ponovno 3. igrač na ATP listi najboljih tenisača na svijetu. 
Osvojio je turnir ATP 500 serije u Baselu, pobijedivši u završnici trostrukog branitelja titule, Federera 6:4, 4:6, 6:2. Nakon četiri poraza u završnici ATP masters 1000 turnira iste godine, osvojio je titulu na mastersu u Parizu. U poluzavršnici je svladao Rafaela Nadala 6:2, 6:3, a u završnici ljubimca publike, Francuza Gaela Monfilsa 6:2, 5:7, 7:6(3).
Na Tenis masters kupu je u skupnoj fazi svladao Nikolaja Davidenka, produživši tako svoj niz pobjeda na 11. Ovaj niz je okončao Robin Söderling, koji ga je pobijedio prvi put u šest mečeva. Iako je u trećem meču u skupnoj fazi svladao Rafaela Nadala, nije se plasirao u poluzavršnicu, zbog lošijeg odnosa osvojenih i izgubljenih setova od drugoplasiranog Davidenka. 
Đoković je treći put za redom godinu završio na trećem mjestu. Igrao je 97 mečeva, više od bilo kojeg drugog tenisača, s odnosom pobjeda i poraza 78–19. Uspio je doći do deset finala, od kojih je osvojio pet.
2010..
Sezonu 2010. Đoković je započeo na egzibicijskom turniru u Kooyongu. Poražen je u poluzavršnici od Španjolca Fernanda Verdasca. Prvi ATP turnir koji je Novak odigrao bio je prvi grand slam sezone, Otvoreno prvenstvo Australije. U četvrtzavršnici ga je porazio francuski tenisač Tsonga nakon pet setova, 6:7 (8:10), 7:6 (7:5), 6:1, 3:6, 1:6. Kao razloge poraza Novak je naveo trbušne probleme, koje je imao i prije meča i koji su bili evidentni na početku četvrtog seta. Usprkos tomu Đoković je 1. veljače dostigao svoj najbolji plasman u karijeri, drugu pozicija na ATP listi. 
Zatim je osvojio turnir u Dubaiju i tako prvi put u karijeri obranio titulu na nekom turniru. Nakon toga je sudjelovao u Davisovom kupu u susretu protiv SAD i pobijedio u oba susreta koja je igrao.
Na mastersu u Indian Wellsu, Đoković je izgubio u osmini završnice od Ivana Ljubičića (5:7, 3:6). Poslije toga je sudjelovao na mastersu u Miamiju, ali je izgubio u drugom kolu od Belgijanca Oliviera Rochusa (2:6, 7:6(7), 4:6).
Poslije je igrao poluzavršnicu turnira u Monte Carlu pobijedivši kao prvi nositelj u drugom kolu Florana Serru 6:2 6:3, zatim Stanislasa Wawrinku 6:4 6:4 i Davida Nalbandiana 6:2 6:3 prije poraza od španjolskog tenisača Fernanda Verdasca 2:6 2:6. Novak je igrao u rodnom gradu Beogradu, ali je predao meč četvrtzavršnice sunarodnjaku Filipu Krajinoviću pri rezultatu 4:6 zbog alergije. Sljedećeg tjedna nije sudjelovao na turniru u Madridu zbog istog razloga.
Sljedeći Novakov turnir je Roland Garros. Turnir je počeo pobjedom nad Rusom Evgenijem Koroljevim koji predstavlja Kazahstan 6:1 3:6 6:1 6:3. U drugom kolu je svladao japanskog tenisača Kei Nishikoria, 6:1 6:4 6:4,u trećem je porazio Rumunja Viktora Haneskua 6:3 3:6 6:3 6:2, u četvrtom kolu mini iznenađenje turnira Robbya Ginepria 6:4 2:6 6:1 6:2. Ipak u četvrtzavršnici ga je porazio austrijski tenisač Jürgen Melzer, 22. nositelj, u pet setova. Novak je ipak vodio s 2:0 u setovima i imao break u 3 setu. Meč je završen rezultatom 6:3 6:2 2:6 6:7 4:6. Onda je počela sezona na travi. U Queens Clubu ju je započeo kao 2. nositelj i u drugom kolu je porazio talijanskog tenisača Paola Lorencija 6:3 6:3. Uslijedio je duel četvrtzavršnice s Xavierom Malissom, belgijskim tenisačem, koji je izgubio 3:6 6:4 2:6. Na istom turniru je osvojio prvu titulu paru.
Dana 21. lipnja započeo turnir u Wimbledonu kao 3. nositelj. U prvom kolu preživio je maraton s Belgijancem Oliverom Rochusom. Pobijedio je s 4:6 6:2 3:6 6:4 6:2. Poslije je pobijedio kvalifikanta Taylor Denta sa 7:6(5) 6:1 6:4. U trećem kolu je porazio 28. nositelja Alberta Montanesa 6:1 6:4 6:4 da bi nakon toga pobijedio Lleytona Hewitta sa 7:5 6:4 3:6 6:4. U četvrtzavršnici očekivao je Roddicka, koji se ipak nije plasirao, već iznenađenje turnira Jen-Hsun Lu iz Tajvana, kojeg je svladao vrlo lako sa 6:3 6:2 6:2. U poluzavršnici je izgubio od Čeha Tomaša Berdycha sa 6:3, 7:6, 6:3. Nakon Wimbledona, došao je Davisov Kup. Srbija igra protiv Hrvatske u Splitu, u dvorani Spaladium. Novak je pobijedio Ivana Ljubičića i Marina Čilića, a srpska reprezentacija je osigurala plasman u poluzavršnicu. Po prvi puta se zajedno s reprezentacijom Srbije našao u završnici Davisova kupa protiv reprezentacije Francuske u Beogradskoj areni. U prvom meču protiv Gillesa Simona bez većih problema donosi bod reprezentaciji pobjedom od 6:3, 6:1, 7:5. Nakon zaostatka Srbije 1:2 izjednačuje rezultat trijumfujući nad Monfisom 6:2, 6:2, 6:4. Na kraju je Viktor Troicki ostvario odlučujuću pobjedu i tako donio Srbiji prvi naslov. Đoković je tijekom 2010. godine u mečevima za reprezentaciju ostvario 7 pobjeda u isto toliko mečeva.
2011..
Novak je započeo sezonu igrajući na Hopman kupu s Anom Ivanović. Iako je pobijedio u svim mečevima, zbog ozljede Ane Ivanović morali su odustati od nastupa u završnici.
Poslije Hopman kupa igrao je na Otvorenom prvenstvu Australije. Kao treći nositelj, u prvom kolu svladao je Granoljersa 6:1, 6:3, 6:1, zatim hrvatskog tenisača Dodiga 7:6, 6:7(8), 6:0, 6:2. Drugi set ovog meča je ujedno i jedini izgubljen set na cijelom turniru. U trećem kolu Viktor Troicki mu je predao meč nakon što je Đoković dobio prvi set rezultatom 6:2. U četvrtom kolu pobijedio je Almagra rezultatom 6:3, 6:4, 6:0. Vezavši tri pobjede bez izgubljenog seta protiv tenisača koji se na ATP ljestvici nalaze na nekom od prvih deset mjesta, Tomaša Berdiha 6:1, 7:6(5), 6:1, Rogera Federera 7:6(3), 7:5, 6:4 i u završnici, Andyja Murrayja 6:4, 6:2, 6:3 osvojio je drugu Grand Slam titulu u karijeri. Sljedeći turnir na kome je nastupio je prvenstvo Dubaija 2011. godine. Kao drugi nositelj, u prvom kolu je pobijedio Michaëla Llodru 6:3, 6:3. U očekivanom nastupu u završnici, pobjedom nad Federerom 6:3, 6:3, obranio je titulu i postao trostruki uzastopni pobjednik ovog turnira. Novak Đoković zbog nastupa na turniru u Indian Wellsu nije sudjelovao u mečevima Davisova kupa. U prvom kolu Indian Wellsa je bio slobodan. U drugom kolu pobijedio je Golubjeva, pa mu je sljedeći protivnik bio Ernests Gulbis koji je izgubio meč sa samo jednim osvojenim gemom, kao i Viktor Troicki u narednoj rundi. Meč četvrtzavršnice Novak je igrao protiv Richarda Gasqueta. Gasquet je u oba seta vodio, ali je Đoković dva puta preokrenuo rezultat. U poluzavršnici je igrao protiv Rogera Federera, i to treći put u sezoni, i drugi put u poluzavršnici. Ta pobjeda je Novaku donijela drugo mjesto na ATP listi. U finalu Novak Đoković je svladao Nadala osvojivši treću titulu u sezoni, i drugu titulu u Indian Wellsu.
Nakon razornog zemljotresa i cunamija, koji su pogodili Japan, Novak odlučuje odigrati egzibicijski meč s tada prvim tenisačem svijeta, Rafaelom Nadalom. Ovaj meč je odigran u Bogoti, gdje je španjolski tenisač uspio nanijeti prvi poraz srpskom „asu“, s rezultatom 7:6, 6:3. Nakon toga Novak je sudjelovao u humanitarnom nogometnom susretu protiv kluba Fort Lauderdale Strikersa. Na ovom meču, tenisači su izgubili s 4:2, a strijelci za tenisače bili su Andy Murray i Marcos Baghdatis. Prikupljena je pomoć od preko 100.000$.
Na drugom kolu Miamia pobijedio je Uzbekistanca Denisa Istomina sa 6:0, 6:1. U trećem kolu je pobijedio Blakea sa 6:2, 6:0. U osmini završnice je pobijedio Troickog sa 6:3, 6:2. U sljedećoj rundi je igrao protiv Andersona sa 6:4, 6:2. U poluzavršnici pobjeđuje Mardyja Fisha sa 6:3, 6:1. U završnici po drugi put ove godine dočekuje prvog tenisača svijeta, Nadala, ali i ovaj put Đoković pobjeđuje s 4:6, 6:3, 7:6(4).
Novak je zbog bolova u koljenu preskočio prvi ATP turnir na zemlji, Otvoreno prvenstvo Monte Carla gdje je pobijedio Nadal. U rodnom Beogradu igra Otvoreno prvenstvo Srbije, gdje pobjeđuje, a u završnici je svladao Feliciana Lópeza sa 7:6, 6:2.
Sljedeći turnir je bio ATP Madrid. Đoković je bio slobodan u prvom kolu. U drugom kolu igra protiv Kevina Andersona, kojeg je svladao u Miamiju. U trećem kolu pobjeđuje G. G. Lopeza sa 6:1, 6:2. U četvrtzavršnici igrao je protiv Davida Ferrera i pobijedio ga sa 6:4, 4:6, 6:3. U poluzavršnici pobjeđuje Tomasa Belluccija s 4:6, 6:4, 6:1. U završnici ga je čekao branitelj titule Rafael Nadal. Iako je Rafael Nadal bio favorit, Đoković ga je pobijedio u dva seta, 7:5, 6:4.
Sljedeći turnir mu je bio u Rimu. U drugom kolu pobjeđuje Kubota sa 6:0, 6:3, u trećem Wawrinku 6:4, 6:1, u četvrtzavršnici Söderlinga 6:3, 6:0, a u poluzavršnici teških tri sata je bilo potrebno Novaku za pobjedu nad Škotom Andyjem Murrayjem. U završnici pobjeđuje Rafaela Nadala sa 6:4, 6:4.
Sljedeći pohod je bio Roland Garros. U prvom kolu pobjeđuje Tiema de Bakera sa 6:2, 6:1, 6:3. Drugo kolo je Đoković igrao protiv Haneskua. U trećem kolu pobjeđuje popularnog Delpa. Meč je bio prekinut zbog mraka. U osmini završnice pobjeđuje Richarda Gasqueta. U četvrtzavršnici Đoković se trebao susresti se s Fogninijem, ali je on zbog ozljede predao meč. Đoković u poluzavršnici gubi od Federera, ali ovaj je izgubio od Nadala u završnici.
Propušta Queens i ide na Wimbledon. U prvom kolu pobjeđuje Chardyja, u drugom Andersona, u trećem Marcosa Baghdatisa, u osmini završnice Mikaëla Llodru. Na putu do vrha svladan je i mladi tenisač iz Australije Bernard Tomić s 3:1. U borbi za svoju prvu završnicu na Wimbledonu, pao je i Jo-Wilfried Tsonga s 3:1. Ovom pobjedom, srpski tenisač popeo se na prvo mjesto liste, prvi put u karijeri. U završnici Wimbledona pobijedio je Rafaela Nadala rezultatom 6:4, 6:1, 1:6, 6:3, i tako osvojio prvi put Wimbledon i treću Grand Slam titulu u karijeri. Nakon ove pobjede vratio se u Beograd gdje je doživio veliki doček ispred Skupštine grada Beograda.
Samo mjesec dana kasnije, na Masters turniru u Montrealu, uspijeva pobijediti Davidenka, Čilića, Monfilsa, Tsongu, a u završnici poslije dugog i neizvjesnog meča završnice s Fishom, uspio pobijediti u tri duga seta i tako postati prvi igrač svijeta koji je osvojio pet Mastersa u jednoj sezoni, prvi igrač svijeta koji je pobijedio na 5 uzastopnih Mastersa na kojima je sudjelovao, te drugi igrač (uz Samprasa) koji je osvojio turnir na kojem je sudjelovao nakon što je postao prvi igrač na ATP ljestvici. Novak do sada ima 10 Mastersa, a samo u ovoj godini je osvojio pola tih Mastersa. Sljedećeg tjedna na turniru u Cincinnatiju u 2. kolu pobijedio je 19-godišnjeg Ryana Harrisona (SAD), u trećem Štěpáneka, a zatim je u težem meču svladao Monfilsa (3:6, 6:4, 6:3). U poluzavršnici ga je čekao Berdych. Đoković je dobio 1. set 7:5 nakon što je vratio izgubljeni servis, a odmah nakon 1. seta Berdych je predao meč zbog povrede ramena. U 6. završnici na turnirima Masters serije u 2011. godini Đoković je pretrpio tek drugi poraz u sezoni nakon što je, također zbog ozljede ramena, ali i umora, predao meč Murrayju kod rezultata 4:6, 0:3.
Ipak, ozljeda je sanirana i Đoković je došao na US Open kao 1. nositelj, prvi put u karijeri na nekom Grand Slamu. U 1. kolu Conora Nilanda iz Irske predao mu je meč pri rezultatu 6:0, 5:1 zbog trovanja hranom. U 2. kolu dominirao je protiv Argentinca Carlosa Berlocqa. Nakon toga je poklekao i Davidenko (6:3, 6:4, 6:2), a zatim i nova ukrajinska nada, Aleksandar Dolgopolov, također u 3 seta (7:6, 6:4, 6:2; rezultat u 13. gemu 1. seta bio je 16:14). Tako se Đoković plasirao u četvrtzavršnicu, u kojoj ga je čekao sunarodnjak Janko Tipsarević. Meč je završen predajom Tipsarevića zbog povrede tetive pri vodstvu Đokovića od 2:1 u setovima i 3:0 u 4. setu. Poluzavršnica je bila protiv Federera i opet je bila antologijska. Naime, Đoković je uspio preokrenuti zaostatak od 2:0 u setovima i pobijediti Federera 4. put ove sezone rezultatom 6:7, 4:6, 6:3, 6:2, 7:5, spasivši pritom 2 meč lopte na Federerov servis kod 5:3 (40:15) u 5. setu. Đokovićev hrabri "forehand-cross return" na prvu Federerovu meč-loptu imao je dosta odjeka u medijima. Teniska legenda John McEnroe nazvao je taj udarac "jednim od najboljih udaraca svih vremena". Nakon ovog spektakularnog preokreta na red je došla repriza završnice od prošle godine protiv Nadala. Ovaj put slavio je Đoković 6:2, 6:4, 6:7, 6:1 i tako osvojio svoj prvi US Open nakon dvije ranije izgubljene završnice. Unatoč rezultatu, meč je bio jedan od tjelesno najiscrpljujućih mečeva ove sezone i trajao je 4 sata i 10 minuta. Nakon što je osvojio 1. gem u 4. setu, Đoković je zatražio medicinsku pomoć. Ovom pobjedom Đoković je osvojio svoj 10. turnir ove sezone i tako postao tek šesti tenisač koji je osvojio 3 Grand Slama u jednoj kalendarskoj godini. Također je postao drugi tenisač koji je na putu do Grand Slam titule pobijedio i Federera i Nadala u uzastopnim mečevima (prvi je to uradio Del Potro 2009. godine, također na US Openu). Za pobjedu je dobio 2,3 milijuna dolara, čime je došao do zarade od 10,609.318 dolara (do 13. rujna) i tako postavio novi rekord po zaradi u jednoj sezoni (s još 2 preostala njena mjeseca). Konačno, Đoković je postao prvi tenisač koji je osvojio titulu na Grand Slamu kao debitant na broju 1 ATP ljestvice nakon Couriereve pobjede na Roland Garrosu 1992.
2012..
Đoković je započeo sezonu na Otvorenom prvenstvu Australije 2012. Pobijedio je u "prvoj rundi" protiv Paola Lorenzija, Santiaga Giralda, Nicolasa Mahuta i Lewtona Hewitta. U četvrtzavršnici pobijedio je Davida Ferrera u tri seta. U poluzavršnici, Đoković je pobijedio Andyja Murrayja u pet setova nakon 4 sata i 50 minuta igre. U završnici, Đoković je nakon 5 sati i 53 minuta igre u pet setova pobijedio Rafaela Nadala. To je najduže odigrana završnica u povijesti Grand Slama. Novak je tad po prvi put u karijeri uspio obraniti titulu na jednom Grand Slamu. Zatim je došlo Tenisko prvenstvo Dubaija gdje je izgubio u poluzavršnici od Andyja Murrayja.
Uslijedilo je Otvoreno prvenstvo Indian Wellsa. U 1. kolu je bio slobodan pa je pobijedio Golubjeva, Andersona, Anduhara i Almagra. U teškom meču izgubio je od Isnera.
Poslije toga je došao 2. masters, Otvoreno prvenstvo Miamija. Đoković pobjeđuje Bagdatisa, Troickog, Gasqueta, Ferera i Monaka, a u završnici uzvratio je Murrayju u dva seta. I ova titula je karakteristična po tome što je Novak tada prvi put u karijeri osvojio Masters bez izgubljenog seta, a i po tome što je to prvi put Novak u karijeri obranio titulu na jednom Mastersu.
Nakon Miamija Novak igra na 3. mastersu u Monte Carlu, i na startu pobjeđuje Andreasa Seppija. Pred meč osmine završnice dobiva vijest o smrti djeda, i nakon lošeg prvog seta uspjeva pobijediti Dolgopolova. Zatim pobjeđuje Hasea, a u poluzavršnici Tomáša Berdych‎a. U završnici gubi od Rafaela Nadala u tri seta. Nakon dogovora s obitelji, ne sudjeluje na turniru u Beogradu.
Potom slijedi masters u Madridu. U prvom kolu je bio slobodan, u drugom pobjeđuje Daniela Gimeno-Travera, u trećem Wawrinku, u četvrtzavršnici gubi od zemljaka Janka Tipsarevića 6:7 3:6.
Slijedi masters u Rimu. Opet je u prvom kolu bio slobodan. Zatim pobjeđuje Tomića, Monaca, Tsongu i Federera. U završnici se sastaje s Rafaelom Nadalom. Meč je odgođen za ponedjeljak zbog kiše. Nadal je slavio u dva seta.
Zatim slijedi drugi Grand Slam u sezoni, Roland Garros. Pobjeđuje Potitoa Staracea, Blaža Kavčića i Nicolasa Devilder. U osmini završnice pobjeđuje Seppija, iako je gubio u 2:0 setovima. U četvrtzavršnici se sastaje s Tsongom i pobjeđuje ga 3:2 u setovima, spašavajući pri tom 4 meč lopte. U poluzavršnici pobjeđuje Federera. U završnici se sastaje s velikim rivalom Nadalom. Obojica su imala povijesnu šansu: Novak da osvoji četvrti uzastopni Grand Slam, što Nadal i Federer nikad nisu uspjeli, a Nadal da osvoji sedmi Roland Garros i pretekne legendarnog Björn Borga. Meč je dva puta prekinut zbog kiše. Nakon drugog prekida odlučeno je da se meč igra sljedećeg dana. Poslije prvog dana bilo je 2:1 po setovima za Nadala. Sljedećeg dana Novak gubi četvrti set i Nadal slavi sa 6:4 6:3 2:6 7;5 time postaje igrač s najviše osvojenih titula na Roland Garrosu.
Dva tjedna kasnije počeo je treći Grand Slam u sezoni, Wimbledon, gdje je Đoković branio prošlogodišnju titulu. U prvom kolu pobjeđuje Juana Carlosa Ferera, a u drugom Ryana Harrisona, obojicu u tri seta. Sljedeći protivnik je bio Radek Štěpánek, kojega je svladao s 3:1 u setovima. U osmini završnice igrao je protiv zemljaka Viktora Troickog i pobijedio ga je u tri seta. U četvrtzavršnici se sastao s Nijemcom Florianom Mayerom, kojega je također pobijedio u tri seta. U poluzavršnici Novak je izgubio od Rogera Federera. Nakon što je Federer porazio Andyja Murraya u završnici, pretekao je Novaka na prvom mjestu ATP liste.
Novak Đoković je nosio zastavu Srbije prilikom ceremonije otvaranja Ljetnih olimpijskih igara 2012. godine u Londonu.
Na Olimpijskim igrama je u muškom paru igrao s Viktorom Troickim, ali su eliminirani u prvom kolu, poslije poraza od švedskog para Brunström-Lindstedt. U prvom kolu muškog singla svladao je Fabija Fogninija nakon preokreta i izgubljenog prvog seta. U drugom kolu je igrao protiv Andyja Roddicka. U osmini završnice pobijedio je Lleytona Hewitta. Prošao je u poluzavršnicu svladavši i Tsongu. U poluzavršnici gubi od Murrayja 5:7 0,5 do 7, a zatim i od Del Potra u borbi za treće mjesto 5-7, 4-6.
Na Rodgers kupu u Kanadi Đoković je obranio prošlogodišnju titulu. Na putu do završnice svladao je Bernarda Tomića, Sama Querreyja, Tommyja Haasa i Janka Tipsarevića. U završnici je pobijedio Gasqueta 6:3, 6:2.
Sljedeći turnir je bio u Cincinnatiju, gdje je Đoković stigao do završnice. Pobijedio je Seppija, Davidenka (koji mu je predao meč) i Čilića. U poluzavršnici se sastao s Del Potrom i pobijedio ga u dva seta. U završnici, je, međutim izgubio od Federera s 0:6, 6:7 (7).
Na Otvorenom prvenstvu SAD, Novak je bez izgubljenog seta porazio Lorenzija, Silvu, Benetoa, Wawrinku i Del Potra, došavši tako do poluzavršnice s Ferrerom. Prvi set je prekinut zbog tornada u New Yorku, pri vodstvu Ferrera 5:2. Meč je nastavljen sljedećeg dana. Španjolac je uspio dobiti prvi set, ali se tada Novak vratio u igru i pobijedio s 3:1. Na Đokovićevoj trećoj uzastopnoj završnici ovog turnira protivnik je bio Andy Murray. Poslije velike borbe u pet setova, Britanac uspijeva osvojiti svoj prvi Grand Slam i, u odsutnosti Nadala, prijeđe na 3. mjesto ATP liste. Đoković po treći put osvaja turnir u Pekingu (ATP 500). Četvrti naslov u godini uzima nakon što je svladao Michaela Berrera, Carlosa Berlocqa, Jürgena Melzera, Floriana Mayera i Jo-Wilfrieda Tsongu (7:6 (4, 6:2).
Odmah zatim Novak osvaja i masters turnir u Šangaju, prvi put u karijeri. Put do završnice je bio lak. Bez izgubljenog seta je svladao Dimitrova, Lopeza, Hasa i Berdiha (bio je slobodan u prvom kolu). U završnici se po 16. put sastao s Murrayjem. Iako je Britanac imao pet meč lopti, Đoković se vratio u igru i slavio s 5:7, 7:6 (11), 6 do 3.
Nastup u Baselu je otkazao. U Parizu je bio slobodan u prvom kolu, a u drugom je poražen od Sama Querreyja u tri seta.
Đoković je 5. studenoga 2012. godine povratio prvu poziciju ATP ljestvice, nakon što je Federer odustao od nastupa na Mastersu u Parizu, koji je osvojio prošle godine. Na Masters kupu u Londonu Đoković je postavljen za prvog nositelja. Prošao je skupinu kao prvi sa sve tri pobjede. U poluzavršnici se sastao s Del Potrom, drugoplasiranim iz B skupine. Dobiva meč u tri seta. U završnici je igrao protiv Rogera Federera koji je u drugoj poluzavršnici eliminirao Murrayja. Iako je Federer poveo u prvom setu s 3:0, Đoković se vratio i osvojio set u "tie-breaku". I u drugom setu je Federer imao "break" prednosti, ali je na kraju pobijedio Đoković. Konačni rezultat je bio 7:6 (6), 7:5. To je bio Đokovićev drugi osvojeni Masters kup u karijeri.
2013..
Đoković je počeo sezonu na egzibicijskom turniru u Abu Dhabiju. Bio je slobodan u četvrtzavršnici a u poluzavršnici je ubjedljivom igrom porazio Davida Ferrera. U završnici je igrao protiv Almagra i pobjedom u tri seta obranio titulu iz prethodne godine.
Zajedno s Anom Ivanović igrao je na Hopman kupu 2013. godine. Prošli su u završnicu protiv Španjolske sa sve tri pobjede. Iako je Đoković pobijedio u meču protiv Verdaska, Ivanovićeva je izgubila od Anabel Medine Gariges, a potom su izgubili i u mješovitom paru, pa je trofej pripao Španjolskoj.
Na Otvorenom prvenstvu Australije Đoković je bio dvostruki branitelj titule. U četvrtom kolu je dobio maratonski meč od 5 sati i 2 minuta protiv Stanislasa Wavrinke, koji je završen rezultatom 1:6, 7:5, 6:4, 6:7(5), 12:10. U četvrtzavršnici pobjeđuje Tomaša Berdycha u četiri seta. U završnicu je prošao nakon brze pobjede nad Davidom Ferrerom, 6:2, 6:2, 6:1. U trećem uzastopnoj završnici Melbourna, protivnik mu je bio Andy Murray. Đoković dobiva i taj meč rezultatom 6:7 (2), 7:6 (3), 6:3, 6:2 i tako osvaja svoj šesti Grand Slam u karijeri. Također je postao jedini igrač koji je u Open eri osvojio Otvoreno prvenstvo Australije tri puta za redom i izjednačuje rekord Aggasija i Federera po broju ukupnih titula (4). Ovo je bio prvi turnir koji je Đoković osvojio više od tri puta.
2022..
Đoković je trebao započeti sezonu 2022. učešćem u ATP kupu u Melbourneu, ali se s njega povukao kada su ga 5. siječnja australske granične snage pritvorile jer nije zadovoljio uvjete za ulazak putnika necijepljenih na COVID-19. Viza mu je tada bila poništena pa je nekoliko dana bio zadržan u imigracijskom hotelu čekajući sudsko saslušanje.
Suparništva.
Đoković-Nadal.
Đoković i Nadal su igrali jedan protiv drugog 42 puta. Španjolac vodi s 23:19 (2:1 na travi i 14:4 na zemlji, dok je na tvrdoj podlozi 14:7 za Đokovića). Igrali su u 22 završnice i rezultat je 12:10 za Đokovića. Njihovo rivalstvo je označeno kao treće najveće u posljednjem desetljeću (iza rivalstva Federer - Nadal i Sampras - Agassi). Đoković je jedini igrač koji ima više od deset pobjeda nad Nadalom, kao i jedini koji ga je pobijedio sedam puta za redom, i to u sedam završnica (od Indian Wellsa 2011. do Otvorenog prvenstva Australije 2012. godine) Njih dvojica su se dosad sastali u pet završnica Grend Slama, od kojih je Đoković dobio tri. Drže rekord po dužini jedne Grand Slam završnice - 5 sati i 53 minuta na Otvorenom prvenstvu Australije 2012. godine a također i po dužini u mečevima u tri seta (4 sata i 3 minute, Madrid 2009.). Nadal i Đoković su drugi par u povijesti koji se sreo na četiri uzastopne završnice Grand Slama.
Đoković-Federer.
Đoković i Federer su dosad igrali 35 mečeva, i trenutačno je 18:17 za Federera. On vodi s 4:3 na zemlji, a izjednačeni su na travi 1-1 i 13:13 na tvrdoj podlozi. Susreli su se u deset završnica i rezultat je 6:4 za Đokovića. Igrali su jedan protiv drugog u dvije Grand Slam završnice, na Otvorenom prvenstvu SAD 2007. godine, gdje je trijumfirao Federer i na Wimbledonu 2014. godine gdje je naslov osvojio Đoković. Đoković je jedini igrač pokraj Nadala koji je Federera svladao na dva uzastopna Grand Slama. Federer je u poluzavršnici Roland Garrosa 2011. godine zaustavio Đokovićev niz od 43 pobjede. Njihovi najzapaženiji mečevi su bili dvije poluzavršnice Otvorenog prvenstva SAD (2010. i 2011.). Oba su bila u pet setova, i u oba je Đoković spasio dvije meč - lopte prije nego što je trijumfirao. Njihov posljednji susret bio je u završnici Wimbledona 2019. godine, gdje je pobijedio Đoković.
Aktivnosti izvan tenisa.
Đoković je nosio zastavu Republike Srbije na svečanosti otvaranja Olimpijskih igara u Londonu 2012. godine.
Politički stavovi.
Novak Đoković je u više navrata spominjao kako se protivi neovisnosti Kosova, te kako će "Kosovo uvijek biti dio Srbije". Sudjelovao je na mitingu Kosovo je Srbija.

</doc>
<doc id="86268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86268" title="Dns">
Dns



</doc>
<doc id="86274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86274" title="Uefa liga prvaka">
Uefa liga prvaka



</doc>
<doc id="86283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86283" title="Hrvatski blok (1921.)">
Hrvatski blok (1921.)

Hrvatski blok je skup hrvatskih političkih stranaka (HRSS, HZ i HSP) koje su se od 1921. godine zajedničkim snagama borile protiv državnog centralizma u Kraljevini SHS. Na čelu je bio Stjepan Radić. svoj program objavio je u dokumentu "Poruke hrvatskom narodu".
Hrvatski blok Ustavotvornoj skupštini poriče pravo na donošenje ustava koji bi vrijedio za Hrvatsku.
Početkom 1922. objavili su memorandum koja je bila namijenjena delegatima "Genovske konferencije" (konferencija savezničkih sila koja se bavila obnovom svijeta poslije rata). Memorandumom je prikazan položaj Hrvatske u novoj državi, ukazano na jednostrano proglašenje Vidovdanskog ustava, divljaštvo koje se odvija, te traži da se prizna Hrvatska država u zajedničkim granicama međunarodne zajednice Srba, Hrvata i Slovenaca.
Ovaj skup stranaka postigao je neke uspjehe. Dao je gradonačelnika u Karlovcu Stjepana Zagorca u razdoblju 1923. – 1924. godine.
Blok je prekinut izlaskom HSS-a 1925., ali je ponovno obnovljen 1927. Novi Hrvatski blok čini HFSS i HSP. 

</doc>
<doc id="86285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86285" title="Vidovdanski ustav">
Vidovdanski ustav

Vidovdanski ustav izglasan je 28. lipnja 1921. godine (po pravoslavnom kalendaru blagdan sv. Vida – Vidovdanski ustav) kao prvi ustav Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca.
Pripreme za proglašenje.
Broj zastupnika pri Ustavotvornoj skupštini bio je 419, a radikala i demokrata koji su skupštini predali nacrt za budući ustav bilo je u skupštini zajedno 183, dok je za prihvaćanje ustava trebalo 210 glasova. Kako su oni bili u manjini trebalo je pridobiti još zastupnika da bi ustav bio izglasan. Pokojim ustupcima pridobili su JMO, Samostalnu kmetijsku stranku i Džemijet.
Proglašenje.
Od 258 nazočnih za ustav je glasovalo 223 zastupnika, 35 ih je bilo protiv ustava. U izglasavanju je potpuno zaobiđen zaključak s Krfa o kvalificiranoj većini. Izglasan je 28. lipnja 1921. godine kao prvi ustav Kraljevine SHS.
Obilježja ustava.
Po ustavu jugoslavenska država je ustavna, parlamentarna monarhija. Unutarnje uređenje države strogo je centralističko (centar je Beograd). Centralizam je posebno istaknut jedinstvenim teritorijem na kojem se ukidaju povijesni entiteti i uspostavljaju oblasti. Državni grb je sklopljen od srpskog, hrvatskog i slovenskog grba. Službeni je jezik po ustavu srpsko-hrvatsko-slovenski. Zakonodavnu vlast imaju skupština i kralj. Upravnu vlast ima vlada – odnosno ministarstva. Sudsku vlast obavljali su sudovi označeni kao „nezavisni“, ali su presude donosili u „ime kralja“.
"S donošenjem Vidovdanskog ustava (...) ozakonjen je dotadašnji centralistički velikosrpski sustav što je izazvalo s jedne strane oduševljenje u redovima srpskoga življa, a s druge strane ogorčenje kod najvećeg dijela hrvatskog naroda."
Kraljeve ustavne ovlasti.
Kralju je dana ovlast da raspisuje izbore, saziva Narodnu skupštinu (redovne i izvanredne sjednice), te da ju zaključuje i raspušta. Kralj ima i zakonodavne ovlasti i to tako što preko vlade upućuje skupštini svoje zakonske prijedloge. Drugim riječima kraljeva je osoba nepovrediva. Neke odredbe ustava dale su mu gotovo neograničenu vlast.
Odlomak iz Vidovdanskog ustava koji se odnosi na kralja (cit. izv. srp.):
Čl. 49.
Čl. 50.
Čl. 51.
Čl. 52.
Čl. 55.

</doc>
<doc id="86292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86292" title="JMO">
JMO



</doc>
<doc id="86293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86293" title="Pelagije">
Pelagije

Pelagije (oko 354. – 420./440. poslije Krista), asketski redovnik koji je zbog svojih vjerovanja o nepostojanju istočng grijeha, od strane Rimokatoličke crkve bio proglašen za heretika. 
O njegovom se životu malo zna, postoje većinom nagađanja, a po zapisima njegovih suvremenika smatra se da je rođen negdje na Britanskom otočju. Tamo je i danas poznat kao St. Morgan of Wales. Mnogi ga spominju kao redovnika, a drugi govore da je bio laik i asketa, što je bila česta pojava unutar Crkve u to doba. također, ne postoje nikakvi pouzdani dokazi da je ikada bio zaređen. Bio je dobro obrazovan, tečno je govorio latinski i grčki jezik, a napisao je i nekoliko vrlo vrijednih teoloških knjiga. Koliko je bio cijenjen u svoje vrijeme, govore i zapisi Svetog Aurelija Augustina, u kojima ga on naziva svetim, premda se nije slagao s njegovim naukom. 
Propovijedao je nauku, koja se temeljila na doktrini negiranja istočnog grijeha, idejama jednakosti i slobodne volje, koja je bila u suprotnosti sa službenim stavom kojeg su tada zastupali Aurelije Augustin i papa Inocent I. Najveća greška koju su on i sljedbenici napravili bila je da se nisu pokorili doktrini Crkve i njihovim odlukama. Zbog toga ga je Inocent I. izopćio iz Crkve, osudivši njega i njegovo učenje. Njegov nasljednik, papa Zosim, povlači izopćenje Pelagija ("Libellus fidei"), ali isto tako, potpuno podržava zaključke sinoda u Kartagi koje osuđuju i izopćuju Pelagijev nauk, koji se s izmjenama ponegdje prakticirao još dva stoljeća (do 529. godine).
I o smrti Pelagija postoje nedoumice, tako da se spominje da je umro u Palestini oko 420. godine, no neki tvrde da je živio još 20 godina.

</doc>
<doc id="86295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86295" title="Majevica">
Majevica

Majevica je niska planina u sjeverno-istočnoj Bosni i Hercegovini.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se između Semberije, Posavine i tuzlanske kotline. Najveći vrh je Stolice - 916 m, koji se nalazi 16 kilometara istočno od Tuzle, na krajnjem jugoistočnom dijelu planine. Ostala uzvišenja su niža od 900 m - Muzeljska kosa 898 m, Međednik 843 m, Okresanica 815 m. U najširem dijelu široka je 25 km. Prostire se na zapadu do rječice Tinje, na sjeveru do Srebrenika, na istokku sve do Drine kod Zvornika. Sjeverne padine i obronci dopiru gotovo do Save kod Brčkog, a ostali do semberijske ravnice. Sjevereno od Tuzle je mala veza s Trebavcem (Trebava). Zapadno od Zvornika nekoliko kilometara vezana je preko Snagova s Javornikom u birčanskom kraju. 
Budući da je niža od 1000 m nadmorske visine, a relativnom visinom je još i niža, po kriteriju visine nije planina, a zbog masivnosti nije brdo, nego je bliža gori.
Prijevoj Površnice je između Međednika i Busije, i u neposrednoj blizini je izvorište Gnjica. Dalje između Busije i Konjica je prijevoj Banj brdo sa 643 m.
Geologija.
Spada u niže planine, flišno-rudne Dinaride, s dinarskim pravcem pružanja (sjeverozapad-jugoistok) u dužini od oko 60 km. U središnjem dijelu nekoliko je kraćih lanaca, tj. povezanih brda koja ovaj dio čine valovitim i slikovitim. Središnji predio zatvorila je skupina vrhova. Morfostrukturno je stršenjak - antiklinorij koji se pruža pravcem sjeverozapad - jugoistok između Posavine na sjeveru, Semberije na sjeveroistoku i istoku, Sprečanske kotline na jugu, te planine Ratiša i Tinjske kotline na zapadu. Sljeme Majevice čine visovi i kose.
Jezgru planine čine stare magmatske rudonosne stijene. One su od serpentina i tufita. Magmatske stijene preko tercijarnog pokrivača plutonsko-vulkanske mase izbijaju na površinu. Veliki dio planine čini eocenski fliš. Tu su i gornjokredni i oligocenski sedimenti. Također su tu neogene stijene Panonskog mora (miocenske i pliocenske). Majevica je bila ispod površine Panonskog mora. Spuštanjem razine tog mora bila je u otok u južnopanonskom otočju, u koji su spadale i Fruška gora, Cer, Vlašić i šumadijske planine. Majevicu karakterizira neotektonsko izdizanje i s njim u svezi snažni erozijski procesi. Ovisno kakva je geološka podloga i tektonski sklop, naizmjenični su oblici fluvijalnog, fluvio-denudacijskog reljefa, krškog, fluvio-kraškog reljefa, erozija tla izražena u spiranju i jaružanju, te koluvijalnim proces i oblici koji se najčešće manifestiraju mnogobrojnim klizištima.
Tri su tektonske cjeline.
Prva je vrlo prostrani Šibošničko- loparski neogenski bazen. Prostire se između "naboranog kompleksa sjeverne Majevice" i "grebena Majevice". Sasvim je građen od miocenskih sedimenata, transgresivno ležećih na sedimentima grebena Majevice. Morfološki ovo je unutargorska depresija koju su mnogobrojni potoci raščlanili svojim dolinama. Prosječna nadmorska visina ovog bazena je od 300 do 500 m. Brojna su naselja u ovom dijelu: Lopare, Piperi, Humci i dr...
Morfološki ne mnogo izraženi je tzv. "naborani kompleks sjeverne Majevice" pruža se na krajnjem sjeveroistočnom pojasu. Usporedan je s "grebenom Majevice", od kojeg ga odvaja "Šibošničko-loparskim neogenskim bazenom", također dio Majevice. Naborani kompleks tvore jako naborane paleocenske gline i pješčenjaci. Izdignute su duž sustava rasjeda neotektonskim gibanjima, a rasjedi odvajaju Majevicu od Posavine i Semberije na sjeveru. Riječne doline su na više mjesta potpuno ispresjekle ovu tektonsku cjelinu. Rijeke koje su ga ispresijecale su Maočka rijeka, Rahićka rijeka, Šibošnica, Gnjica... Vrhovi "naboranog kompleksa" su visine od 400 do 700 metara nadmorske visine: Udrigovo (562 m), Jašterik (484 m), Vjeternik (705 m) i Golaćko brdo (593 m).
Najviši i najizrazitiji dio je jugozapadni, u literaturi zvan "greben Majevice". To je izduženi stršenjak. Sjeverozapadni dio grebena su stijene iz jure i krede, tzv. ofiolitni melanž s transgresivnim krednim sedimentima preko njega. To su razne stijene sedimentno-magmatskog kompleksa. Eocenski pješčenjaci, lapori i djelimice vapnenci te oligocenski flišni sedimenti čine južni dio grebena Majevice. Vrhovi Stolice, Busija, Međednik, Okresanica, Lipici tvore jasan greben pravca pružanja JI - SZ.
Rudna bogatstva.
Bogata je rudama. U podnožju je bogata ugljenom i kamenom solju. Oboje su dali imena naseljima, Ugljevik i Soli (Tuzla). Također je i kvarc u podnožju. U podgorini je neko vrijeme vađena i nafta. Termomineralnih voda ima kod Priboja i Kiseljaka-Jasenice.
Klima.
U nižim dijelovima je umjerena kontinentalna klima. U ovom pojasu prosječna temperatura zraka u srpnju je oko 22°C, a u siječnju oko 0°C. Godišnja količina oborina je od 800 do 1000 mm. Prema višim predjelima klima prelazi u pretplaninsku klimu, koja je od pojasa umjereno kontinentalne hladnija u prosjeku za 2 do 4 Celzijusova stupnja. Iznad tog pojasa je planinska klima. Zbog reljefnih uvjeta pojavljuju se veće mikroklimatske razlike.
Flora i fauna.
Šume su većinom listopadne. Crnogorične šume vrlo je malo. Na sjeveroistočnim padinama dominirajuće stablo je bukva. Na ovim padinama su očuvaniji šumski kompleksi. Hrast i grab su dominirajuća stabla na jugozapadnim padinama. Te su padine većim dijelom zbog ljudskog utjecaja ostale bez šuma koje su ljudi pretvorili u voćnjake, njive i pašnjake. Posljedično, gušće su naseljene. No šume nisu ograničene na predjele izvan ljudskih naselja, nego ih ima i u samim selima i zaseocima. Često se ostavlja drveća na međama privatnih obradivih parcela i pored seoskih puteva. Vegetacija je bogata uz riječna i potočna korita. Na Majevici raste jedna varijacija bijelog sljeza, majevički bijeli sljez ("Althaea officinalis var. Majevica"), vrlo ljekovita.
Brojne su životinjske vrste. Dosta je lovne divljači srna, divlja svinja, zec, lisica, jazavac, kuna bjelica, fazan i ostale.
Vode.
Majevica je hidrografski čvor. Vode s nje otječu ka Savi. Na zapadnoj Majevici je izvor Tinje, koja u luku obilazi Majevicu. Ka Savi teku Brka i Gnjica. Ka Drini teku Sapna, Tavna, Modran-Janja) i Spreči (rijeka Jala). Sa Stolica ka istoku odvaja nekoliko planinskih visova koji dominiraju, a ujedno odvajaju slijev Sapne od Rastočke rijeke, tj. od slijeva Janje.
Jugozapadna strana je strmija i kraća s nizom kraćih potoka i rječicama Gribajom i Jalom. Sjeverne i sjeveroistočne strane su blaže. Ka Posavini i Semberiji postupno opada nagib pa su kose i brda nešto duže. Između njih se nekoliko je potoka, manjih rječica i dvije značajnije rijeke - Gnjica i vodom bogatija i dužeg toka Janja.
Kultura i znamenitosti.
Na sjeveroistočnim obroncima Majevice, u selu Gornjem Srebreniku smjestila se tvrđava Srebrenik.
Na Majevici u općini Soli u osmanlijsko doba katolici su se morali skrivati po šumama kad su obavljali bogoslužje. Poglavito je to bilo u doba nasilne islamizacije. Stoga su u pogibeljnoj opasnosti u šumi obavljali svoje vjerske obrede i dužnosti. Često je to bilo pod hrastovima koji još od pretkršćanskih vremena su imali svetu ulogu u Hrvata. Na Majevici se nalazi jedan takav "oltarić". Takvih molitvišta u tuzlanskom kraju je pet.
Tri od molitvištā su stara i u potrajnosti bogoslužja. U Jarićima na lokalitetu Grebljice u je jako staro molitvište. Starost tog molitvišta svjedoči katolička nekropola s nadgrobnicima iz raznih epoha. Kod Doknja je kapela posvećena Glavosijeku sv. Ivana Krstitelja. Na lokalitetu Spomenik na Staroj Majevici slavi se sv. Antun Pustinjak.
Kolovoza 1943., novi partizanski list Oslobođenje prvo je tiskan na Majevici. Nakon partizanskog ulaska u Tuzlu listopada 1943., treći broj je tiskan u Tuzli.
Zaštita.
Prirodna baština ruralnog dijela općine Tuzle pod zaštitom države kao zaštićeni krajobraz su Stara Majevica i Majevička Greda.

</doc>
<doc id="86296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86296" title="Motajica">
Motajica

Motajica je planina na sjeveru Bosne i Hercegovine. 
Nekoliko je njenih planinskih vrhova na visini iznad 500 metara nadmorske visine, među kojima su najviši: Gradina (652 m), Lipaja (643 m) i Ostraja (521 m). Motajica je vrlo bogata šumom, i to posebno kvalitetnih hrasta i bukve, zbog toga su često motajička brda ostajala ogoljena, a sa šumom je uništavan cijelokupni biljni i životinjski svijet. 
Jedna od velikih sječa šume na Motajici se dogodila 1869. godine po nalogu osmanlijske vlade. 
Motajica je jedina bosanska planina u kojoj granit ima važnu ulogu, i na njenoj sjevernoj strani duž Save je bilo više kamenih rudnika. 
Na Motajici se može primijetiti i više prirodnih rijetkosti, vrijednosti i fenomena (kolonije rijetkog drveća i rastinja, čistoća vodotoka i izvora), a na njoj se nalazi i više arheoloških lokaliteta. Na ivičnim obodima bivšeg naselja Rakovca prostiru se Rakovačke šume. 
Motajicu izgrađuju eocenski (48.7 Ma) sinkolizioni granitoidi u obliku malog plutona. Parageneze mikroelemenata tih magmatita, pegmatita, grajzena i kvarcnih žila: U, Th, Ce, Y, P, Nb, Ta, B, Li, F, Be, Sn, Mo, W, Fe, Cu, Pb kao i vrijednosti 87Sr/86Sr te 18O ukazuju na podrijetlo magme iz omotača kontaminirane relativno metalogeno sterilnim stijenama litosfere. Hipoteza formiranja takove hibridne magme koja je najvjerojatnija je "slab break-off model". Duboka erozija granitoidnog plutona Motajice otvorila je njegovu akro- i epibatolitsku razinu s brojnim skromnim ležištima pegmatita (beriliti, turmaliniti, esmerladiti, sileksiti, s piezoelektričnim kvarcem).

</doc>
<doc id="86301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86301" title="Treskavica">
Treskavica

Treskavica je planina u središnjoj Bosni i Hercegovini, južno od Sarajeva. Nalazi se u središnjoj Bosni i u Gornjoj Hercegovini.
Ime.
Dobila je ime po sklonosti stalnog podrhtavanja tijekom seizmičke sezone.
Zemljopis.
Dva su dijela Treskavice. Sjeverni dio nazivamo Bosanska ili Trnovska Treskavica a južni dio pod nazivom Hercegovačka, Humska ili Kalinovačka.
Većina planine se nalazi u Republici Srpskoj a manji zapadni dio je smješten u Federaciji Bosne i Hercegovine.
Najviši vrh zove se Đokin toranj ili (Mala) Ćaba. Od uspostave Republike Srpske na ovim je prostorima promijenjeno nekoliko imena planinskih vrhova. 
S 2088 metara visine, Treskavica je najviša sarajevska planina, i samo za 300 metara manja od najviše planine u državi. Kada je vidljivo i vrijeme je sunčano, posjetioci mogu vidjeti sve do Crne Gore i Jadranskog mora.
Na Treskavici se nalazi pet glacijalnih jezera: Veliko, Bijelo, Crno, Platno i Malo jezero.
Na Treskavici izbija 365 vrela, od koјih neki leže pod samim naјvišim vrhovima.
Flora i fauna.
Na Treskavici su velike i guste crnogorične i bjelogorične šume. Brojni su proplanci s bujnom travom.
Pastirska naselja.
Na Treskavici se nalaze naselja hrvatskih planištara koja datiraju od predturskih vremena i koja su još onda imala svog kapelana. To su bili planištari iz Donje Hercegovine koji su živjeli i od Gornje Hercegovine. Treskavica je bila u vlasništvu humnjačkih Hrvata. Imali su posjede na koje su izlazili ljeti sa svojom stokom, a vremenom su brojne obitelji ostajali i zimi te su nastala katunska naselja i poslije i cijele obiteljske kuće.

</doc>
<doc id="86304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86304" title="Sveti Malahija">
Sveti Malahija

Sveti Malahija (irski: "Maelmhaedhoc Ó Morgair"; Armagh, 1094. – Clairvaux, 2. studenog 1148.), irski svetac, nadbiskup Armagha i jedan od najvećih reformatora u onome što je poznato kao Irska Crkva. 
Životopis.
Rodio se u obitelji Ó Morgair, a kršten je imenom "Maelmhaedhoc Ua Morgair" (kasnije latinizirano u Malahija). Za svećenika ga je 1119. zaredio sv. Celsus. Obavljao je niz dužnosti unutar hijerarhije Crkve, a u svom poslanju je bio neumoran. Putovao je u današnju Francusku da se usavrši u liturgiji i teologiji. Irsku Crkvu podvrgnuo je rimskoj vlasti, a uveo je i rimsku liturgiju. Zbog intriga dvije godine nije mogao preuzeti dužnost na koju je bio imenovan. Poznavao je utjecajne crkvene naučitelje onoga doba, ali najpoznatija stvar koja se veže uz njegovo ime je vizija posljednjih 112 papa. Mnogi vjeruju da je on napisao "Proročanstvo papa" u kojem piše da će posljednji papa nositi ime Petar II. To se proročanstvo nije ostvarilo s obzirom na to da se isti trebao izabrati na konklavi 2013. Umro je, kada je drugi put posjetio Francusku, na rukama svetog Bernarda. Papa Klement III. ga je proglasio svetim 1199. godine. Spomendan mu je 3. studenog da se ne kosi s blagdanom dušnog dana koji se slavi dan ranije.

</doc>
<doc id="86308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86308" title="Polja u kršu">
Polja u kršu

Polja u kršu (krška polja) specifični su oblik krškog reljefa. Najveći su površinski oblici krša, najbrojniji u dinarskom holokrasu. Njihov se nastanak tumači kemijskim djelovanjem vode u vapnencima i dolomitima, a znatan utjecaj na njihovo oblikovanje imala je i tektonika. Većina polja u kršu zapravo su dna većih tektonskih potolina. Polja u kršu nalaze se uglavnom na nadmorskoj visini između 400 i 700 m.
U Primorskoj Hrvatskoj su veća polja u kršu Sinjsko, Imotsko, Kosovo polje kod Knina, Vrgorsko polje. U Gorskoj Hrvatskoj nalaze se Ličko, Gacko, Krbavsko, Ogulinsko, Plaščansko i Drežničko polje.
Najveća krška polja u BiH leže u jugozapadnoj Bosni, te zapadnom i istočnom dijelu Hercegovine, a najznačajnija su: Livanjsko polje (405 km²), Nevesinjsko polje, Popovo polje, Gatačko polje, Glamočko polje, Duvanjsko polje, Kupreško polje i druga. Krška polja pojavljuju se i u drugim susjednim zemljama, na područjima dinarske Slovenije i Crne Gore.
Polja u kršu i voda.
Krška su polja usko povezana s vodom. Krševite planine oko njih apsorbiraju goleme količine oborina koje se kroz propusnu stijenu cijede u podzemlje. Kada naiđu na nepropusnu stijenu gdje voda ponovno izbija na površinu, obično u jednom kraju polja, u obliku jednog ili više raštrkanih izvora. Iz njih često teku rijeke, jer taloženjem lapora i gline nastaje nepropusna podloga, pa se održavaju na površini. U drugom, nižem kraju polja rijeke naiđu na propusnu kršku stijenu, pa voda ponovno ponire i nastavlja svoj put kroz krško podzemlje. Nazivaju se ponornicama.
Neke od najpoznatijih ponornica u Hrvatskoj su: Lika, Gacka, Dobra, Lička Jasenica, Zagorska Mrežnica, Dretulja, Pazinčica, Lokvarka, Ličanka, Ričica, Vrnjika … Za razliku od ostalih krških rijeka koje većim dijelom toka protječu dubokim vapnenačkim kanjonima i riječnim dolinama koje im određuju smjer, ponornice protječu blago nagnutim poljima, pa poput nizinskih rijeka slobodno vijugaju poljima, erodirajući obale i stvarajući meandre, poput rijeke Like u Lipovu polju.
Voda koja ponire ondje ne nestaje nego dalje teče ispod površine. Neke rječice odlaze u more, druge se vraćaju na površinu. Većina vode u krškom podzemlju Like otječe prema moru podzemnim putem kroz Velebit i ostale priobalne planine, odakle u obliku priobalnih izvora i vrulja izvire u more. Vrulje su stalni ili povremeni potopljeni krški izvori.
Kraška polja Dinarida, su podložna redovnim dugotrajnim poplavama koje su karakteristične za uslove staništa ovih jedinstvenih krajolika. 
Močvare u kraškim poljima.
Močvare su važni oblici površinske vode u kraškim poljima, koja se u redovnim vremenskim intervalima, u periodu poplava, pune vodom i postaju ogromne močvare. Na taj način se može steći slika o njihovim podzemnim vodotocima, koji su veoma malo istraženi i o kojima se još uvijek ne zna mnogo. Kraške močvare su dobri primjeri na kojima se vidi kako močvare regulišu vodni režim nekog područja, tako što zadržavaju, regulišu i otpuštaju vodu, i na taj način predstavljaju dragocjene resurse za ljude i druga živa bića na Zemlji. Održivo upravljanje vodenim ekosistemima je veoma važno, posebno u podučjima kraških polja, gdje poljoprivreda, prometnice, energetska i urbana infrastruktura direktno zavise od njih. Bez odgovarajućeg upravljanja močvarama, nema ni dovoljno kvalitetne vode kada i gdje je potrebna. Preko močvara, vodeni resursi postaju dostupni društvu.
Močvare su važni regulatori vodenih sistema što zahtijeva poseban i održiv sistem upravljanja.

</doc>
<doc id="86309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86309" title="Nevesinjsko polje">
Nevesinjsko polje

Nevesinjsko polje je krško polje u jugoistočnom dijelu Bosne i Hercegovine, u istočnoj Hercegovini.
Naseljenost.
Jedino veće naseljeno mjesto je Nevesinje. 
Geološke osobine.
Po vrsti je tektonsko-kraška depresija. Pruža se pravcem sjeverozapad-jugoistok. Dužina osnovne depresije je oko 24 km,
a širina do 8,5 km. Ukupne je površine iznosi oko 180 km2. Najširi dio je kod Čitluka - Postoljana i Nevesinja - Kifina Sela.
Pravo polje je s kvartalnim slojevima na površini, s površinskim tokovima, većom količinom izdanske vode i bujnim pokrivačem, pruža se od sela Odžaka i Budisavlja na jugu do Sopilja i Kljuna na sjeveru. U njima su vapnenačke i vapnenačko-konglomeratne zaravni sjeverno i južno od pravog polja.
Razvedeno je u nekoliko manjih polja: Lakatsko i Mačipolje na zapadu, Kljunsko polje i Kruševo polje na istoku, te Zovidolsko polje na jugu.
Dno je prekriveno plavinsko – riječnim i močvarno – jezerskim naslagama. Na proluvijalne naslage nadovezuju se aluvijalne. Proluvijalne naslage javljaju se na izlazima dubodolina u ravan polja. Sam šljunak ovih plavina vodi djelomično podrijetlo od konglomerata gornjeg eocena. Polje je periodski plavljeno. Najveće jezero u polju je Aligovac.
Sjeveroistočne padine Veleža prekrivene su morenskim materijalom, koji na području Mači polja prelazi u fluvioglacijalne naslage, a zatim dalje naniže u naslage plitkog jezera i močvare. Oko morenskih bedema i pokrivača javljaju se zone sipara i breča, koji predstavljaju stariju, bolje povezanu siparsku drobinu.
Sličan raspored morenskog materijala i siparišnih obronačnih sedimenata nalaze se i u Močilima na padini Crvanj planine, sjeveroistočno od Nevesinjskog polja.
Uz Crvanj okružuj ga Veleške planine, Somine i Morine.
Gospodarstvo.
U polju se gaje planinska žita, krumpir i kupus, voće i stoka. 
Povijest.
Nakon što je Austro-Ugarska zaposjela Bosnu i Hercegovinu, brojni ovdašnji muslimani počeli su prodavati svoja imanja, zemlju i iseljavati u Tursku, što je osobito bilo izraženo u nevesinjskom području nego u drugim krajevima BiH. Prodavali su ih brojnima iz Donje Hercegovine, osobito katolicima. Po donjem kraju Nevesinjskog polja naselilo se mnoštvo hrvatskog katoličkog naroda iz stolačkog, mostarskog i ljubuškog kotara. 

</doc>
<doc id="86310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86310" title="Popovo polje">
Popovo polje

Popovo polje je krško polje na jugu Bosne i Hercegovine, u jadranskoj ili niskoj Hercegovini.
U polju su se razvili svi površinski i podzemni oblici. U širem smislu, geološki, popovska udolina obuhvaća uravnjeni prostor među brdima od Trebinja na jugoistoku do Hutova na sjeverozapadu. U užem smislu Popovo polje je donji, sjeverozapadni dio doline Trebišnjice koji prekrivaju plodni nanosi zemlje.
Stanovnici ga jednostavno zovu – Popovo. To je i izvorni naziv ovoga područja (u 12. stoljeću imenom “Papua” nazivana je jedna župa u Humskoj zemlji) koji se upotrebljavao do kraja 19. stoljeća. Međutim, Popovo – uz depresiju – zahvaća i pobrđe koje se nalazi između polja i granice s Dalmacijom, tj. Republikom Hrvatskom. Do sredine 20. stoljeća u narodu se Popovo polje češće nazivalo Popovskom valom.
Popovo polje opisuje u svojim putopisima i Evlija Čelebi gdje kaže "Na ovom Popovom polju ima preko hiljadu jama, ali u njima nema vode. Kad nastane mjesec juli i vode u cijelom kralju opadnu, onda se iz ovih jama pojavi i provri voda. A kasnije, kada nabujaju, pretvore ovo Popovo polje u jezero. Ima tu neka vrsta ribe koja je vrlo ukusna i pojačava seksualnu potenciju. Štaviše, u ovoj zemlji Bosni veoma potentnu čovjeku kažu: "Ah, čovječe, sigurno si jeo ribu iz Popova". To je već poslovica. Istina je, međutim, da su neki ljekari stavljali mozak ovih riba u madžune za pojačanje potencije. Kada nastane ljeto i prestane padati božja milost ( tj. kiša ), voda se iz ovog polja povuče, a narod hvata ribe koje ostanu, uživa i veseli se. Čovjek može sići u ove jame i šetati se po njima. Idući odavde jedan sat prema jugu, došli smo u kasabu Gabelu".
U sjeverozapadnom dijelu polja nalazi se poznata pećina Vjetrenica.
Podjela.
Unutar popovske udoline jasno se raspoznaju tri prirodne cjeline:
Reljef.
Slijepa dolina rijeke Trebišnjice okružena je brdskim vijencima sa sjeveroistoka i jugozapada. Posljednji, bliži moru, blaži su i zaobljeniji te dostižu gotovo 1000 metara visine. Oni prema unutrašnjosti viši su i strmiji, te dosežu gotovo 1400 metara. S jugozapadne strane do mora se prostiru brda čija je prosječna visina tri do četiri stotine metara, a vrhovi prelaze sedam stotina metara. Polje s okolnim prostorom povezuju tri suhodoline: Zavala – Slano, Hutovo – Neretva i Kotezi – Ljubinje, dok je prema jugoistoku polje bez brdskih pregrada.
Geološka građa.
Najveći dio područja izgrađuju karbonatne naslage stijena koje su se nataložile u kredi. To su vapnenci, dolomiti i dolomitični vapnenci. Postotak kalcijeva karbonata u vapnencu u nekim se slojevima kreće do 99,98 posto, što znači da su stijene u dalekoj budućnosti osuđene na potpuno otapanje. U Popovu polju prisutna je veća površina kvartarnih nanosa.
U tektonskom smislu, prevladava cjelina koju Tumač geološke karte naziva Navlaka visokog krša (Raić i Papež 1982). Sjeverne i južne granice Navlake su uglavnom paralelne. Nalaze se po desetak kilometara sjevernije i južnije od Popova polja. Navlaka je premrežena uzdužnim, kosim i poprečnim rasjedima. Posebno se izdvajaju tri: uzdužni rasjed Žaba (od Žabe do Trstenog na jugu), poprečni rasjed Trnčina (od Crnoglava preko Trnčine do Slanog na jugu) te drugi poprečni rasjed Zavala (od Ravnoga preko Zavale do Slanog). Ovi su rasjedi izmijenili raspored naslaga stijena i otvorili kanale za podzemnu odvodnju Popova polja.
Popovo polje ispunjavaju taložine gline, šljunka i zemlje. Ispod njih se nalazi paleokrš: ispresijecan rasjedima, s brojnim škrapama, vrtačama i ponorima. Počevši od Poljica, debljina kvartarnog nanosa iznosi dva do tri metra, između Zavale i Ravnog dubina naslaga je oko deset metara, a na završetku polja oko dvadesetpet metara. Rjeđe, doseže i trideset metara. Međutim, dubina se ne povećava ravnomjerno. Najdublji slojevi su razne fine gline. Iznad njih su nataložene pjeskovite i šljunkovite gline, a na vrhu pijeskovi i šljunak. Debljina pojedinih slojeva je različita. Između šljunaka i glina granica je oštrija, ali nema pravila. U gornjem i središnjem dijelu polja prevladavaju šljunkoviti nanosi, a u donjem glina i pijesak. Najviše šljunka ima na području Zavala – Ravno.
Nastanak polja.
Priroda nastanka polja djelomično je poznata, ali mnoge okolnosti još nisu rasvijetljene. Smatra se da su važnu početnu ulogu odigrala razlomna pomicanja u zemljinoj kori, osobito neotektonske aktivnosti. Potom je važnu ulogu odigralo okršavanje, tj. otapanje karbonatnih stijena te tzv. fluvijalno-glacijalni procesi, tj. razna drobljenja, spiranja i nanošenja površinskog materijala. Oni oblikuju polje i njegovo podzemlje.
Popovska udolina oblikovana je iz nekoliko različitih cjelina: Mokro i Popovo polje su u početku bile kotline koje su nastajale i širile se primarnim okršavanjem. Potom su ispunjene taloženjem različitih materijala. Šumska zaravan je nastala erozijom vapnenačke površine.
U pleistocenu, geološkom razdoblju koje je trajalo oko dva milijuna godina i završilo prije desetak tisuća godina, smijenilo se nekoliko ledenih i međuledenih razdoblja. Oštre klimatske promjene drobile su stijene, koje su vode spirale i nosile u kotline. Stručnjaci se pozivaju na dokaze satelitskih snimaka, na kojima su zapažene tri doline kojima je s Orjena doticala velika količina vode. Već dobrim dijelom okršena površina ubrzano je preoblikovana: širena je kotlina i stvarana prostrana krška zaravan Trebinjske šume. Brojni humovi rubom Popova polja predstavljaju komplekse otpornijih stijena koje voda nije uspjela rastvoriti. Snižavanjem i uravnjivanjem današnjeg područja Trebinjske šume, te ispunjavanjem depresije Popova polja omogućen je jedinstven tok Trebišnjice do Hutova (Zubčević 1975).
No, hidrografija područja s vremenom se opet bitno promijenila. Ranije su vode otjecale površinski valama prema Slanom i preko Hutova donjoj Neretvi, a potom se formirala duga slijepa dolina Popova polja s jedinstvenim vodnim režimom. Dotjecale su znatno veće količine vode, ispunjavale dolinu te oblikovale sustave brojnih ponora u najnižem dijelu polja.
Hidrografija Popova polja.
U Popovu je izvorno bio aktivan dvostruki vodni režim, koji je hidrotehničkim radovima iz 1970-ih većinom potrt. Oskudica vode osobito je dojmljiva ljeti, za velikih suša. Međutim, i tada se veće količine vode nalaze u podzemnim šupljinama na različitim visinama. U kišnom dijelu godine u Popovo polje pristizale su ogromne količine vode. Slijevale su se niz okolne padine, izbijale po obodu polja, većinom sa sjeverne strane, no najviše ih je dolazilo Trebišnjicom. Između dotoka u Popovo polje i protoka kroz njegove ponore nije se mogla uspostaviti ravnoteža, pa se u Donjem polju stvaralo jezero različite veličine i trajanja. Narod ga je zvao blato. Dubina mu je dosezala 30 metara. Izračunato je da je 1883. u velikoj poplavi na polju bilo 350 milijuna kubičnih metara vode. Voda bi se u prosjeku zadržala po 250 dana, a 1915. čak 303 dana.
Razumljivo, to bi sasvim promijenilo način života. Dok je polje bilo suho, ljudi su se bavili poljoprivredom; kad bi potonulo, Popovci su preko noći postajali ribari ili lađari. Ribolov i prijevoz između velikih ponora i pod jakim burama donosio bi dosta opasnosti i stradanja, ali i sasvim zadovoljavajuće količine endemične ribe – popovske gaovice. Osim što je hranjiva, stari putopisci ne propuštaju napomenuti da ima i afrodizijačke osobine.

</doc>
<doc id="86312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86312" title="Kao Kazekage...! (Naruto epizoda)">
Kao Kazekage...! (Naruto epizoda)

Kao Kazekage...! je epizoda animea Naruto Shippuden. Ovo je 5. epizoda 1. sezone.
Radnja.
Epizoda počinje na mjestu gdje je prošla završila, s Gaarom i Deidarom. Cijelo ih selo gleda kako se bore te je u trenutku očito Gaara u vodstvu, iako je Deidara većini njegovih napada uglavnom izbjegao.
U međuvremenu, Kakashi, Naruto i Sakura upravo su završili ispit sa zvončićima. Tsunade i Shizune se pojave te objave kako će se formirati Tim Kakashi, no ovaj put će svi njegovi pripadnici biti jednaki.
Radnja se vraća natrag na Sunagakure, gdje su Baki i ostali Chunini iznenađeni Gaarinom borbom i odlučnosti. Gaara polako počinje sustizati Deidaru te mu uspijeva smrviti i oduzeti rame svojom tehnikom Pustinjski pijesak. Baki, razmišljajući o Gaarinim napadima i potpunoj obrani, brine se zbog Gaarinog mogućeg gubitka kontrole nad svojom moći, no Kankuro ga uvjerava kako se to neće dogoditi, jer mu je to sam Gaara rekao u jednom razgovoru, u kojem spominje važnost Narutovih riječi kako se treba boriti za druge ljude, do kojih ti je stalo, a ne samo za sebe. 
Pošto su završili ispit sa zvončićima, Kakashi, Naruto i Sakura vrate se u selo te odu u Ichirakuov Ramen Bar, očekujući da ih Kakashi časti. Jiraiya se pojavi te obavijesti Kakashija kako odlazi sakupljati informacije o Akatsukiju. Kakashi se zatim izvuče iz situacije čašćenja porcijom ramena pod izlikom da mora srediti dokumente za novonastali tim. Naruto pita Sakuru pri jelu jesu li oni na neki način na spoju, a ona mu odgovara da može, ali samo ako on plaća.
Natrag kod Sunagakurea, Baki sakupi nekoliko ninja te im zapovjedi da oglase alarm te pripreme obranu zbog sumnje da u selu ima još nekoliko provalnika. Deidara zatim izbaci svoj specijalitet, očito masivnu glinenu bombu (C3) pomiješanu s chakrom, na selo. Gaara i ostatak Sunagakurea bespomoćno gledaju kad Deidara detonira bombu.

</doc>
<doc id="86314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86314" title="Sveta Rita">
Sveta Rita

Sveta Rita (Roccaporena, 1381. – Cascia, 22. svibnja 1457.), katolička svetica, zaštitnica bespomoćnih i beznadnih slučaja.
Životopis.
Rodila se u Roccaporeni kraj Spoleta u središnjoj Italiji. Imala je vremešne roditelje, kojima je bila poslušna. Udana je po dogovoru s dvanaest godina. Njezin suprug Paolo Mancini, bio je žestokog i neugodnog karaktera. Rita ga je voljela i ponašala se kao dobra supruga. Imali su dva sina. Nakon 19 godina braka, Paolo je ubijen iz zasjede. Rita se bojala osvete, molila je Boga, da radije uzme njene sinove k sebi, nego da se osvete za očevu smrt i počine zločin. Uskoro su obojica umrli. Rita je ostala sama, željela je ići u samostan augustinki u Casciji. Odbili su je, jer nije bila djevica, no naknadno su je ipak primili 1413. godine. Iskazala se molitvama, isposničkim životom, brojnim dobrim djelima. Ljudi su je već za života, smatrali sveticom. Imala je vizije, a 1441. godine nakon propovijedi o kruni od trnja zadobila je ranu na čelu. Bila je štovateljica muke Kristove. Umrla je 22. svibnja 1457. Nakon njene smrti, dogodila su se brojna čuda. Postala je jedna od najomiljenijih svetica u Italiji. Papa Lav XIII. proglasio je Ritu svetom tek 1900. godine. Njeno svetište nalazi se u Casciji. Zbog brojnih uslišanja i zadobivenih milosti, prozvana je sveticom nemogućeg i zagovornicom u bespomoćnim i beznadnim slučajima. Tijelo joj je ostalo neraspadnuto.
U Italiji se razvila pučka pobožnost petnaest četvrtaka sv. Riti.
Literatura.
Fra Joseph Sicardo: Sveta Rita iz Cascije - svetica nemogućeg, Zagreb, 2013.

</doc>
<doc id="86315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86315" title="Panonska nizina">
Panonska nizina

Panonska nizina je ravnica u središnjoj Europi. Nalazi se između Dinarida, Alpa i Karpata. Kroz nju prolazi rijeka Dunav.
Položaj.
Panonska nizina obuhvaća područja sljedećih država:
Otočne planine.
Otočne planine predstavljaju ostatke spuštenog dijela stare mase, t.j. unutarnjih Dinarida. Protežu se od zapada prema istoku. Izgrađene su od stijena različite starosti: paleozojskih škriljevaca, mezozojskog vapnenca itd. 
Aluvijalne ravnice.
Aluvijalne ravni Dunava, Tise, Morave i Save su karakteristične za Panonski bazen. To su najniži i najmlađi oblici reljefa ove regije. Sastoje se od riječnih nanosa: gline, pijeska i lesa. Obrasle su ritskim šumama i trskom. Zbog čestog plavljenja u aluvijalnim ravnima sprovode se procesi melioracije.
Praporne visoravni.
Praporne visoravni su eolski elementi reljefa na dnu Panonskog bazena. Nastale su tijekom pleistocena prijenosnom snagom vjetra. 
Pješčare.
Pješčare su, kao i praporne visoravni, eolski elementi reljefa. Javljaju se u Panonskom bazenu. Nastale su radom vjetrova u pleistocenu. U njima se javlja nedostatak vode. Javljaju se pješčane dine, a pijesak je nekada bio pokretan - "živi pijesak", a sada je umiren šumskom i travnom vegetacijom. 
Antipanonati.
To je naziv za planine usred Panonske nizine. Među antipanonate spadaju Medvednica i Ivanščica.

</doc>
<doc id="86316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86316" title="Goričko jezero">
Goričko jezero

Goričko jezero je jezero na rijeci Trebišnjici, 4 kilometra uzvodno od Trebinja. 
Ovo umjetno jezero nastalo je izgradnjom hidrocentrale Trebinje II (Gorica).

</doc>
<doc id="86317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86317" title="Marko Culej">
Marko Culej

Marko Culej (Repno kraj Belca, 19. siječnja 1938. – Varaždin, 19. kolovoza 2006.) - katolički svećenik, prvi varaždinski biskup.
Životopis.
Rodio se 1938. u selu Repnu kraj Belca u Hrvatskom zagorju. Odrastao je u obitelji sa šestero djece. Njegova sestra Greta postala je časna sestra milosrdnica. Četiri razreda osnovne završio je u Belcu. Bio je ministrant u prekrasnoj crkvi sv. Marije Snježne. Završio je sjemenište u Zagrebu. Po završetku studija na Katoličko-bogoslovnom fakultetu u Zagrebu, zaređen je za svećenika 1964. Mladu misu služio je u Belcu. Bio je kapelan u Samoboru i Desiniću. Župnik u Desiniću bio je od 1965. do 1981. Obnovio je crkvene objekte, doveo časne sestre dominikanke. Jedanaest njegovih župljanja postali su svećenici. Bio je dekan Taborskog dekanata i delegat u Svećeničkom vijeću Zagrebačke nadbiskupije od 1970. do 1977.
Nadbiskup Franjo Kuharić, imenovao ga je 1981. vicerektorom u Bogoslovnom sjemeništu u Zagrebu, a 1986. kanonikom Prvostolnog kaptola u Zagrebu i voditeljem Centra za duhovna zvanja u Zagrebačkoj nadbiskupiji te 1987. arhiđakonom Vrbovečkog arhiđakonata. 
Papa Ivan Pavao II. imenovao ga je 7. siječnja 1992., pomoćnim zagrebačkim biskupom, a 22. veljače 1992. zaređen je za biskupa u zagrebačkoj katedrali. Prvi je biskup zaređen u samostalnoj Hrvatskoj. Bio je rektor Bogoslovnog sjemeništa u Zagrebu 1992./'1993. Kardinal Kuharić imenovao ga je 18. kolovoza 1993. generalnim vikarom. Bio je predsjednik crkvenog Odbora za pripremu posjeta pape Ivana Pavla II., 1994. godine.
Kada je osnovana Varaždinska biskupija 5. srpnja 1997. papa ga je imenovao prvim varaždinskim biskupom. Geslo mu je bilo „Život i mir”. U Hrvatskoj biskupskoj konferenciji (HBK), bio je predsjednik Vijeća za ustanove posvećenog života, i udruge apostolskog života., predsjednik Odbora za sredstva javnog priopćavanja HBK-a te Komisije „Justitia et Pax”, predsjednik Odbora HBK za pastoral Roma, predsjednik Odbora HBK za pastoral osoba lišenih slobode. Bio je i predsjednik Hrvatskog ogranka Svjetske konferencije religija za mir (WCRP). Umro je u Varaždinu 19. kolovoza 2006.

</doc>
<doc id="86320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86320" title="Britanska kratkodlaka">
Britanska kratkodlaka



</doc>
<doc id="86321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86321" title="Frane Franić">
Frane Franić

Dr. Frane Franić (Kaštel Kambelovac, 29. prosinca 1912. – Split, 17. ožujka 2007.), hrvatski svećenik, splitski i makarski biskup (1954. – 1969.) i i metropolit (1969. – 1988.), aktivni sudionik Drugog vatikanskog koncila (1962. – 1965.) i član službenih saborskih komisija. 
Životopis.
Rodio se 29. prosinca 1912. godine u Kaštel Kambelovcu. Osnovnu školu pohađao je u rodnomu mjestu, od 1919. do 1923., a u Biskupskomu sjemeništu klasičnu gimnaziju s pravom javnosti, od 1923. do 1931. U Splitu je, u Centralnoj bogoslovnoj školi, upisao i završio filozofske i teološke studije. Za svećenika je zaređen 25. prosinca 1936. u Splitu.
Godine 1938. otišao je na poslijediplomski studij u Rim, gdje je, na "Papinskomu sveučilištu Gregorijani", studirao dogmatsko bogoslovlje. Godine 1941. doktorirao je bogoslovne znanosti, obranom disertacije pod naslovom "De iustitia originali et peccato originali secundum I. Duns Scotum".
Nakon povratka iz Rima, obnašao je razne dužnosti u Splitu. Dugi niz godina bio je profesor filozofije, latinskog i vjeronauka splitske Visoke bogoslovne škole, kapelan zatvora Sv. Roka (1941. – 1943.), prefekt u Sjemeništu (1942. – 1945.), knjižničar u malom Sjemeništu te podravnatelj i ravnatelj Centralnoga bogoslovnog sjemeništa (1945. – 1956.).
Posvećen je za pomoćnog biskupa 17. prosinca 1950. godine i otada je djelovao kao generalni vikar. Godine 1954. ustoličen je za splitsko-makarskog biskupa. Kada je papa Pavao VI. bulom "Qui vicariam" od 27. srpnja 1969. godine uspostavio Splitsko-makarsku nadbiskupiju i metropoliju, Franić je uzdignut na čast rezidencijalnog nadbiskupa i metropolita. Na čelu Splitsko-makarske nadbiskupije ostao je do umirovljenja, 16. listopada 1988. godine.
Uoći početka Drugog vatikanskog sabora bio je član Teološkoga pripravnog povjerenstva (1960. – 1962.), a na Saboru je bio član saborskoga Doktrinarnog povjerenstva (1962. – 1965.). Po završetku Sabora bio je vanjski član rimske Kongregacije za sakramente i bogoštovlje (1968. – 1973. i 1975. – 1980.) i Kongregacije za proglašenje svetaca (1975. do 1985).
Kao splitski nadbiskup, sazvao je u Splitu pedeset i petu splitsku sinodu (1986. – 1987.), a tekstove sinode objavila je "Crkva u svijetu" pod naslovom "Crkva danas i sutra". 
Kratko vrijeme tajnikom mu je bio don Većeslav Šupuk.
Godine 1953. obnovio je "Vjesnik Splitsko-makarske (nad)biskupije", surađivao je u brojnim časopisima i novinama, a objavio je: doktorsku disertaciju "De iustitia originali et peccato originali secundum" (Split, 1941.), skripta "Povijest filozofije" (Split, 1967. i 1972.), knjigu "Putovi dijaloga" (Split, 1973.), svoje saborske govore "Interventus in Concilio Vaticano II" (Split, 1975.), zbirku božićnih, korizmenih i uskrsnih propovijedi, poruka i poslanica, pod nazivom "Bit ćete mi svjedoci" (Split, 1996.), knjigu "Crkva, stup istine - Uspomene na moje doktrine i na djelatnosti u II. vatikanskom saboru" (Split, 1998.), knjige "Putovi dijaloga" (Split, 2000., pretisak) i "Putovi dijaloga 2." (Zagreb 2001.).
Pokopan je u kripti konkatedrale sv. Petra u Splitu.

</doc>
<doc id="86326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86326" title="William Wyler">
William Wyler

William Wyler (1. srpnja 1902.g. –27. srpnja, 1981.g.) filmski redatelj, dobitnik Oscara. U svijetu filma bio je poznat po tome što je zahtijevao desetke ponovnih snimanja za svaki kadar u svojim filmovima i po tome što je zahtijevao potupnu kontrolu nad pričom, lokacijama i ekipom svake produkcije. Njegova pažnja za detalje i točnost 
isplatila mu se velikom popularnošću i uspjehom kod filmskih kritičara. 
Rođen je u Mulhausenu, pokrajina Elsass, koji je u vrijeme njegova rođenja bila dio Njemačke, a danas pripada Francuskoj, pokrajini Alsace departman Haut-Rhin. Preminuo u Los Angelesu, California,SAD.
Karijera.
Wyler je rođen kao Willi Weiller u židovskoj obitelji. Bio je rođak, po majčinoj strani, Carla Laemmlea osnivača studija Universal Pictures. Uspješno je iskoristio obiteljske veze i postao 1925.g. najmlađi redatelj u Universalu. Uskoro se je dokazao kao uspješan majstor i u ranim tridesetima postao jedan od najvrijednijih Universalovih redatelja, režirajući dobre filmove kao što su "The Love Trap", "Hell's Heroes" i "Tom Brown of Culver".
Kasnije se udružio sa Samuelom Goldwynom i režirao kvalitetne filmove kao što su "These Three", "Come and Get It", "Dodsworth", "Dead End", "Jezebel", "Wuthering Heights", "The Letter", "The Westerner", i "The Little Foxes". 
Između 1942.g. i 1945.g. služio je u Američkom zrakoplovstvu i režirao dokumetarac "Memphis Belle: A Story of a Flying Fortress". Režirao je i dva ključna filma koja su prva dočarala raspoloženje nacije kada se spremala za rat i četiri godine kasnije, nacije koja se spremala za mir. "Gđa. Miniver" priča o engleskoj obitelji srednje klase koja se 
prilagođava na rat u Europi pomogla je američku publiku pridobiti na stranu Britanaca i pripremiti za život u ratnim prilikama. "Najbolje godine naših života" priča o tri ratna veterana koja se vraćaju kući i prilagođavaju se na civilni život, dramatizira problem ratnih veterana, kako bi ih lakše razumjeli oni koji su ostali u domovini. Wyler je dobio 
nagradu Oscar za najboljeg redatelja za oba filma (oba filma su osvojili i nagradu Oscar za najbolji film). 
U vrijeme 1950ih i 1960ih, Wyler je režiro nekolicinu kritički vrlo dobro primljenih filmova od kojih su najpoznatiji: "Roman Holiday" (1953.g.) koji je predstavio Audrey Hepburn američkoj publici i zaradio glumici njen prvi Oscar, zatim "The Heiress" koji je privredio drugi Oscar Oliviji de Havilland, te "Ben-Hur" (1959.g.) koji je 
zaradio 11 Oscara (što je još uspjelo jedino filmovima "Titanic" 1997.g. i "" 2003.g.).
1965.g. dobio je Irving Thalberg nagradu za životno djelo. Jedanaest godina kasnije dobio je nagradu Američkog Filmskog Instituta za životno djelo. Uz svoje Oscare za najbolji film i za najboljeg redatelja, deset Wylerovih filmova dobilo je nominacije za najboljeg redatelja. Čak 38 glumaca iz njegovih filmova nominirano je za Oscara. 
24. srpnja, 1981.g. Wyler je dao intervju svojoj kćerki Catharine Wyler za PBSov dokumentarac "Directed by William Wyler". Tri dana kasnije preminuo je od srčanog udara. 
Wyler je bio kratko u braku s Margaret Sullavan ( od 25.11.1934.g. do 13.3.1936.g.) da bi se kasnije oženio Margaret Tallichet 23.10.1938.g. do svoje smrti s kojom je imao četvero djece.
Zanimljivosti.
Wyler je zapamčen što su tri filma koje je on režirao osvojili nagrade Oscar za najbolji film, što je uspjelo još samo jednom redatelju (John Ford): "Ben-Hur", "Najbolje godine naših života" i "Gđa. Miniver". Postoje dvanestorica redatelj čija su po dva filma osvojila nagradu.

</doc>
<doc id="86331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86331" title="Krila (1927.)">
Krila (1927.)

Krila, (engl. "Wings") američki nijemi film snimljen 1927. Film koji je dobio nagradu Oscar za najbolji film na prvoj dodjeli nagrada Američke filmske akademije održanoj 16. svibnja 1929.g. u Hollywood Roosevelt hotelu.
Film je Kongresna knjižnica u Washingtonu proglasila kulturno značajnim za SADe i odabran je za čuvanje u Nacionalnoj kinoteci Sjedinjenih Američkih Država.
Filmska ekipa.
Režija: William A. Wellman
Glume: Clara Bow (Mary Preston), Charles 'Buddy' Rogers (Jack Powell), Gary Cooper (Kadet White), Richard Arlen (David Armstrong), Jobyna Ralston (Sylvia Lewis) i drugi.
Radnja.
Godina je 1917. Jack Powell (Charles 'Buddy' Rogers) je mladić koji voli automobile. U njega je duboko zaljubljena Mary Preston (Clara Bow), susjeda na koju on ne obraća pažnju. Zato što Jack voli Sylviu Lewis (Jobyna Ralston), ali ona je zaljubljena u bogatog Davida Armstronga (Richard Arlen). SAD ulazi u Prvi svjetski rat i Jack i David pristupaju američkim zračnim snagama. Mary pristupa ženskoj motoriziranoj jedinici kako bi bila što bliže Jacku. Početna netrpeljivost između dva mladića postupno prelazi u prijateljstvo dok se zajedno bore protiv Nijemaca na nebu iznad Francuske. Međutim vrijeme je rata i tragedija se sprema između dva prijatelja.

</doc>
<doc id="86333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86333" title="Župa sv. Barbare u Jakšiću">
Župa sv. Barbare u Jakšiću

Župa sv. Barbare u Jakšiću osnovana je uredbom od 29. travnja 1789. godine. Njoj su pripojeni i Njemački Eminovci, koji su po prijedlogu komisije trebali ostati u požeškoj župi. Već 14. studenog 1789. g. županijski izaslanik kotarski sudac Petar pl. Tucić daje sljedeći izvještaj: «U Vetovu, Jakšićima i Buku osnovane su nove župe i u njih su postavljeni župnici.»
Smještaj župe.
Župa sv. Barbare - Jakšić nalazi se u zapadnoj Slavoniji u središnjem dijelu Požeške doline. Požeška dolina je zavala u središnjoj Slavoniji između sjevernoga podravskog i južnoga posavskog dijela Slavonije. Površina joj je 1255 metara kvadratnih; ovalnoga je oblika duga 50 km, a široka 15 km, s nagibom od sjevera prema jugu. Okružena je planinama: Psunj, najviša gora planinskoga vijenca oko Požeške doline, proteže se od jugozapada prema sjeveroistoku u dužini 30 km; Papuk, najprostranija gora koja zatvara Požešku dolinu sa sjevera, proteže se u dužini od 50 km i to od Psunja na zapadu do Krndije na istoku; Krndija, planina u sjeveroistočnom dijelu proteže se od Papuka prema istoku i jugoistoku; Dilj-gora, jugoistočni najniži dio, koji dijeli Požešku dolinu od Posavine; Požeška gora, južni dio gorskoga vijenca, prostire se od Dilj-gore na istoku do Psunja na zapadu u dužini 30 km.
Kroz požešku dolinu, u dužini 58 km, teče rijeka Orljava, koja od sjevera prema jugoistoku prima veći broj pritoka, te utječe u Savu. U svom toku nizvodno od Požege prima pritoke s Papuka: Kaptolčanku, koja teče između Gornjih i Donjih Eminovaca te Vetovku koja teče na samom ulasku u Jakšić sa zapadne strane.
Naseljena mjesta nalaze se u ravničarskom području zvanom Poljadija, na valovitom brežuljkastom području, podgorju tzv. Potplaninci, te na brdskom području Brđani.
Župa Jakšić smještena je u ravnom i plodnom Požeškom polju, a na brežuljkastoj uzvisini. Sjedište župe nalazi se na državnoj cesti Požega-Našice i udaljeno je od Požege 7 km. Od osnutka župe 1789. godine do danas, pripadala su župi ova sela: Bertelovci, Eminovci, Rajsavac, Tekić i Treštanovci, kasnije Radnovac i Svetinja. U crkvenom pogledu ovaj kraj u kasnom srednjem vijeku pripada Požeškom arhiđakonatu, u Pečujskoj biskupiji. Nakon oslobođenja od Turaka pripao je ovaj kraj 1703. godine Zagrebačkoj biskupiji, koja je bila podijeljena u 15 arhiđakonata. Za ovo područje ustanovljen je Gušćanski arhiđakonat na čelu s vlastitim arhiđakonom, koji je ujedno bio i zagrebački kanonik. Gušćanski arhiđakonat dijelio se na dva dekanata: Pakrački i Požeški. Župa Jakšić pripada Požeškom dekanatu koji ima 18 župa. Od osnutka župe upravno pripada pod Zagrebačku biskupiju do 1997. g., kada je za ovo područje utemeljena nova biskupija sa sjedištem u Požegi.
Susjedne župe: s istoka i jugoistoka filijalna sela Novoselci, Trapari, Lakušija i Cerovac, koji pripadaju župi Svih Svetih u Požeškim Sesvetama; sjeveroistočno je župa Rođenja Blažene Djevice Marije u Kutjevu; sa sjeverne strane filijala Ovčare, koja pripada župi Bezgrešnog začeća Blažene Djevice Marije u Vetovu; sjeverozapadno je filijala Ramanovci, koja pripada župi sv. Petra i Pavla apostola u Kaptolu; na zapadu nalaze se filijalna sela Šeovci i Alaginci kao i samo sjedište katedralne župe sv. Terezije Avilske u Požegi; s južne strane nalazi se župa posvećena sv. Kuzmi i Damjanu u Kuzmici. Župa Jakšić teritorijalno nije velika, a udaljenost filijalnih sela od središta župe iznosi 3–4 km.
Požeška dolina u povijesti.
U svojim seobama u VII. stoljeću Hrvati su se naselili na prostoru nekadašnje rimske pokrajine Panonije, područje uz rijeku Kupu, područje između Drave, Dunava i Save. Hrvati su ovdje bili zatekli starosjedioce - ilirska plemena, Slavene i Avare, a kasnije su se stopili u jedno. Slaveni su prozvali ovu staru rimsku pokrajinu Panoniju novim imenom Slovinska zemlja, Slavonija. Hrvati su dugo ratovali s Avarima, a oni su 677. godine provalili u Bizantsko Carstvo, jer su morali plaćati danak i služiti vojsci. Nastanivši se u Slovinskoj zemlji Hrvati su zamolili za pomoć franačkog vladara Karla Velikog koji je sa svojom vojskom srušio avarsku državu 796. godine. Nakon toga postali su franački podanici.
Knezu Tomislavu pošlo je za rukom, te je sjedinio sve hrvatske oblasti i stvorio državu, a svojim krunjenjem 925. godine Hrvatsku je učinio kraljevinom. Ova prva hrvatska država, kako na političkom tako i na crkvenom području, nije dugo opstala. Slavonija je do tada pripadala Kraljevini Hrvatskoj i Splitskoj nadbiskupiji. U vrijeme kraljeva iz narodne dinastije, a posebno u srednjem vijeku Slavonija se protezala čak i preko Save i Kupe na jugu, do utoka Save u Dunav na istoku, na sjeveru dijelila ju je Drava i Dunav od Ugarske, a na zapadu je imala današnje granice Hrvatske. Obuhvaćala je deset županija: Vrbašku, Glašku, Zagrebačku, Varaždinsku, Križevačku, Virovitičku, Cizdravsko-Baranjsku, Požešku, Vukovarsku i Srijemsku.
Poslije Zvonimirove smrti (1089.), ugarski kralj Ladislav osnovao je 1093./94. godine u Zagrebu biskupiju, koja je obuhvaćala kalnički, vašćanski, gaćiščanski, komarički, zeničanski i čazmanski arhiđakonat. Ostala područja od toga vremena pa sve do oslobođenja Slavonije od Turaka pripadala su pod Pečušsku biskupiju. To je područje osuvačkog, vukovskog, morovičkog i požeškog arhiđakonata. Papa Grgur IX. osnovao je 20. siječnja 1229. godine Srijemsku biskupiju te ju izdvojio iz vlasti kaločkoga nadbiskupa. Godine 1247. podređena je Kaloči, a do 1250. – 1252. godine bosanski biskup stoluje u Đakovu.
Požeška županija spominje se u najstarijem sačuvanom dokumentu prvi put 1221. godine. Njeno je sjedište od II. siječnja 1227. godine u Požegi, u gradu-tvrđavi ("castrum"). U srednjem vijeku ona je obuhvaćala cijelo područje od Psunja, Papuka i Krndije prema jugu do Save. Smještena je između Bosanske i Zagrebačke biskupije, a sama je pripadala Pečuškoj biskupiji. Ugarski su kraljevi nastojali ojačati svoj utjecaj i vlast u upravi županija koje se nalaze južno od Save, a dio su Kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije. U vrijeme vladanja hrvatsko-ugarskoga kralja Andrije (1205. – 1235.) koji je bio slab vladar, opterećen raznim dugovima i sukobima s plemstvom, 1222. godine izdana je tzv. Zlatna Bula. Radi toga kralj Andrija oko 1225. godine prodao je Požešku županiju kaločkom nadbiskupu Ugrini, a on i njegova Crkva, Kaločka nadbiskupija postali su vlasnici Požeške županije. Kaločki nadbiskup Ugrin, kao strani prelat, za svoje duhovno djelovanje na području Požeške županije tražio je odobrenje Pečuškog biskupa i Svete Stolice, koje je potvrdio II. siječnja 1227. godine papa Honorije III.
Desetak godina kasnije, 1235. godine Ugarskom i Hrvatskom je zavladao Bela IV., koji je počeo popravljati pogreške svoga oca Andrije. Odredio je da se Požega oduzme Kaločkoj nadbiskupiji, a župansku vlast će vršiti jedan od članova kraljevske obitelji. Kralj Bela IV. poklanja požeški castrum i Požešku županiju svojoj ženi, kraljici Mariji. Ona u svoje ime izdaje u Budimu 20. siječnja 1258. godine povelju kojom uređuje nadležnosti svojih podložnika i granice iz Ugrinova vremena. Od tada Požega pripada kralju, a poslije smrti kralja Stjepana V. njegova žena kraljica Elizabeta ostavlja kraljevski dvor u Budimu i dolazi u Požegu gdje vrši župansku i kraljevsku vlast. Godine 1292. Požega i Požeška županija u rukama su Tomasine (Tomislave) Morsini i njenog sina kralja Andrije III., posljednjega Arpadovića.
U doba Anžuvinaca u XIV. st. kraljice vrše samo porezne poslove u Požeškoj županiji. Tako ova županija ima u to doba poseban položaj u Slavoniji, te je u XV. stoljeću pribrajaju i ugarskim županijama.
Pred kraj srednjega vijeka, do turskih osvajanja, Požeška je županija bila gusto naseljena. Na području od Save do Drave, od Ilove, Pakraca prema Požegi, Brodu i Našicama nalazile su se mnoge župske crkve, a na udaljenosti od oko dvadesetak kilometara nalazio se po jedan samostan. Tu su djelovali: benediktinci, pavlini, dominikanci, templari, augustinci, cisterciti i franjevci. Požeški arhiđakonat archidyaconatus de Posaga je polovicom XIV. st. imao oko sedamdeset župa. Takav popis župa iz 1332. – 1335. godine spominje župu Owar (Stari grad), kojoj pripadaju i sela Zaharovci i Tekat, a nalazila se na području današnje jakšičke župe.
Turci su Požegu osvojili 1537. godine, a njezin osvajač Mehmed-beg dao je u Požegi urediti sandžakat, koji se dijelilo na više kadiluka (upravnih kotareva). Tursko je vladanje u Požegi i požeštini trajalo ravno 150 godina od mjeseca siječnja 1537. do mjeseca listopada 1687. Hrvatska banska i njemačka carska vojska, zajedno s domaćim katoličkim stanovništvom pod vodstvom fra Luke Ibrišimovića, oslobodila je Požegu i cijelu požešku dolinu od turske vlasti. Zbog stalnih ratova dolazi kod hrvatskoga katoličkog stanovništva do velikih previranja i migracija. Jedni se bune protiv turskih nasilja i ginu u neravnopravnoj borbi, drugi bježe prema zapadnoj Hrvatskoj i Ugarskoj, treći se prilagođavaju novim prilikama, kako bi sačuvali imovinu i stekli bolji položaj te prelaze na islam. Jedan manji dio stanovništva čeka oslobođenje, te vjerno čuva svoje nacionalne i vjerske tradicije.
Oslobođenjem od Turaka u Požeškoj dolini organizira se upravna vlast kakva je bila i u drugim gradovima Banske Hrvatske. No Bečka komora je sve više osporavala upravljanje gradskim vlastima, te je sama nametnula svoju vlast. U okolici Požege prodavala je mala područja stranim plemićima tako da je nastalo i nekoliko gospoštija ili vlastelinstava: Blacko, Pleternica, Kutjevo, Kaptol, Velika, Stražeman, Brestovac i Kamensko. Na području sela Jakšića, Čakotića, Bertelovaca, Tekića, Vetova, Turnića i Treštanovaca, Bečka komora nije mogla naći kupca te je osnovala knežiju, kojom je upravljala u svoju korist. Ova sela nalaze se usred požeškoga polja.
Godine 1745. obnovila je kraljica Marija Terezija u Požegi županiju, pripaja ju banskoj vlasti i ona ulazi u sastav Kraljevine Dalmacije, Hrvatske i Slavonije. Važno je spomenuti da je 1765. godine Požega postala slobodan kraljevski grad. Županija je ukinuta Vidovdanskim ustavom 1921. godine, a stvarno je prestala djelovati 1923. godine u Kraljevini Srba, Hrvata i Slovenaca. Od tada pa do 1990. godine Požega je općina podijeljena u više manjih jedinica u sklopu SR Hrvatske, tj. SFR Jugoslavije.
Stvaranjem slobodne i neovisne Republike Hrvatske, 1990. godine, Požega ponovno postaje županijom. Teritorijalnim ustrojstvom iz 1992. godine dobiva naziv Požeško-slavonska županija. Na kraju ovoga kratkoga povijesnog pregleda Požege i požeške doline potrebno je spomenuti jednu važnu povijesnu činjenicu, koja je plod sveukupne bogate i vrijedne crkvene, duhovne i gospodarsko-političke prošlosti ovoga kraja. Sveti Otac Ivan Pavao II., 5. srpnja 1997. godine, cijeneći i poštujući zasluge Požežana u čuvanju i razvijanju katoličanstva, odabrao je srce Slavonije, drevni, slavni i lijepi grad Požegu, za sjedište nove Požeške biskupije. Ona je podijeljena u sedam dekanata: našički, novogradiški, novokapelački, pakrački, požeški, virovitički i novljanski. Biskupija ima ukupno 85 župa. Ustanovljenjem biskupije i ustoličenjem prvoga biskupa msgr. dr. Antuna Škvorčevića, Požega je konačno oživotvorila stečeni ugled u crkvenom, kulturnom, duhovnom, prosvjetnom, gospodarskom i političkom pogledu, te sasvim zasigurno postaje biskupijsko središte sa svojom stolnom crkvom (katedralom) sv. Terezije Avilske.
Ime sjedišta župe.
O imenu i postanku ovoga mjesta možemo samo nagađati jer nemamo pouzdanih pisanih dokumenata. Mjesto Jakšić bilo je naseljeno u pretpovijesno i starije kameno doba (paleolit). U arheološkim iskapanjima na lokalitetu Čajare pronađena je crna keramička vaza, koja je pripadala bjelobrdskoj kulturi. Iz doba starijih civilizacija, osobito Rimljana otkriveno je mnoštvo nalaza, a postoji i niz lokaliteta iz toga vremena koji još nisu istraženi.
Na ovom mjestu nalazi se u srednjem vijeku naselje Sveti Đurađ s crkvom koja je bila posvećena sv. Jurju, datira iz vremena 1334. do 1400. godine. Ovo spominju dokumenti iz 1400. godine i opis međaša grada Požege iz 1545. godine.
Današnje ime sela Jakšić vjerojatno potječe od plemića Jakušića, koji su od 1434. do 1489. godine imali svoje posjede u ovom kraju. Prije Turaka oni su preselili u Slovačku, u mjesto Pruska. Jedan od njihovih potomaka Đuro bio je naslovni srijemski biskup od 1635. do 1638. godine, zatim vespremski biskup 1638. godine i đurski biskup 1642. godine.
U XV. st. u Požeškoj županiji spominje se kaštel Orljava (Castrum Oryawa 1422. g.). U posjed ovoga kaštela pripadalo je vjerojatno i današnje naselje Jakšić što je teško utvrditi. Ono je zapisano pod različitim imenima Jakwsunch 1422. godine, Jaksocz 1428. godine, Jakwsewcz, Jakosewcz 1454. godine.
U 150 godišnjem razdoblju turskoga vladanja u selu žive Hrvati katolici i muslimani. Riječ je vjerojatno o islamiziranim Hrvatima koji su nakon oslobođenja od Turaka preselili u Bosnu, jer kao muslimani nisu u ono doba mogli ostati na svojim stoljetnim ognjištima. Na njih podsjeća i naziv brda koji se nalazi na ulazu u Jakšić iz smjera Požege, s desne strane, a zove se Đamija. To ukazuje da je na tom mjestu možda bila džamija (muslimanska bogomolja), a u blizini se nalazi izvor ili česma, koja je muslimanima služila za kultna pranja. Na njih nas podsjećaju i jakšićke ulice koje se i danas zovu Donja Mala (Mahala) i Gornja Mala (Mahala), te mnoštvo riječi koje se i danas upotrebljavaju u svakidašnjem govoru. Nakon odlaska Turaka u ovaj kraj doseljava novo stanovništvo iz Bosne, Hrvati i Vlasi.
Prvih godina nakon oslobođenja od Turaka upravnu vlast vrši Komora zajedno s vojskom. Ona je radi lakše uprave Požešku dolinu podijelila na vojvodstva tj. distrikte, koje je kasnije prodavala pojedinim manjim gospoštijama ili vlastelinstvima. Pod Komoru 1687. godine spada i Knežija (Kneziatus) Jakšić. U opisu Slavonije iz 1698. godine u vojvodstvo Kutjevo pripada: Czakaties (Čakutić) et Jacksiczi koji imaju 150 fluvius-a (dimnjaka). Također ovo se selo spominje u popisu imanja županije Požeške iz 1745. godine i pripada imanju Pleternica.
U kanonskoj vizitaciji 1730. godine spominju se dvije kapele: sv. Luka i sv. Barbara. Kapela sv. Luke, koja se nalazi izvan sela na groblju vjerojatno je starija od kapele sv. Barbare koja je u selu. Zbog povećavanja broja stanovnika utemeljena je nova župa 1789. godine sa sjedištem u Jakšiću koja ima svojih teških i mučnih, ali i ljepših trenutaka.
U prošlom stoljeću i početkom ovog doselilo je ovdje mnogo obitelji iz različitih krajeva Hrvatske, te iz Slovačke, Češke i Njemačke. Nakon Drugoga svjetskog rata doselile su ovdje obitelji iz Hercegovine i Bosne (Rama i Šćit), a s početkom rata u Bosni i Hercegovini 1992. godine dolazi i veći broj izbjeglica iz okolice Jajca i srednje Bosne.
Jakšić pripada požeškoj župi.
Cijelo razdoblje turskoga vladanja u Požeškoj dolini pa sve do 1754. godine, župnici u Požegi i okolici su franjevci. U tom vremenskom razdoblju dolazi do velikih migracija stanovništva. Odlaskom Turaka veliki dio islamiziranoga naroda (Hrvati) odlazi zajedno s njima. Suprotno tome, u ove krajeve doseljava katoličko stanovništvo iz Bosne te pravoslavni. Oni naseljavaju sela koja su ostala prazna. Dolazak katoličkoga stanovništva omogućuje rad franjevcima te oni grade nove crkve, a stare popravljaju i obnavljaju. Požeška župa obuhvaćala je sva katolička sela na desnoj obali Orljave, od Pavlovaca do Pleternice, i neka sela s lijeve obale te rijeke: Pavlovci, Gućani, Jaguplije, Emovci, Štitnjak, Jakšići, Dervišaga itd. Selo Jakšići s okolnim selima, koja danas pripadaju župi Jakšić u XVII. i XVIII. stoljeću tj. do 1789. godine teritorijalno se nalaze u sastavu požeške župe. Prvo izvješće o postojanju dviju kapela, sv. Luke i sv. Barbare, nalazimo u kanonskim vizitacijama iz 1730. godine. Zagrebački biskup Franjo Thauszy 1754. godine odredio je da upravu župe preuzmu biskupijski svećenici. Tada je obavljen popis svih crkava i kapela u Požeškoj župi.
Kapela sv. Luke
Kanonska vizitacija arhiđakonata Gušće iz godine 1730., koju je obavio vizitator Georgius Dumbovich (Blaž Dumbović) požeški župnik, piše: "Selo Jakšići ima 20 katoličkih kuća. U selu se nalazi kapela sv. Barbare, koja je bez tornja, a izvan sela je kapela sv. Luke, oko koje se nalazi groblje. Sljedeća kanonska vizitacija iz 1757. godine daje nam opširnije podatke o ovoj kapeli. Ona bilježi: "Četvrt sata hoda od sela Jakšići, nalazi se drvena kapela sv. Luke. Građena je s upletenim prutom, dobro je omazana, a iznutra je obijeljena. Kapela nema stropa, vrata se dobro zatvaraju. U unutrašnjosti nalazi se drveni oltar na kojem je slika sv. Luke naslikana na platnu, a sve što je potrebno za bogoslužje donosi se iz kapele sv. Barbare koja je u selu. Kapela sv. Luke nema tornja ni zvona, oko nje se nalazi groblje, gdje se pokapaju stanovnici iz Jakšića, Bertelovaca i Tekića. Groblje je dobro ograđeno. Zbog udaljenosti od sela ova kapela se pomalo zapušta, a uređuje se ona u selu. Vizitacija požeške župe iz 1761. godine bilježi: "Sv. Mise se služe na blagdan sv. Luke, sv. Stjepana i na Dušni dan." Dalje piše da je ta kapela suvišna, te je valja spojiti s kapelom sv. Barbare koja se nalazi u selu, prenijeti sliku sv. Luke, a na tom mjestu postaviti kip. Tako je ova kapela zbog svoje trošnosti i udaljenosti postala zabranjena za bogoštovne čine. U upotrebi jedino ostaje groblje, jer je ono jedino na tom području. Zadnji izvještaj kanonske vizitacije požeške župe iz 1780. godine ističe: "Kapelu sv. Barbare je udario grom, te je ona izgorila. Za službu Božju Jakšićani su uredili trošnu i već zabranjenu kapelu sv. Luke, prenijevši u nju spašene stvari iz kapele u selu. Ona služi samo privremeno, dok se ne izgradi nova. U daljnjim vizitacijama ova se kapela više ne spominje. Zbog zabrane slavljenja sv. Mise i njezinog lošega stanja s vremenom je nestala. Na tom mjestu i danas se nalazi križ, koji podsjeća stanovnike Jakšića na njihovu povijest i postojanje kršćanstva na ovom tlu. Tako čuva uspomenu na stara i prošla vremena.
Kapela sv. Barbare
O ovoj kapeli također imamo oskudne podatke, a spominje se zajedno u kanonskoj vizitaciji iz 1730. godine s kapelom sv. Luke. Kapela sv. Barbare nalazi se u selu Jakšići, koje ima 20 katoličkih kuća, kapela je bez zvonika, a zvono je obješeno na jedno drvo ispred nje. Godine 1746. zabilježeno je da kapela već ima zvonik. Budući da se nalazi u selu sve se bolje uzdržava i uređuje, a opširnijih podataka imamo iz godine 1757. Zagrebački biskup Franjo Thauszy imenuje isusovca Antuna Kanižlića da pregleda sve župe požeškoga kraja, u kakvom se stanju nalaze crkve, kapele i sve što im pripada. On bilježi: «Kapela sv. Barbare nalazi se u selu. Drvene je konstrukcije, ima dobar krov, strop je stolarske radnje i vrata kapele se dobro zatvaraju. Jedino ta kapela ima kalež i druge stvari potrebne kod službe za sv. Misu, sakristije nema, a sve stvari čuvaju se iza oltara. Oltama menza je drvena, a na nju je postavljena slika sv. Barbare naslikana na platnu. Ima zvono, zvonik je izgrađen od dva drvena stupa, kapela je dobro ograđena.»
U ovom izvješću spominje se i kapela sv. Šimuna i Jude Tadeja u Eminovcima, sv. Ivana Evanđeliste u Bertelovcima. Zabranom slavljenja sv. Misa u kapeli sv. Luke, mještani sela Jakšić sve više rade oko uređenja i obnove kapele sv. Barbare u središtu sela. Tako je ona 1761. godine pregrađena i znatno proširena. Izvještaj kanonske vizitacije požeške župe ovako opisuje tu kapelu: «Kapela je drvena, nakon zadnje vizitacije ponovno je popravljena, i to od temelja. Budući da sadašnje svetište nije u skladu s novoizgrađenom lađom i ono će se morati naknadno dograditi. Duljina kapele je 5 hvati, širina u lađi 3 hvata, a u svetištu 1,5 hvati. Svetište ima stari strop, a lađa ima novi, stolarske izrade. Kapela ima kor i propovjedaonicu, vrata su na pročelju i dobro se zatvaraju, ali prozori još nemaju stakla. Na oltaru je slika sv. Barbare, naslikana na platnu, uokvirena u drveni okvir. Zvonik je nadograđen na pročelju, oličen crvenom bojom u kojem se nalazi jedno zvono. Svećenici dolaze iz Požege služiti sv. Mise i to na dan sv. Barbare, zaštitnice kapele, zatim na Božić sve tri mise, na blagdan sv. Ivana Evanđeliste i na Uskrs.
Za bolje poznavanje crkvenih prilika u Požeškoj županiji, carica Marija Terezija izdaje naredbu 1771. godine prema kojoj treba osnovati komisiju koja će izvršiti popis svih dohodaka požeške župne crkve i svih filijalnih kapela. U tom zapisu nalazimo opis i kapele u filijalnom selu Jakšići - Požeške župe: «U njemu je kapela sv. Barbare. Selo pripada gospoštiji Pleternica i ona si prisvaja patronatsko pravo. Kapela je drvene građe s tornjem iznad pročelja u kojem se nalazi jedno zvono. Svetište je staro, dugo 1,5 hvat, te isto toliko široko. Lađa je nedavno nadograđena, duga 5,5 hvati, široka 3 hvati i toliko visoka. Strop je od dasaka, krov je dobar; nije popločena, a lijepo je okrečena iznutra i s vanjske strane. U kapeli se nalazi jedan oltar na kojem je slika sv. Barbare, slikana na platnu s obojenim okvirom i s četiri drvena svijećnjaka ispod slike. Zatvara se jednim vratima, koja se nalazi na južnoj strani. Groblje se nalazi izvan sela pokraj trošne i zabranjene kapele sv. Luke. Kapela sv. Barbare sve se bolje održavala i uređivala, ali ne zadugo jer je 1775. godine grom udario u nju pa je izgorjela. Nakon toga Jakšićani počinju graditi novu crkvu.
Gradnja prve župne crkve.
Župna crkva 1780. – 1910.
Gradnja prve crkvePrva Jakšićka župna crkva sv. Barbare građena je nakon što je u kapelu udario grom 1779. godine kao filijalna kapela požeške župe. Nova kapela sagrađena 1780. godine, iako nije bila dovršena, postala je 1789. godine župnom crkvom. Iz dokumenata o osnutku župe doznajemo da joj lađa nije imala sakristiju, kora, propovjedaonice ni klupa, nije bila tarcana i u njoj treba nabaviti oltare. Iz kasnijih kanonskih vizitacija dade se uočiti koliko je truda i napora, volje i dobrote uloženo kako bi ona postala bolje opremljenom i što ljepšom, jer se nalazi u samom središtu sela.
Prva kanonska vizitacija novoosnovane župe bila je 1804. godine. Ona opisuje crkvu sv. Barbare: «Župa je nastala regulacijom župa, a prije je bila požeška filijala. Crkva je sagrađena 1780. godine iz tvrdog materijala, sva je pod boltom, iznutra je ožbukana i pobijeljena, izvana još nije ožbukana. Ima tri oltara. Veliki je posvećen sv. Barbari, na bolti ima fresaka, gdje je naslikana sv. Barbara i četiri evanđelista, izrađene bojom i nevještom rukom. Pokrajnji su oltari sa strane evanđelja Sedam žalosti Blažene Djevice Marije, a sa strane poslanice Sv. Mateja, sa slikama sv. Ignacija i sv. Franje Ksaverskog. Veliki je oltar odmaknut od zida, dok su pokrajnji uz zid. Na velikom je oltaru tabernakul sa šest svijećnjaka. U crkvi je postavljena propovjedaonica i klupe, nema kora ni sakristije. Drveni toranj je oličen bijelom bojom u kojem se nalazi zvono od 50 funti, a na vrhu je križ. Filijalnih kapela nema.»
Prolazile su godine, a crkva još nije bila dovršena. Kanonska vizitacija iz 1810. godine donosi: «Izvana još nije ožbukana, dugačka je 16 m, a široka 10 m. Cijela je nanovo pokrivena, a drveni toranj mora se popraviti i pokriti. Svetište je prema istoku i pod boltom, nema ogradu za pričesnike. Menza je zidana, te nije kao ni crkva posvećena. Crkva ima dvoja vrata, velika za narod i manja ostavljena za sakristiju. Ima četiri dosta dobra prozora. U tornju su dva zvona jedno je od 50 funti i manje od 15 funti. Sakristija još nije podignuta, svećenik se oblači za velikim oltarom, gdje se čuvaju i druge stvari u tri ladice pod oltarom».
Prilikom dijeljenja sv. Potvrde 1821. godine zagrebački biskup Maksimilijan Vrhovec obavio je i kanonsku vizitaciju u požeškom kraju, a jakšićki župnik Alojzije Odobašić ovako opisuje župnu crkvu: «Sagrađena je od tvrdog materijala, sva je pod boltom, ali krov joj je jako nizak. Samo je blagoslovljena. Nema taraca zato što nije postavljena krstionica, ni ispovjedaonica. Još nema sakristije ni kora, izvana nije ožbukana. Crkva je pokrivena 1807. godine, a toranj je oličen 1813. godine.» Biskup Maksimilijan Vrhovec zatekao je crkvu u teškom stanju, stoga određuje da kada bude gotov župni dvor neka župnik odmah s narodom uloži trud i brigu, kako bi se dogradila sakristija, crkva ožbukala i postavila krstionica. Župni dvor je bio sagrađen do 17. listopada 1823. godine.
Crkva se ni dalje nije popravljala i dolazi u bijedno i očajno stanje. O tome izvješćuje 1835. godine velički župnik i dekan Ivan Kristić. Primjećuje sljedeće nedostatke: «Drveni je toranj, u koji je prije nekoliko godina udario grom, sasvim istrunuo, te svaki dan prijeti da se uništi. Zato valja sagraditi novi toranj. Ispod tornja potreban je mali kor, jer je crkva premala pa ne može primiti sav narod koji mora često i vani stajati. Za čuvanje stvari i potrebne opreme potrebno je sagraditi sakristiju. Crkva nema nikakvog taraca, iako su ovdje pokopani i leže mnogi mrtvaci, krov se mora malo više podignuti, i nužno je crkvu podzidati, a cijelu izvana ožbukati, krov se mora nanovo promijeniti». Godine 1844. Jakšićani upućuju Požeškoj županiji sljedeću molbu: «Dok je mjesto Jakšići spadalo pod požešku župu, stanovnici su iz pobožnosti prema sv. Barbari namjesto drvene kapele podigli zidanu kapelu. Kada je 1789. godine Mijo Ferković imenovan i uveden kao prvi župnik, narod je kapelu na njegov nagovor lijepo opremio s dva oltara i klupama. Ti su oltari sada oštećeni jer krov propušta kišu, a i bolta je popucala. Kako bi se to popravilo još nije došlo do odluke novčanog doprinosa iz vjerozakonske zaklade. Neka se kod nadležne vlasti predloži da se dostavi novac, kako bi se sljedećeg proljeća započelo s poslom prema nacrtu i troškovniku koji su davno poslani.» Molbu su potpisali Đuro Kilijan, Antun Ester, Stjepan Marković, Donat Bradić, Nikola Kolesar, Šimun Pečur, Adalbert Kovačević, Marko Zvonarić, Božo Tepić i Tomo Marjančević.
Nakon smrti župnika Alojzija Odobašića (2. lipnja 1840. godine) u Jakšić dolazi za župnika Jakob Mihajlović. Kada je došao u Jakšić našao je crkvu u očajnom stanju. On se odmah upustio u popravak i dogradnju jakšićke župne crkve. Godine 1851. bila je u Jakšiću krizma i kanonska vizitacija koju je obavio biskup Juraj Haulik. Kada je vidio crkvu u bijednom stanju, odmah nakon povratka u Zagreb otišao je banskoj vladi i pobrinuo se za popravak crkve. Crkva je iste godine pokrivena, a na proljeće i ožbukana i obijeljena. Toranj je nanovo podignut od temelja, a sagrađena je i sakristija. Za veliki oltar nabavljena je 1866. godine nova slika sv. Barbare, naslikana u Beču. Podignuti su novi križevi u Rajsavcu i Jakšiću gdje je nekada stajala kapela sv. Luke u polju. Župljanin Šimun Marijančević ostavio je 1861. godine 220 forinti kako bi se nabavila nova zvona. Ovim popravcima dobila je jakšićka župna crkva svoju konačnu strukturu koju je imala sve do 1910. godine Pokrajnji oltari promijenili su svoje naslove, tako su umjesto Sedam žalosti Blažene Djevice Marije i Sv. Mateja postavljeni novi oltari Pohođenja Blažene Djevice Marije i Sv. Antuna Padovanskog sa svojim velikim i lijepim slikama na platnu.
Župnik Jakob Mihajlović umro je 6. ožujka 1876. godine. Župom je potom kratko upravljao kapelan Stjepan Ožeg iz Kutjeva. Na Bogojavljenje 1877. godine imenovan je župnikom Osvald Hanak. On je popravljao crkvu i župni stan. Za njegova župnikovanja počeli su u Jakšić i okolna sela dolaziti Česi iz Češke i Moravske. Broj rimokatolika raste te iznosi 1606, pravoslavnih 337 i protestanata 19. Nabavio je još jedno zvono za crkvu. Umro je 7. travnja 1897. godine.
U Jakšić za župnika 1898. godine dolazi Janko Klasta. On iste godine drži misije, nabavlja misna odijela i druge potrebne stvari. Godine 1904. nabavljene su nove orgulje iz Češke za 1200 kruna.
Stara jakšićka crkva kroz 120 godina je građena, krpana, dograđivana i popravljana. Župnik J. Klasta odlučio se na gradnju nove crkve. Tako je 15. rujna 1909. godine počelo rušenje stare crkve.
Utemeljenje župe.
Godine 1780. naslijedio je caricu Mariju Tereziju na prijestolju njezin sin Josip II. Bio je vladar reformator, dokinuo je mnoge samostane i zaplijenio njihovu imovinu. Jedan dio te imovine upotrijebljen je za osnivanje novih župa i gradnju crkava i kapela. Kraljevsko ugarsko vijeće u Požunu izdao je 1782. godine dva intimata kojim započinje poznata jozefinska opća regulacija župa u Hrvatskoj i Ugarskoj. Intimati su upravljeni svim županijama, samostalnim distriktima i slobodnim gradovima.
Prvi intimat izdan 4. ožujka 1782. godine donosi: «Njegovo Veličanstvo, car Josip II. drži, i to za potrebno, da političke vlasti Kraljevine i s njom združenih zemalja u roku od tri mjeseca izvjeste pojedinačno o onim mjestima, selima i kraju gdje će biti potrebno osnovati nove župe ili lokalne kapelanije. Neka se naznači gdje već postoje sagrađene kapele, samostani pa i gospoštijske kapele koje bi se mogle iskoristiti, da se ne moraju graditi nove crkve. Ona mjesta koja su se već obratila da im se ustanove župe neka se uvrste ponovno u popis. Pojedine županije, slobodni distrikti i slobodni gradovi moraju sastaviti popis za svoje područje, te dati razlog zašto se u pojedinom mjestu predlaže osnivanje župe ili kapelanije (razlozi: veći broj stanovnika, zbog daljine ili prometnih zapreka, u zimi zbog snijega i vode.)
Drugi intimat izdan 2. travnja 1782. godine nadopunjuje prvi glede onoga što je pod datumom 4. travnja, carskom nakanom o umnoženju župa i kapelanija izdano, da se što prije i bolje pobrine u provođenju naredbe o boljoj duhovnoj pastvi i potrebnim župama. Svrha mu je da se župe podijele i umnože kako bi vjerni narod mogao bez većih poteškoća polaziti službu Božju, a njihov ih župnik u duhovnim stvarima poučavati i voditi, te u pravoj vjeri uzdržavati. Još ističe neka se posao oko popisa za pojedinačna područja požuri, a u obzir neka se uzmu prilike koje vladaju u dotičnim biskupijama, kraljevskim distriktima i pojedinim mjestima.
Požeška županija ove naredbe provodi brzo. Sa svoje skupštine od 2. svibnja 1782. godine šalje Kraljevskom ugarskom vijeću dopis s rezultatima svoga ispitivanja: popis svih mjesta u kojima prema mišljenju županije treba osnovati nove župe ili kapelanije. Taj popis Požeške županije nije sačuvan, ali možemo utvrditi da je ona u taj popis uvrstila i mjesto Jakšić kao novo sjedište župe sa svim selima koja će joj pripasti.
Vijeće je l. prosinca 1783. godine izdalo i uputilo svim županijama popis odobrenja za ona mjesta u kojima se tražilo osnivanje župe. U tom popisu poslanom Požeškoj županiji nalazimo: «Kako bi valjalo dati župnika u Jakšić s Eminovcima, Šeovcima, Bertelovcima, Treštanovcima, Tekićima i Traparima». Materijalne potrebe odnose se na uzdržavanje župnika i kapelana, o potrebnim gradnjama i popravcima crkava, o pitanju patronata ili uzdržavanju crkve iz vjerozakonske blagajne. Tako l. prosinca 1783. g. izlazi novi intimat koji glasi: «Ako bi se zatražila pomoć od vjerozakonske blagajne u prvim počecima treba odustati od svake veličanstvenosti i sjaja kod gradnje novih crkava, kao i suvišnih udobnosti župnih stanova, i opskrbiti se samo za ono što je najpotrebnije i to iz materijala kojeg se može lakše dobiti. Ako bi vjerozakonska blagajna preuzela gradnju crkava neka se prije pošalju nacrti tih zgrada s točnim troškovnikom, koji će izraditi vješti majstori kao i potanki popis stvari koje su potrebne za unutrašnje uređenje crkava s njihovom cijenom. Crkveni patroni i vlastelinstva dat će razna zemljišta, potrebni materijal i troškove, a župljani će pomoći kolima i ručnim radovima. Županija će prethodno, po svojim poslanicima, uz prisustvo biskupskog poslanika raspravljati o pomoći pojedinih patrona, vlastelinstava i naroda i zatražit će njihovu pismenu izjavu te ju priložiti uz ostale spise. Oni će dati jednu potpunu sesiju u poljima i livadama, a župljani će pristati na obrađivanje i običajna davanja u toj biskupiji i županiji, kao i na plaćanje uređene štolarine. Neka se popišu sva davanja, plaćanja i dohoci izvan selskih zemljišta za sjedište župe i za filijale koje će pripasti novoosnovanoj župi, točan broj duša. Ovo je potrebno dostaviti županiji kako bi se znalo mora li se i u kojem iznosu odobriti pomoć iz vjerozakonske blagajne».
Za distrikt požeške županije bila je sastavljena mješovita komisija od plemićkog suca Petra Tucića, kao predstavnika županije i podarhiđakona, požeškog župnika Luke Pejakovića, kao predstavnika Zagrebačke biskupije. U njihovu zapisu od 27. ožujka 1784. godine nalazimo o osnivanju nove župe u Jakšiću: «Pozvani su stanovnici sela Jakšić, Tekić, Bertelovci, Treštanovci, Šeovci i Eminovci koja bi se odcijepila od požeške župe, a selo Trapari od župe Požeške Sesvete u novu župu Jakšić. Stanovnici mole da se njihove zemlje i kraljevskoj daći podvrgnute sesije ne otkidaju, budući da pleterničko vlastelinstvo ne može ništa odobriti od svojih sesija zemlje. Zato ni jedan od starih župnika nema oranice osim livade i vrta. Mjesna općina sama će dati livade i zemljište za vrt. Prema nacrtu županije selo Trapari trebalo bi se odcijepiti od župe Požeške Sesvete, ali je ustanovljeno da bi njegovim stanovnicima bilo teže dolaziti u novu župu. Zato su molili da mogu u njoj i dalje ostati, ali će se selo Rajsavac koje pripada istoj župi odcijepiti od nje i pripasti novoj župi u Jakšiću, od nje će biti udaljeno četvrt sata hoda. Za boltu crkve trebalo bi oko dvadeset tisuća opeke, a za izradu imali bi nešto novca iz milostinje. Za unutrašnje uređenje trebalo je mnogo izdataka jer je nova. Župljani žele graditi župni stan iz tvrdog materijala, te gospodarske zgrade iz drvenog materijala.»
Godine 1784. županija traži od Zagrebačke nadbiskupije da izradi tabelu zašto bi trebalo osnovati nove župe ili kapelanije. Požeška župa pripada arhiđakonatu Gušće i u njoj će se osnovati nova župa sa sjedištem u Jakšiću. O tome imamo sljedeće podatke:
1. Ime sela određeno za župu ili vikarijat: Jakšić
2. To selo ima ili nema crkvu, kuću za svećenika: ima kapelu, kuću za svećenika nema
3. To isto selo pripada župnoj crkvi: u Požegi
4. Od nje je udaljeno: sat i pol hoda
5. Broj kuća u selu Jakšić: 40
6. Treba li u njemu osnovati novu župu ili vikarijat: vikarijat
7. Zašto bi trebalo osnovati novu župu ili vikarijat: zbog udaljenosti od župne crkve
8. Ovoj će se novoj župi ili vikarijatu priključiti ova sela:
 Bertelovci - 10 kuća i 150 duša
 Tekić - 8 kuća i 89 duša
 Treštanovci - 5 kuća i 40 duša
 Eminovci - 8 kuća i 85 duša
 Rajsavac - 16 kuća i 88 duša
 ukupno 47 kuća i 458 duša
9. Jakšić ima: 40 kuća i 484 duše
10. Otkidaju se od župe, koliko su bile udaljene, a do nove župe koliko udaljene:
 od požeške župe Bertelovci sat hoda, a do nove četvrt sata
 od požeške župe Tekić tričetvrt sata, a do nove pola sata
 od požeške župe Treštanovci jedan sat, a do nove pola sata
 od požeške župe Eminovci tričetvrt sata, a do nove pola sata
11. Tko tamo ubire desetinu: biskup zagrebački
12. Koji red ondje obavlja bogoslužje: oci franjevci iz Požege
Kapela u Jakšiću nema potrebnih stvari za bogoslužje jer su izgorjele u požaru, a za njih bi trebalo 302 forinte i 15 novčića. Nova župa ima ukupno 92 kuće s 211 ženidbenih parova, 996 duša, od kojih bi župnik imao 148 forinti i 32 novčića prihoda. Unutarnje i vanjske potrebe novosagrađene kapele sv. Barbare u Jakšiću: cijela kapela treba boltu, žbukanje iznutra i izvana iznosi 100 forinti, veliki oltar 150 forinti, dva mala pokrajnja oltara 60 forinti, propovjedaonica 30 forinti i klupe 20 forinti.
Intimati kraljevskog ugarskog vijeća u Budimu kojim se propisuje opća regulacija župa zagrebačke biskupije izdan je 29. travnja 1789. godine i za Jakšić određuje sljedeće: «U Jakšiću, filijali župe Požega udaljenoj sat i pol hoda s 550 duša ima se osnovati nova župa. Njoj će pripasti Bertelovci sa 115 duša, Tekić 90 duša, Šeovci 75 duša, Hrv. Eminovci 109 duša, te od župe Sesvete pripast će filijala Rajsavac sa 110 duša. U Jakšiću postoji nova crkva, a za njezino uređenje trebaju mnogi izdaci, mora se izgraditi župni stan.»
Uredbom od 29. travnja 1789. godine osnovana je nova župa u Jakšiću. Njoj su pripojeni i Njemački Eminovci, koji su po prijedlogu komisije trebali ostati u požeškoj župi. Već 14. studenog 1789. g. županijski izaslanik kotarski sudac Petar pl. Tucić daje sljedeći izvještaj: «U Vetovu, Jakšićima i Buku osnovane su nove župe i u njih su postavljeni župnici.»
Požeški župnik i podarhiđakon Luka Pejaković u izvještaju od 16. siječnja 1790. godine donosi pojedine podatke za novoosnovanu župu:
1. Ime mjesta? Jakšić
2. Je li već uveden župnik, kapelan ili kooperator? župnik
3. Ime svećenika, iz kojeg je reda? Mijo Ferković, dijecezanski svećenik
4. Postoji li crkva ili kapela? zidana crkva, ali nije dovršena
5. Ima li župni stan? župnog stana nema
6. Jesu li poslani nacrti i iznosi troškova? još nije ništa poslano
7. Je li pomoć već dana? ništa nije dano
8. Ima li vlastelina i hoće li prihvatiti patronat? barun Ivan Peterffi, nije poznato
Patronat ili pokroviteljstvo
Patronatsko pravo u Crkvi je skup različitih povlastica koji su utemeljitelji, graditelji i dobročinitelji crkava dobivali od crkvene vlasti. Pojedini su imućniji vjernici iskazivali svoju pobožnost i na taj način, što su podizali nove crkve i kapele, obdarivali svećenstvo materijalnim dobrima, preuzimali skrb za uzdržavanje crkvenih ustanova. Oni koji su bili vlasnici velikih posjeda osnivali bi na njima župe i obdarivali ih posjedima potrebnim za uzdržavanje svećenika i crkvenih objekata. Ovakav način postao je općenit u cijelom katoličkom svijetu. Crkvena je vlast propisala određene zakone prema kojima se ravnalo ovakvo osnivanje župa. Za osnutak jedne župe zemaljski je gospodar morao dobiti suglasnost mjesnoga biskupa, a ovaj se imao pobrinuti da utemeljitelj župe opskrbi potrebnim prihodima za njezino uzdržavanje. On je morao položiti određenu glavnicu u novcu ili odgovarajući komad zemlje, da bi se iz kamata odnosno godišnjih prihoda mogla uzdržavati crkva. Utemeljitelj župe imao je pravo biskupu predložiti svećenika kojega je izabrao za župnika dotične župe. Patron ili utemeljitelj imao je nadzor nad crkvenom blagajnom i cjelokupnom nadarbinom, a bez njegova pristanka župnik nije mogao ništa prodati ili otuđiti na bilo koji način. Svaki popravak na crkvi, kapeli ili župnom stanu mogao se poduzeti samo ako je patron dao svoj pristanak. Patronatsko pravo prelazi na nasljednike kao i na svakoga kupca vlastelinske zemlje opterećene patronatskim dužnostima. Ono se javlja u srednjem vijeku i traje do ukinuća feudalizma. Vlastelinstva su se od bogataša pretvorili u siromahe, pa im je još i uzdržavanje župnika i crkava bilo dodatni teret. Krajem prošloga i početkom ovoga stoljeća uveden je otkup patronata: izabrano mješovito povjerenstvo utvrdilo je stanje crkvenih objekata koje je patron o svom trošku trebao dovesti u solidno stanje. Time je župnik, tj. crkva ili općina postala novi vlasnik.
Kod utemeljenja župe u Jakšiću patronatsko pravo u ime Vjerozakonskog fonda imao je barun Ivan Peterffi, vlastelin pleternički, kojem je ovo vlastelinstvo darovala Marija Terezija 1751. godine pod svotu od 62520 forinti i 55 novčića. Njegova obveza uzdržavanja župnika i popravka crkvenih objekata nije bila uvijek na vrijeme i u dovoljnoj mjeri, te je općina u najvećoj mjeri pomagala župu.
Gradnja nove crkve.
Građenje stare crkve započeto je 15. rujna 1909. godine. Proračunata svota za gradnju nove crkve iznosila je 30.000 kruna, od toga 500 kruna izdvojeno je za bojanje i krečenje. Vlada je darovala 14.000 kruna, a ostatak od 16.500 kruna uzajmila je zaklada medicinskog fakulteta uz 5% kamata na 5 godina. Gradnju je preuzeo Ivan Lerman iz Požege. Na molbu župnika darovao je Nadbiskupijski duhovni stol pomoć od 1000 kruna, a zagrebački kanonik Franjo Sultajs 100 kruna. U crkvi je proširena sakristija i kor, nabavljena su nova tri oltara i propovjedaonica. Glavni oltar nabavljen je u Beču a na njega u sredini je postavljen kip sv. Barbare, s desne strane je kip sv. Ivana Nepomuka, a na lijevoj strani kip sv. Josipa.
Gradnja i obnova crkve bila je gotova do 15. rujna 1910. godine, a svečano je blagoslovljena 19. rujna. Blagoslovio ju je požeški župnik Teodor pl. Kraljević. Iste godine nabavljeno je novo veliko zvono za 1.200 kruna, nove klupe za 820 kruna i novi luster za 120 kruna, dosta misnog odijela i crkvenog posuđa. Početkom Prvoga svjetskoga rata, na blagdan sv. Ane mnogi sinovi iz ove župe pozvani su u rat. Za vrijeme rata skinuta su mnoga zvona sa svih crkava. Tako su 18. kolovoza 1916. iz Jakšića odnesena dva veća zvona, kako bi se pretopila u topove. Godine 1919. župa ima 1805 rimokatolika i 359 pravoslavaca.
Nova zvona nabavljena su 1923. godine, veliko težine 315 kg s natpisom: «Pustite k meni malene», a srednje težine 198 kg s natpisom: «Podižu župljani župe Jakšić». Zvona su dovezena na četvrtu nedjelju Adventa sa željezničke stanice u selo i do Božića postavljena su u toranj. Te godine, 9. lipnja bila je u Jakšiću sveta Potvrda, koju je obavio zagrebački nadbiskup dr. Antun Bauer. Bilo je 718 krizmanika. Godine 1925. slavila se godišnjica hrvatskog kraljevstva. U cintoru crkve podignut je spomenik svim palima u I. svjetskom ratu. Uz suradnju i pomoć župljana 1926. godine za crkvu je nabavljen Božji grob, postaje Križnoga puta i kip uskrsnuloga Spasitelja - Aleluja, jer je stari bio trošan i u lošem stanju. Budući da se nije imalo gdje pohraniti ciborij sa sv. Pričestima, na Veliki četvrtak, poslije mise, posvećene čestice spremalo se u ormar u sakristiji. Kako bi se to ljepše uredilo, nabavljen je novi tabernakul na oltaru Pohođenja Blažene Djevice Marije. Također, iste godine, u crkvi je postavljen novi oltar Majke Božje Lurdske s Bernardicom. Pokojnom župniku Klasti poklonio je župljanin Đuro Ester iz Jakšića svotu od 500 dinara za sliku Gospe Lurdske. Župnik je uspio pribaviti još 5000 dinara, te je dao nabaviti Gospin kip. Kip je naručen kod Josipa Kaplana iz Zagreba. Za ovaj oltar nabavljena su četiri nova svijećnjaka za 960 dinara. Župljanin Antun Besta uzidao je u crkvi oltar i spilju u koju je smješten kip Gospe Lurdske i Bernardice. U župi se širila pobožnost Srcu Isusovu. Tako se javila ideja kako bi lijepo bilo nabaviti kip Srca Isusova, što je i učinjeno. Kip nabavljen za cijenu od 3000 dinara, bio je postavljen pod korom nad oltarom Božjega groba 13. studenoga 1926. godine. Svečani blagoslov ova dva oltara obavljen je na dan sv. Barbare, a obavio ga je požeški dekan i župnik u Kaptolu Stjepan Topolčić. Nabavljena su četiri svijećnjaka kod oltara Srca Isusova. Tako danas crkva ima 24 svijećnjaka. Godine 1927. nabavljene su jaslice za crkvu. Župnik Ambroz Širca nabavio je sliku bl. Nikole Tavelića za 800 dinara, koju je blagoslovio 14. studenog 1937. godine i postavio na zid u crkvi.
Nova crkvaŽupna crkva 1939. godineOd 1910. do 1950. godine bili su samo neki manji popravci na crkvi. Te je godine popravljen toranj, izmijenjena je sva građa i pokriven je pocinčanim limom, križ je ponovno lakiran, a jabuka je pokrpana i bronzirana. Na toranj su stavljeni novi prozori i rebrenice, a cijeli je nanovo obojen. Na crkvi je pokrpan i očišćen krov, popravljeni su prozori, a izvana i iznutra je okrečena; u crkvi je postavljena električna struja. U župi se cjelodnevno klanjanje obavljalo na dan sv. Antuna 13. lipnja. Bio je to dan i suzaštitnika župe, stoga je od 1950. godine cjelodnevno klanjanje premješteno na spomen četrdeset mučenika, 10. ožujka.
Unutrašnjom obnovom crkve od 15. lipnja do 14. kolovoza 1954. godine, ona je iznutra oslikana narodnom staro-hrvatskom ornamentikom, obojani su oltari, slike i klupe, te svi prozori i vrata. Radove je izveo Mihajlo Mirosav iz Batrine. Uz glavni oltar postavljena su dva reflektora i električno vječno svjetlo.
U sklopu crkve nalaze se dvije manje prostorije, jedna služi za spremište, a druga kao sakristija. Budući da je i ona bila mala, 1960. godine proširena je prostorija s lijeve strane glavnoga oltara, koja ima 25 kvadratnih metara, ima nova vrata i izlaz kraj crkve. Jakšićka župa 1968. godine ima 513 kuća i 2256 vjernika te 151 kuću pravoslavnih koji imaju parohiju u Treštanovcima.
Prigodom pedesete godišnjice građenja nove crkve
Pedeset godina nakon građenja crkve sv. Barbare, ona još nije bila posvećena. Za tu je prigodu nabavljena menza od kamena iz Bihaća težine 750 kg, postavljeni su stupovi i stepenice u svetištu, a u crkvu je postavljeno dvanaest apostolskih križića na zidove. Posvetu crkve slavio je pomoćni biskup zagrebački Josip Lach u nedjelju 3. rujna 1961. godine. U menzu su postavljene moći svetih mučenika Magna i Maxima. Od tada se svake prve nedjelje u mjesecu rujnu slavi godišnjica posvete crkve.
Kroz cijelo vrijeme do 1989. godine crkva je popravljana. No, bili su potrebni i veći zahvati. Obnovljen je glavni oltar sv. Barbare, pokrajnji oltari Pohođenja Blažene Djevice Marije i Sv. Antuna Padovanskog, te kipovi Gospe Lurdske s Bernardicom i kip Srca Isusova, te postaje Križnoga puta. Crkva je iznutra ponovno okrečena. Radove je izveo Marijan Gašparić, učitelj iz Jakšića. U selu su obnovljeni križevi. Jedan je postavljen u polju kod sv. Luke, gdje je nekoć stajala kapelica posvećena sv. Luki. Drugi križ je postavljen na putu prema Vetovu. Na groblju u Jakšiću podignut je spomenik svim žrtvama Križnoga puta i nestalima u II. svjetskom ratu. Godine 1991. postavljen je na staro mjesto kip sv. Florijana na vatrogasnom domu.
Po ovim podacima možemo vidjeti koliko je puta stara jakšićka crkva bila popravljana, dograđivana i ponovno građena. Cijela jakšićka župa, a posebno samo sjedište župe nalazi se na vrlo lijepom položaju. Tako su u ove krajeve uvijek doseljavali novi stanovnici, a crkva postaje sve skučenijom. Župna crkva sv. Barbare morat će se i po treći put proširivati.
Dolazak sestara milosrdnica.
U župi se broj stanovnika iz godine u godinu povećavao, pastoralne potrebe bile su velike, svećenika je bilo malo, a na kapelana se nije moglo ni računati. Godine 1968. dolazi do nekih poteškoća, župna crkva ostaje bez stalnoga zvonara, a u pitanje dolazi sakristanska služba i sviranje u crkvi.
Župnik Stjepan Benić počeo je razmišljati kako bi najbolje bilo u župu dovesti časne sestre, o tome je govorio u crkvi, a župljani su to rado prihvatili. On je uvidio da bez pomoći sestara i laika župa ne može napredovati na pastoralnom planu. U najbližem samostanu sestara milosrdnica u Požegi raspitao se o mogućnosti dolaska sestara, a ubrzo je dobio i prvu sestru M. Lujzu Kosta. Ona je dolazila nekoliko puta tjedno, osobito subotom i nedjeljom spremati crkvu, vodila je pjevanje, ali vrlo kratko, jer je nakon dva mjeseca bila premještena. Župljani su sada uvidjeli što znači imati sestre na župi i tako su odlučili graditi za njih samostan. Lokaciju za samostan dala je župa koja se nalazi pokraj župne kuće. Građevinsku dozvolu u ono vrijeme bilo je teško dobiti, ali zalaganjem župljana ona je dobivena i glasila je na Samostan sestara župe Jakšić. Prikupljenim sredstvima župljana samostan je građen od 1971. do 1973. godine. Zgrada ima jedan kat i građena je od tvrdoga materijala, na zapadnoj strani nalazi se balkon, a cijela zgrada ima dosta prozora. U prizemlju zgrade nalazi se dvorana koja služi za razne sastanke, a osobito za vjeronauk. Samostan je bio potpuno gotov 1973. g. kada je i najavljen dolazak sestara.
Sestre su došle 22. studenoga 1973. godine na dan sv. Cecilije, oko 14 sati kada su zazvonila jakšićka zvona, i radosno nagovijestila dolazak sestara. Župnik Stjepan Benić blagoslovio je samostan i za zaštitnika mu dao našega hrvatskog sveca oca Leopolda Bogdana Mandića. Župniku je zahvalila provincijalka s. M. Emila Lončarević, a ključeve od samostana predala je prvim sestrama, koje je ona za ovu zgodu dovela u Jakšić, i to: s. Geradu, s. Irenu i s. Agatu. Sestre su lijepo dočekane sa željom da se ovdje udomaće, sažive s narodom, sa župnom zajednicom i djeluju prema duhu sv. Vinka, njihovoga utemeljitelja. Danas sestre sudjeluju u katehiziranju djece i mladeži, vode sviranje i pjevanje, spremaju crkvu i vrše sakristansku službu, te posjećuju starije osobe i bolesnike.
Sestre koje su dolazile iz Požege u Jakšić:
s. M. Lujza Kosta (1971. g.)
s. M. Anita Lisak (1972. g.)
s. M. Paula Puzjak (1973. g.)
Sestre koje su stanovale u samostanu sv. Leopolda B. Mandića:
s. Gerarda Šarec +
s. Agata Lugarić
s. Irena Klimpek
s. Božena Marjanović
s. Branka Cvetnić +
s. Benjamina Šmuc
s. Honorabilis Abramović +
s. Anica Jelinčić +
s. Lucija Lisjak
s. Ivanka Vuković
s. Karolina Mičanović
s. Dragoslava Čižmek
s. Cvjetka Delač
s. Mihaela Lažeta
s. Branka Terezija Gregur + (Jakšić, 02.10.1999.)
s. Stjepanka Stanić
s. Lina Posavec
s. Paula Kljajić
25 godina djelovanja u župi
Sestre Cvjetka i Mihaela zajedno s cijelom župnom zajednicom proslavile su 25 godina djelovanja sestara u župi Jakšić. Ta obljetnica bila je 22. studenog 1998. godine, a svečano je proslavljena na dan sv. Barbare 4. prosinca kada se slavi i zaštitnica župe. Misnome je slavlju predsjedao požeški biskup msgr. dr. Antun Škvorčević, a iz Zagreba je došla časna Majka M. Agneta Tadić-Šutra s nekoliko sestara.
Župnici.
Dolazi na župu molbom župljana 1789. godine, a prije je bio kapelan u Požegi. Kao kapelan zalagao se za gradnju buduće župne crkve u Jakšiću, a dolaskom u Jakšić za župnika stanovao je u privatnoj kući. Bio je konstorijalac i vicearhiđakon.
Ostaje vrlo kratko na župi.
Prije dolaska na župu bio je kapelan u Požegi, ostaje vrlo kratko u Jakšiću.
U Jakšić dolazi 1802. godine i ostaje do travnja 1804. godine.
Rodom je iz Virovitice, kao župnik u Jakšiću boravi od 1804. godine kada je bila i prva kanonska vizitacija novoosnovane župe. Druga vizitacija bila je 12. kolovoza 1821. godine, koju je obavio biskup Maksimilijan Vrhovec. Župna kuća izgorjela je 1807. godine od podmetnutoga požara. Dao je sagraditi novu koja je bila gotova 17. listopada 1823. godine. Umro je 2. lipnja 1840. godine i pokopan je u župnoj crkvi, ali se ne zna za grobno mjesto.
Na župi je bio svega mjesec dana.
Upravlja župom do studenoga 1840. godine.
Rođen je 1801. u G. Baji u Bačkoj. Ostaje kao župnik 36 godina. Podigao je križ u Rajsavcu, koji je blagoslovio požeški župnik Franjo Sviranić, 30. prosinca 1842. godine. Blagoslovio je 29. svibnja 1843. godine križeve na groblju i u polju gdje je nekoć bila kapelica sv. Luke. Nabavio je nova zvona. Godine 1851. biskup Haulik pobrinuo se da se crkva temeljito popravi. Umro je 6. ožujka 1876.
Za župnika je bio imenovan Alojzije Ferić, rodom iz Crnca, no zbog bolesti nije mogao preuzeti župu. Uskoro je i umro. Tako Ožeg upravlja župom do 6. siječnja 1877. godine.
Rođen je 5. kolovoza 1854. u Olomoucu. Nabavio je još jedno zvono i obnovio križeve. Gradi gospodarske zgrade, a godine 1897. počinje preuređivati i župni stan čiji završetak nije dočekao. Umro je 7. travnja 1897. godine. Pokopan je na novom groblju 9. travnja, koje je on otvorio 1890. godine.
Iza smrti župnika Hanaka župom upravlja spomenuti franjevac iz požeškoga samostana do 7. svibnja 1897. godine.
Rodio se u Varaždinu. Na župu dolazi iz Novigrada Podravskog, gdje je bio kapelan. Upravitelj župe Jakšić bio je do 5. siječnja 1900. godine, kada je imenovan župnikom. Nabavlja misna odijela: jedan pluvijal bijele boje, jednu bijelu i crvenu kazulu, te plaštić za ciborij. Nabavio je i nove orgulje iz Češke za 1200 kruna. Dao je podignuti novi križ u donjem kraju Jakšića. U više navrata tražio je novčanu potporu za obnovu crkve. Međutim, novac nije dobio. 1905 godine nabavio je lampu za vječno svijetlo za 60 kruna, kadionicu i ladicu za 34 krune, jedan crni pluvijal za 80 kruna. Pošto je stara crkva tražila velike popravke ona je srušena. Dana 15. rujna 1909. godine početa je gradnja nove župne crkve. Blagoslov nove crkve obavljen je 19. rujna 1910. godine.Bio je i prvi predsjednik DVD Jakšić, koje je osnovano 1907. Umro je 2. prosinca 1922. godine.
Imenovan je upraviteljem župe 9. prosinca 1922. godine, a do tada je bio kapelan župe sv. Marka Zagrebu. Nalazio se na odmoru kod prijatelja i župnika u Kutjevu kada je došlo imenovanje o preuzimanju župe, koje je bilo 16. prosinca. Nabavio je dva nova zvona, za župnu crkvu, koja su dovezena na četvrtu adventsku nedjelju 1923. godine i zvono za kapelu u Tekiću. U crkvi je dao napraviti novi oltar sa spiljom u kojoj je smješten kip Gospe Lurdske. Dekretom Nadbiskupskoga duhovnog stola od 29. prosinca 1928. godine imenovan je župnikom u Svetoj Nedjelji kod Zagreba. Na Bogojavljenje oprostio se od vjernika i II. siječnja otputovao na novu službu. Umro je 7. svibnja 1931. godine u Svetoj Nedjelji. Iza njegovog odlaska župa je nepune dvije godine bez stalnog župnika, a župom upravljaju ovi susjedni župnici:
Upravlja župom od l. prosinca 1929. godine do 31. ožujka 1930. godine.
Upravlja župom od l. travnja do 30. studenog 1930. godine.
Rođen je 14. studenog 1877. godine u Pliskovici u Slovenskom primorju (danas pripada Italiji), zaređen je u Dubrovniku 1901. godine, od 1910. – 1927. godine župnik je među Hrvatima u Americi. Na župu je došao 30. studenoga 1930. godine iz Bučice (Glina), a u mjesecu rujnu 1934. imenovan je župnikom. Iste godine obnavlja križeve po župi, a sljedeće godine 12. svibnja 1935. blagoslovio je novi križ u selu Radnovcu. Umro je 3. prosinca 1944. godine.
Rođen je u Sloveniji, mariborska biskupija. Prognan od gestapovaca 1944. godine dolazi u Požegu gdje vrši službu duhovnika. Nakon smrti župnika Širce dolazi u župu Jakšić, gdje ostaje nešto manje od godine dana.
Prognan od Nijemaca iz župe Mikinca, đakovačka biskupija, dolazi u Zagreb, ali ga nadbiskup Stepinac šalje u Jakšić gdje ostaje upravitelj župe tri tjedna. Tada ga njegov biskup poziva da se vrati na župu, što je on i učinio.
Rođen je 21. ožujka 1913. godine u Batrini (župa Nova Kapela), ređen je 29. lipnja 1936. godine. Odredbom Nadbiskupskoga duhovnog stola 1945. godine imenovan je župnikom u župi Jakšić, a do tada je bio supsidijar u župi Staro Petrovo Selo. Popravlja na crkvi krov i župni stan, gradi sakristiju koja se nalazi na lijevoj strani prezbiterija. Godine 1951. okrečeni su crkva i toranj. Od 15. lipnja do 14. kolovoza 1954. godine radilo se na unutarnjoj obnovi župne crkve, pri čemu je uvedena električna struja. Nabavljena je kamena menza i postavljena je ispod glavnoga oltara, koji je blagoslovljen, a crkva je posvećena 3. rujna 1965. godine. Za njegova župnikovanja od 1971. – 1973. godine građen je samostan časnih sestara. Godine 1982. umirovljen je, i sada živi u svojoj kući u Jakšiću. Imenovan je počasnim kanonikom Prvostolnoga kaptola zagrebačkog, a 1996. godine slavio je dijamantni jubilej misništva u župi Stražeman. Godine 2006. kao najstariji svećenik Požeške biskupije slavi 70 godina svećeništva.
Rođen je 18. veljače 1940. godine u Davoru, za svećenika je zaređen 29. lipnja 1968. godine. Iz župe sv. Marije u Sisku došao je 1982. za upravitelja župe Jakšić. U Jakšiću ostaje do 1998. godine. U njegovo vrijeme crkva je obnavljana 1986/87. godine, te ponovno unutrašnjost 1989/90. godine. Obnovljeni su i postavljeni novi križevi, na groblju je podignut spomenik žrtvama Križnoga puta i nestalima u Drugom svjetskom ratu i poraću. Sazidane su i dvije kapele posvećene sv. Đurđu (Jurju), u Rajsavcu i na Svetinji, te mrtvačnice u Jakšiću, Rajsavcu i na Svetinji. Odlukom požeškog biskupa msgr. dr. Antuna Škvorčevića imenovan je upraviteljem župe Bučje 1998. godine. Umro je 04. lipnja 2001., a 07. lipnja je pokopan na mjesnom groblju u Davoru.
Rođen je 12. studenog 1964. godine u Čaglinu, a za svećenika je zaređen 24. lipnja 1990. godine. Mladu misu slavio je 15. srpnja 1990. godine u Čaglinu. Kapelan je bio u Dugom Selu (4 godine), a zatim je imenovan upraviteljem župe Bučje 1994. godine. (4 godine). Od 10. rujna 1998. godine imenovan je upraviteljem župe Jakšić. Dolaskom u župu pokreće kako materijalnu tako i duhovnu obnovu župe.
Svećenici rodom iz župe.
1. ILIJA MARKOVIĆ, rođen 14. srpnja 1765. godine u Jakšiću. Sin Antuna i Jele rođ. Pečur. Bio je župnik u Pleternici i dekan požeškoga dekanata. Umro je 1824. godine.
2. MARKO LOVRIĆ, rođen 1780. godine u Eminovcima. Župnik je od 1807. godine do 1829. godine u Požeškom Brestovcu. Kada je došao u Brestovac imao je 27 godina. U župi je zatekao teško materijalno stanje. Uz pomoć brestovačkoga vlastelina obnovio je crkvu sv. Martina, dozidao kor i toranj, nabavio tri zvona. Sam je o svom trošku obnovio glavni i dva pokrajnja oltara. Njegovim zalaganjem postavljeni su križevi «krajputaši» po selima župe. Sagradio je i župnu kuću, koja uz neke preinake postoji i danas, podigao je potrebne gospodarske zgrade. Umro je 1830. godine.
3. O. GRGUR ČEVAPOVIĆ, rođen 21. travnja 1786. godine u Bertelovcima, selu jakšićke župe u požeškoj županiji. Osnovnu školu i gimnaziju završio je u Požegi, a zatim stupa u franjevački red provincije sv. Ivan Kapistranskog. Filozofski i teološki studij završava 1806. godine u Pešti, gdje je postigao i doktorat filozofije. Mladu misu slavio je 1809. godine u Požegi. Bio je lektor filozofije u samostanima u Brodu i Našicama. Godine 1820. postaje gvardijanom samostana u Vukovaru, a 1821. godine izabire ga franjevački red za svog provincijala. Objavio je nekoliko značajnih djela, kako iz povijesti franjevačkih samostana, tako i iz povijesti slavonske literature onoga doba.
Važnija su mu povijesna djela na latinskom:
1. Synoptico memorialis catalogus observantis Minorum prov. s Joannis a Capistrano olim Bosnae Argentinae, Budim 1823. godine.
2. Recensio observantis Minorum prov. s Joannis a Capistrano pro an 1830., Budim 1830. g.
3. Leges municipales francisanae provinciae s Joannis a Capistrano
Na hrvatskom je napisao neka značajnija književna djela:
1. Josip, sin Jakoba patrijarha, drama
2. Povijest Ilirska, povijesno djelo koje je bilo u rukopisu, ali je izgubljeno
3. Sinod Požunski 1822. g., povijesno djelo
Umro je 21. travnja 1830. godine u Budimu. U župnoj crkvi nalazi se spomen ploča dvjesto godišnjice njegova rođenja.
4. ĐURO (JURAJ) LEHNER, rođen 13. travnja 1878. godine u Frkijevcima, župa Pleternica. Sin Ivana i Ane rođ. Vokalek. Zavičajno mjesto po ocu su Eminovci, župa Jakšić, gdje je i potvrđen 1891. godine. Pučku školu polazio je u Jakšiću, klasičnu gimnaziju prvih šest razreda u Požegi, a sedmi i osmi u Nadbiskupskom liceju u Zagrebu. Za vrijeme srednjoškolskih nauka stanovao je u Nadbiskupskom orfanotrofiju u Požegi, a za vrijeme bogoslovskih nauka u Teološkom konviktu u Innsbrucku. Tu je 25. srpnja 1900. godine primio đakonat. Za svećenika ga je 14. srpnja 1901. godine zaredio Juraj Posilović, zagrebački nadbiskup. Od 1901-1905. godine službovao je kao kapelan na župama Stara Gradiška, Varaždin i Velika Gorica, a od 1905-1911. godine imenovan je katehetom u samostanu milosrdnih sestara u Zagrebu. Nakon toga od 1911-1919. godine službuje kao aktivni vojni svećenik, a nakon toga opet se vraća u službu katehete kod Sestara milosrdnica. Umirovljen je 1925. godine, a od 1930. godine postavljen je duhovnikom u samostanskoj vili Sveti Duh u Zagrebu. 25. kolovoza 1922. godine imenovan je začasnim prisjednikom Duhovnoga stola u Zagrebu, a 3. siječnja 1944. godine tajnim komornikom njegove svetosti pape Pia XII. Umro je 4. veljače 1960. godine u Zagrebu i pokopan je na groblju Mirogoj.
5. MIJO (MIHOVIL) POSAVAC, rođen 31. kolovoz 1884. godine u Treštanovcima. Sin Đure i Magdalene rođ. Štirmer. Osnovnu školu završio je u rodnom mjestu, a šest razreda gimnazije u Požegi. Posljednja dva razreda gimnazije završava u Zagrebu u nadbiskupskom dječačkom sjemeništu. Ispit zrelosti položio je na gornjogradskoj gimnaziji. Nakon toga nastavlja studij na zagrebačkoj Bogosloviji, koju je završio 1909. godine. Biskup Krapac ga 28. ožujka zaređuje za svećenika Zagrebačke nadbiskupije. Kapelan je bio u Pleternici kod Požege, u Donjoj Dubravi u Međimurju, te pet godina u Velikom Bukovcu kod Ludbrega. Početkom Prvoga svjetskoga rata mobiliziran je u službu vojnoga svećenika: službovao je u vojnim bolnicama u Vinkovcima i Zagrebu. Nakon rata imenovan je ekonomom u Bogoslovnom sjemeništu, gdje je bio pet godina, a zatim je imenovan upraviteljem župe sv. Klara kraj Zagreba. Godine 1936. imenovan je prebendarom Prvostolne crkve u Zagrebu. Zbog svojih sposobnosti i savjesnosti imenovan je ravnateljem kaptolske kancelarije i upraviteljem kaptolskih dobara, a poslije i blagajnikom Mirovinskog zavoda Zagrebačke nadbiskupije. Postao je i začasni kanonik Prvostolnog kaptola. Umro je 13. travnja 1967. godine i pokopan je na zagrebačkom groblju Mirogoj.
6. KARLO ZVONARIĆ, rođen 1909. godine u Jakšiću. Sin Mate i Mande rođ. Banović. Osnovnu školu završio je u Jakšiću, a gimnaziju u Nadbiskupskom dječačkom sjemeništu u Zagrebu. Nakon toga upisuje se na zagrebačku Bogosloviju, gdje je završavajući bogoslovske nauke i zaređen. Mladu misu slavio je 9. svibnja 1933. godine u Jakšiću. Kapelan je bio u Križevcima, a zatim odlazi kao vjeroučitelj u školu časnih sestara milosrdnica u Zagrebu. Zbog svoje boležljivosti imenovan je župnikom u Lovrećini, gdje ostaje do 1950. godine kad je imenovan župnikom u Vetovu. Zbog teške bolesti napustio je župu Vetovo i došao u Jakšić gdje je od II. studenog 1969. do 18. svibnja 1970. godine vrio strpljivo podnosio svoju bolest, te je tu i umro. Pokopan je u Jakšiću 20. svibnja 1970. godine.
7. PETAR GLAVAŠ, rođen 2. kolovoza 1914. godine u Bičićima u Istri. Sin Blaža i Marije rođ. Radolović. Njegov otac Blaž sa svojom suprugom Marijom i desetero djece zbog političkih, socijalnih i vjerskih prilika mora ostaviti svoju rodnu Istru. Doseljava se u Slavoniju u selo Rajsavac na područje župe Jakšić. Petar Glavaš bio je deveto dijete u toj brojnoj obitelji. U Jakšiću završava četiri razreda pučke škole, te odlazi u Požegu gdje završava osam razreda gimnazije i 1935. godine polaže veliku maturu. Teološke znanosti završava u Zagrebu gdje je i zaređen za svećenika 1941. godine. Mladu Misu slavio je 19. ožujka 1941. godine u Jakšiću. Kapelanom je bio u Podgoraču i Ludbregu. U lipnju 1945. godine imenovan je župnikom u Novoj Kapeli, gdje pastoralno djeluje do 21. prosinca 1951. godine, kada ga UDBA uhićuje i odvodi u istražni zatvor. Bio je osuđen na pet godina stroge robije u zatvoru Stara Gradiška kao politički zatvorenik. Po izlasku s robije 1956. godine odlazi na oporavak kod sestara Svetog Križa u Pakrac. Zatim dobiva novu župu Križ gdje od 1957. do 1962. godine pastoralno djeluje. Zbog narušena zdravlja 1962. godine dobiva novu župu Požeške Sesvete, gdje pastoralno djeluje do nenadane smrti 19. studenog 1967. godine. Pokopan je na mjesnom groblju u Sesvetama.
8. ĐURO MAKAREVIĆ, rođen 1. veljače 1917. godine u Bertelovcima. Sin Karla i Marije rođ. Šolić. Pučku školu polazio je u Jakšiću, a gimnaziju u Požegi. Nakon završene gimnazije upisuje se na Bogosloviju u Zagrebu, gdje je i zaređen za svećenika II. srpnja 1943. godine. Mladu Misu slavio je 14. srpnja 1943. godine u samostanu bosonogih karmelićanki u Brezovici. Kapelan je bio u Vetovu, a nakon smrti župnika A. Tepeša postaje privremeni upravitelj župe. Već 1944. godine imenovan je kapelanom u župi Vukovina, a nakon dvije godine postaje upravitelj župe gdje ostaje do svoje bolesti. Zbog šećerne bolesti prevezen je u bolnici u Zagrebu gdje je i umro 25. studenog 1974. godine Na vlastitu želju pokopan je u groblju na Svetinji u svojoj rodnoj župi.
9. DRAGO KOLESAR, rođen 30. rujna 1922. godine u Jakšiću. Sin Franje i Ivke rod. Kovačević. Pet razreda osnovne škole polazio je u rodnom selu do 1934. godine kada odlazi u Požegu gdje završava školu 1941. godine. Ispit zrelosti položio je u Bjelovaru 1942. godine. U Đakovačku bogosloviju upisuje se 1943. godine, gdje studira do 1948. godine, kada je 18. srpnja zaređen za svećenika đakovačke biskupije od biskupa Akšamovića. Mladu misu imao je l. kolovoza 1948. godine u Jakšiću. U vremenu od 1949/50. godine služi vojsku. Kapelanom je bio u Zemunu, odakle odlazi u Bošnjake i Privlaku, a 1950. godine u Bošnjake i Đakovo, Lipovac i Moravić (3 godine), u Županju (2 godine) i u Gundince (44 godine), gdje ostaje do l. ožujka 1999. godine kada je umirovljen. Papa Ivan Pavao II imenovao ga je 17. travnja 1980. godine za kapelana Njegove Svetosti. Posljednje dane svoga života proveo je u umirovljeničkom domu za svećenike u Đakovu i preminuo 2005. godine. Sahranjen je u župi u kojoj je najduže djelovao kao svećenik - Gundincima.
10. O. BOŽO GRBEŠ, rođen 10. lipnja 1947. godine u Kovačevu Polju (Prozor). Sin Joze i Luce rođ. Meter. Zajedno s roditeljima doselio je u Jakšić, gdje je i završio osnovnu školu. Nakon toga upisuje gimnaziju, a kasnije i Teološki fakultet, te je 16. kolovoza 1966. godine položio prve zavjete, pristupivši u salezijance. Za svećenika je zaređen 26. lipnja 1975. godine. Mladu misu slavio je 3. kolovoza 1975. godine u Jakšiću. Sada se nalazi u Rijeci kao upravitelj župe.
11. BOŠKO OBRADOVIĆ, rođen 2. srpnja 1948. godine u Crnoglavu župa Donje Hrasno. Sin Cvijetka i Mare. S roditeljima je doselio 1963. godine u Jakšić. Osnovnu školu završio je u Jakšiću, gimnaziju u Dubrovniku, a Bogosloviju u Splitu. Za svećenika je zaređen 29. lipnja 1974. godine u župi Polog kod Mostara od mostarskog biskupa Čule. Mladu misu imao je 14. srpnja 1974. godine u Jakšiću. Odlučio je poći u misije, te odlazi u Torino (Italija) u Misijsku Družbu bijelih otaca (Missioni Consolata) kako bi naučio talijanski jezik, a kasnije u Englesku na učenje engleskog jezika. Kao misionar 1976. godine odlazi u afričku državu Tanzaniju. Preminuo je u srpnju 2006. i pokopan u Mostaru 05. srpnja 2006. godine.
12. IVO BOŠNJAK, rođen 19. listopada 1948. godine u Vukovaru. Sin Adama i Antonije rođ. Skaramuca. Osnovnu školu polazio je u Vetovu, a zadnje tri godine u Kutjevu. Nakon osnovne škole upisuje Klasičnu gimnaziju za spremanje svećenika kod redovnika otaca salezijanaca u Rijeci i Križevcima. Nakon mature upisuje se na Bogoslovni fakultet u Zagrebu na kojem je diplomirao 1979. godine i magistrirao 1985. godine. Mladu misu imao je 24. srpnja 1977. godine u Jakšiću. Kapelanom je bio u sv. Mariji na Dolcu i u župi Krista Kralja u Zagrebu. Kao upravitelj župe odlazi u Staru Ploščicu kraj Bjelovara (6 godina), da bi nakon toga bio upravitelj župe sv. Ivana Krstitelja u Zaprešiću. Nakon te službe vratio se na područje svoje rodne Požeške biskupije. Sada je župnik u Lipiku.
13. MARKO KARAČA, rođen 21. rujna 1960. godine u Donjoj Vasi (Uzdol). Sin lve i Mare rođ. Ćavar. Roditelji su doselili 1965. godine u Jakšić. Osnovnu školu polazio je u Jakšiću, a zatim se upisuje u klasičnu gimnaziju u Zagrebu gdje i polaže ispit zrelosti. U Zagrebu se upisuje na Bogoslovni fakultet gdje je i diplomirao. Dana 29. lipnja 1986. zaređen je za svećenika u zagrebačkoj Katedrali. Mladu misu slavio je 20. srpnja 1986. godine u Jakšiću. Kapelanom je bio u Šestinama od 1986-1992. godine, kada odlazi za upravitelja župe Zrinski Topolovac. 2000. godine premješten je za župnika u župu Voloder.
14. PERICA MATANOVIĆ, rođen 20. ožujka 1968. godine u Donjem Svilaju (Odžak). Sin llije i Mande rođ. Grgić. Roditelji su doselili 1968. godine u Jakšić, te nakon kratkog vremena odlaze na privremeni rad u Njemačku, gdje ostaju do 1975. godine, kada se vraća zajedno s roditeljima u Jakšić, gdje završava osnovnu školu. Upisuje se u Interdijecezansko sjemenište na Šalati u Zagrebu, gdje je i maturirao. Nakon mature odlazi na odsluženje vojne obveze u Skopje. Godine 1989. upisuje se na Katolički bogoslovni fakultet, gdje je 1994. godine diplomirao. Zaređen je za svećenika 25. lipnja 1994. godine u zagrebačkoj Katedrali od kardinala Franje Kuharića. Mladu misu slavio je 24. srpnja 1994. godine u Jakšiću. Od 1994. godine do 1997. godine vrši službu župnoga vikara u župi Stenjevec u Zagrebu. Dijeljenjem Zagrebačke nadbiskupije, te osnutkom nove Požeške biskupije imenovan je prvim tajnikom prvoga požeškog biskupa msgr. dr. Antuna Škvorčevića, te vicekancelarom biskupije i animatorom pastorala duhovnih zvanja u biskupiji. Odlukom preuzvišenog oca biskupa razriješen je dužnosti tajnika i vicekancelara biskupije te je imenovan upraviteljem župe Velika od rujna 2000. godine. Već 2002. g. napušta župu Velika i odlazi u Zagreb. Ondje ga je biskup imenovao vicerektorom u Bogoslovnom sjemeništu na Kaptolu.
15. MARIO KATIĆ, rođen 24. travnja 1972. godine u Jakšiću. Sin Marka i Dragice rođ. Domanović. Osnovnu školu završio je u Jakšiću, a zatim se upisuje u klasičnu gimnaziju na Šalati u Zagrebu, koju je pohađao od 1987. – 1991. godine. Upisuje se na Katolički bogoslovni fakultet 1991. godine, gdje je diplomirao 1997. godine. Dana 29. lipnja 1997. zaređen je za svećenika od kardinala Franje Kuharića. Mladu misu slavio je 6. srpnja 1997. godine u Jakšiću. Požeški biskup msgr. dr. Antun Škvorčević poslao ga je na postdiplomski studij kanonskoga prava u Rim. Godine 1999. magistrira na postdiplomskom studiju iz kanonskog prava, vraća se u domovinu gdje je u više župa pastoralno djelovao kao župni vikar (Kutjevo, Slatina), a od 2000. godine kao redovni župni vikar u katedralnoj župi u Požegi. Ubrzo nakon toga, iz Požege odlazi u Zagreb gdje je postavljen za suca na Međubiskupijskom crkvenom sudu I. stupnja, da bi se 2005. vratio na službu župnika in solidum u Velikoj. Godine 2006. biskup ga imenuje župnim upraviteljem župe Štivica.
16. GORAN KOVAČEVIĆ, rođen je 13. rujna 1974. u Požegi. Od oca Drage i majke Ane rođ. Valenta. Osnovnu školu završio je u Jakšiću, a srednju u Požegi. Upisuje se na Katolički bogoslovni fakultet gdje je diplomirao 1999. godine. Te iste godine 27. lipnja zaređen je za đakona u Požegi. Za svećenika je zaređen 25. lipnja 2000. godine u Požegi rukama požeškog biskupa msgr. Dr. Antuna Škvorčevića. Mladu misu slavio je u rodnoj župi Jakšić 02. srpnja 2000. godine. Odlukom preuzvišenog oca biskupa poslan je na pastoralni rad u župu Bezgrešnog začeća BDM u Novoj Gradiški. Ondje je ostao do 2004. godine. U rujnu 2004. odlukom biskupa vlč. Goran postaje župnik župe Đulovac.
Duhovni život župe.
U župi su nedjeljom i blagdanom redovito tri svete mise. Podijeljene su na dobne razine, tako da se u njih mogu uključiti i aktivno sudjelovati svi slojevi vjernika naše župe. Tijekom školske i vjeronaučne godine jutarnja misa u devet sati namijenjena je školskoj djeci i mladeži, a na koju redovito dolazi lijepi broj vjernika odrasle životne dobi. Podna misa, ili župska, namijenjena je za cijelu zajednicu i nosi obilježja, bar kod starijih, ozbiljna misa. U župi imamo također i večernju misu što u ovakvim sredinama kao što smo mi jest i rijetkost. Mnogi kolege smatraju da tu misu ne bi trebalo imati, međutim ja sam sasvim suprotna mišljenja. Ta večernja blagdanska, nedjeljna sveta misa okuplja lijep broj vjernika koji prije podne ne mogu doći na svetu misu. U župi su redovite tjedne mise svakim danom i to navečer u večernjem terminu, prikladnom da se okupe oni koji žele doći. Prije svete mise molimo zajedno krunicu, a isto tako tko želi može se ispovijedati. Pred blagdane zaštitnice naše župe i suzaštitnika te klečanja, organiziraju se duhovne obnove kao što su trodnevnice ili kakovi drugi susreti koji pomažu duhovnom rastu svih slojeva vjernika. Zaštitnica naše župske zajednice jest sveta Barbara, djevica i mučenica, koja se u kalendaru slavi 4. prosinca. U župi se od davnina uz svetu Barbaru slavi i sveti Antun, kao suzaštitnik župe i mjesta, te kao svetac cijeloga svijeta, rado okuplja hodočasnike iz okolnih mjesta same župe i drugih župa našega kraja.
U ovoj župi pastoralno djeluju i pomažu župniku časne sestre Milosrdnice, koje žive u kući do župne, a koja je u tu svrhu i napravljena. Njihov rad u župi je vidljiv, nenametljiv, skroman, odvažan. Jedna od sestara je vjeroučiteljica u školi, ali i u župi. Preko sebe imaju i crkvu koju uređuju uz pomoć samih župljana, a ponajviše mladih djevojaka, koje družeći se s njima, i same mogu ocijeniti svoj put u život i eventualno odabir duhovnog poziva.
U našoj župi imamo i zbor mladih i starijih. Njih također vodi i uči časna sestra. Tu moramo još podosta poraditi da bude i masovniji i kvalitetniji.
Posljednje Misije u župi bile su u Svetoj Jubilarnoj 2000. godini i to za blagdan suzaštitnika naše župe sv. Antuna Padovanskog.
Duhovna zvanja.
SVEĆENICI
ILIJA MARKOVIĆ
MARKO LOVRIĆ
O. GRGUR ČEVAPOVIĆ
ĐURO (JURAJ) LEHNER
MIJO (MIHOVIL) POSAVAC
KARLO ZVONARIĆ
PETAR GLAVAŠ
ĐURO MAKAREVIĆ
DRAGO KOLESAR
O. BOŽO GRBEŠ
BOŠKO OBRADOVIĆ
IVO BOŠNJAK
MARKO KARAČA
PERICA MATANOVIĆ
MARIO KATIĆ
GORAN KOVAČEVIĆ
[Opširnije o svećenicima iz župe... ]
REDOVNICE
Č.S. KALISTA GRBEŠ,
Č.S. LJUBICA MIŠKOVIĆ,
č.S. MARINELA ŽUTIĆ,
Č.S. MARIJA MATANOVIĆ, 
ĐURĐICA KOVAČIĆ(Kćeri Srca Isusovog)
BOGOSLOVI
MARIJAN PAVELIĆ, 3. godina (Pontificium Collegium Germanicum et Hungaricum u Rimu)
IVICA BOŠNJAK, 1. godina (Bogoslovno sjemeništE u Đakovu)
SJEMENIŠTARCI
ANTONIO ĆAVAR, 3. godina (Međubiskupijsko dječačko sjemenište na Šalati u Zagrebu)
PERO JURIŠIĆ, 3. godina (Međubiskupijsko dječačko sjemenište na Šalati u Zagrebu)
REDOVNIČKE KANDIDATICE
ŠTEFANIJA ROMŠTAJN, 2. godina novicijata (Sestre Milosrdnice u Zagrebu)
Pastoralno vijeće.
Pastoralno vijeće župe Jakšić konstituirano je 17. veljače 2002., a potvrđeno od mjesnog ordinarija. Članovi župnog pastoralnog vijeća su:
  
Ekonomsko vijeće.
U upravljanju župom i njezinim materijalnim dobrima župniku pomaže Župsko ekonomsko vijeće. Župa mora imati po odredbi kanonskog prava ŽEV. I iz tog razloga što je u našoj Crkvi uveden novi ekonomski sustav koji je stupio na snagu 1. siječnja 2001. godine. Župsko ekonomsko vijeće naše župe sačinjavaju:
gđa. Zdravka Šutalo, blagajnik i potpredsjedik ŽEV-a
g. Zdravko Pažin, ing. građevine,
g. Drago Brkić, obrtnik
g. Drago Pavlović, financijski savjetnik,
g. Zdenko Biondić, ekonomist.
Na temelju njihove suradnje prionulo se materijalnoj obnovi naše župe i župne crkve. Njihov rad i zauzetost vidljivi su i iz rezultata koje može svatko vidjeti: obnovljen vanjski dio župne crkve, župna kuća, dvorišna zgrada i druge nevidljive stvari.
Ono što je važno naglasiti da je njihov rad volonterski, dobrovoljan i da za svoj rad ne primaju nikakvu nagradu osim hvala. Hvala – župnik.

</doc>
<doc id="86341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86341" title="Južnoafrička vaterpolska reprezentacija">
Južnoafrička vaterpolska reprezentacija

Južnoafrička vaterpolska reprezentacija predstavlja državu Južnoafričku Republiku u športu vaterpolu. Dana 26. srpnja 2013. u trećem kolu skupine B SP-a izgubili su od Hrvatske 19:0 i to je prva utakmica na velikim natjecanjima u kojoj pobjednička momčad nije primila nijedan pogodak. U kvalifikacijama za SL 2009. JAR je pobijedila Libiju 60:0 i to je jedna od najvećih pobjeda u povijesti reprezentativnog vaterpola.

</doc>
<doc id="86343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86343" title="Edward D. Wood">
Edward D. Wood

Edward Davis Wood mlađi (10. listopada 1924. – 10. prosinca 1978.) bio je američki filmski redatelj, scenarist, glumac i producent. 
U pedesetim godinama 20. stoljeća, Wood je ostvario niz nezavisno produciranih horror, SF i western filmova s iznimno niskim budžetima koji se danas slave zbog svojih tehničkih pogrešaka, neprofinjenih posebnih efekata, osebujnih dijaloga, ekscentričnih glumaca i nestvarnih elemenata fabule. Wood se obično smatra jednim od najgorih filmaša svih vremena, iako su oni ipak ostvarili kino projekcije i privlačili gledatelje, za razliku od nekih profesionalno studijskih projekata koji nikad nisu dovršeni ili prikazani. Woodov talent za šou dao je njegovim produkcijama barem mali izgled za komercijalni uspjeh.
Woodov vrhunac prošao je nakon smrti njegove najveće zvijezde Bele Lugosija. iako je od njegovih posljednjih trenutaka na filmu uspio je izvući profitabilan element, nakon toga je njegova karijera krenula silaznom putanjom. Do kraja života, proizvodio je pornografiju i pisao šund krimiće, horror i seks romane.
Woodova postumna slava počela je dvije godine nakon smrti, kada mu je u knjizi "Zlatna purica" Harry Medved dodijelio priznanje kao najgorem redatelju svih vremena. Nedostatak uobičajene filmaške sposobnosti u njegovim radovima priskrbila je Woodu i njegovim filmovima značajan kult sljedbenika. Nakon što Rudolph Grey objavljuje njegov životopis "Nightmare of Ecstasy" (Mora ekstaze), Woodov život i djelo djelomično su javno rehabilitirani, s novim svjetlom bačenim na njegovu očiglednu strast i iskrenu ljubav prema filmovima i filmskoj proizvodnji. Burtonov biografski film "Ed Wood" osvojio je Oscara, nešto za samog Eda Wooda sasvim nedostižno.
Rane godine.
Woodov otac Edward stariji radio je za Poštanske usluge SAD-a i njegova obitelj puno se puta selila po SAD-u. Vremenom su se skrasili u gradiću Poughkeepsie, država New York, gdje je Edward mlađi rođen.
U djetinjstvu je Wood pokazivao interes za glumai šund romane. Sakupljao je stripove i šund časopise, a obožavao je filmove, najviše westerne i bilo što okultno. Često bi markirao kako bi gledao filmove u obližnjem kinu čiji radnici bi pokazane filmove često bacili u smeće. Wood bi ih spasio dodavši ih svojoj opsežnoj zbirci.
Vjeruje se da je Woodova majka Lillian uvijek željela djevojčicu, te je ponekad svoga sina odijevala u suknje i haljine do njegove 12. godine. Do kraja života, Wood je, doduše neseksualno, bio transvestit.
Jedan od prvih njegovih plaćenih poslova obavljao je kao kino portir, iako je također pjevao i svirao bubnjeve u bendu. Kasnije je predvodio pjevački kvartet imenom "Eddie Wood's Little Splinters" (Mali iveri Eddieja Wooda), naučivši svirati različite žičane instrumente. Svoju prvu filmsku kameru dobio je na svoj 17. rođendan: Eastman Kodak "City Special". U jednoj od svojih prvih snimki prikazan je zrakoplov koji se ruši na tlo, što ga je punilo ponosom.
Sa 17 godina, samo nekoliko mjeseci nakon napada na Pearl Harbor, Wood se upisuje u marince. Tvrdio je da je sudjelovao u Bitci kod Guadalcanala, ispod odore tajno noseći prsluk i ženske gaćice.
Nakon otpusta iz marinaca, fasciniran egzotičnim i bizarnim, Wood se pridružuje cirkusu. Nekoliko nedostajućih zuba i unakažena noga kao uspomene iz bitki, združeno s osobnim fetišima i talentom za glumu učinilo ga je savršenim kandidatom za "freak show". Glumio je, između ostalih, perverznjake i bradatu damu. Kao bradata dama, oblačio je žensku odjeću i napravio vlastite protetičke grudi. U njegovim radovima sirkusi i karnevali često su oslikani, najistaknutije u poluautobiografskom romanu "Killer in Drag".
Woodovi ostali poroci uključuju lake i teške droge, alkohol i seks. Iako je poštovao žene i bio potpuno vjeran svojim djevojkama (osobito Dolores Fuller) i ženi Kathy O'Hara, u mladosti je bio notorni ženskar.
Filmovi.
""Ako me želite upoznati, pogledajte 'Glen ili Glenda'. To sam ja, to je moja priča, bez sumnje. Ali "Plan 9" moj je ponos i radost. Tamo smo za leteće tanjure koristili naplatke Cadillaca."" - Ed Wood.
Leteći tanjuri u "Planu 9 iz svemira" nisu zapravo bili auto naplatci nego jeftini modeli kupljeni u obližnjoj prodavaonici igračaka, ali mit o naplacima bio je tako dobra priča da ga je Wood nastavio potvrđivati u intervjuima. Hobotnica s kraja filma "Bride of the Monster" (Nevjesta čudovišta) trebala je imati motor koji bi stvorio dojam silovite zvijeri koja maše krakovima, ali motor nisu uspjeli naći, zbog čega se čini kao da se glumac u prizoru bori sa samom gumom. Wood i njegova družina doslovce su model hobotnice ukrali iz studija tvrtke Republic Pictures usred noći, i prije snimanja nehotice otkinuli jedan od krakova.
Jedan od Woodovih heroja zbog svoje ambicije i strasti, bio je Orson Welles. Wood se također neksriveno ponosio činjenicom da je, uz Wellesa, on bio jedini filmaš koji je u svojim filmovima i scenarist, i redatelj i glumac, iako je vjerojatno da je to bio samo kako bi uštedio vrijeme i novac. Za razliku od svog dvojnika iz filma Ed Wood, on svoga junaka nikada nije sreo.
Njegovi filmovi izgledaju žurno napravljeni, obično zbog toga što su Wood i njegovi radnici radili u tijesnom vremenskom rasporedu i s malim budžetom. Dok većina redatelja snima samo jedan prizor dnevno (ili, u novijim filmovima, samo dio prizora), Wood bi snimio do 30. Rijetko je nalagao ponovne pokušaje, čak i kada je prvi očito bio s greškom.
Mnoge ocvale zvijezde bile su uključene u njegove ikonske filmove. Bela Lugosi bio je postao poznat po ulogama u filmovima "Bijeli zombi" i "Drakula" (1931.), ali nakon poslijeratnog pada popularnosti horror filmova, pao je u zaborav, alkoholizam i ovisnost o drogama. Lugosi se pojavio u Woodovim najpoznatijim filmovima: "Glen ili Glenda", "Nevjesta čudovišta" i "Plan 9 iz svemira".
Bela Lugosi mlađi je bio među onima koji su osjećali da je Wood izrabljivao glumčevu slavu, iskorištavajući venućeg glumca kada ovaj nije mogao odbiti ikakav posao. Većina ostalih dokumenata i intervjua s ostalim Woodovim suradnicima u "Mori ekstaze" sugeriraju iskreno prijateljstvo između Wooda i Lugosija kroz najgore dane njegove depresije i ovisnosti. 
Drugi Woodovi suradnici uključuju regularne zvijezde filmova B produkcije: Kenne Duncan, Lyle Talbot, Conrad Brooks, Duke Moore i Timothy Farrell, švedski hrvač Tor Johnson; TV horror voditeljica Vampira; ekscentrični gay kozmopolit Bunny Breckinridge i vidovnjak Criswell. Često bi odabirao ove glumce bez obzira na logiku njihovog mjesta u filmu. Vampirina vampirska odjeća u "Planu 9" nema smisla u datom kontekstu. Slično, Lugosijev lik horror znanstvenika u "Glenu i Glendi" nimalo ne pripada kvazidokumentarcu o trandrodstvu, a Criswellov filmski horror kliše dizanja iz mrtvačkog sanduka za vrijeme oluje nepodudaran je s filmom znanstvene fantastike.
Wood bi odlazio do krajnosti kako bi priskrbio sredstva za svoje filmove. Kao primjer, za "Plan 9 iz svemira", nagovorio je članove Južne baptističke crkve na ulaganje početnog kapitala. Ali je u tim neortodoksnim metodama skupljanja kapitala uvijek postojala neka zamka: u ovom slučaju, baptisti su tražili da glavnu ulogu nosi član njihove crkve i da se svi glumci, uključujući Vampiru, Tora, 'Bunnyja' i Criswella krste prije snimanja. Također su promijenili ime filma iz "Grave Robbers from Outer Space" ("Pljačkaši grobova iz svemira") i izbacili tekst iz scenarija za koji su smatrali da je prost. Takvo uređivanje od producenata i financijera bio je jedan od čimbenika koji su doprinijeli Woodovoj depresiji, i kasnije na to svaljivao krivnju nedostatka komercijalnog uspjeha.
Angora tip vune, Woodov najdraži fetiš, redovito je korišten u njegovim filmovima, osobito "Glen ili Glenda". Kathy O'Hara i ostali, prisjećaju se da Woodov transvestitizam nije seksualna naklonost, nego prije novomaterinska utjeha koju je izvlačio uglavnom iz samog materijala. ("Ann Gora" je također bio jedan od Woodovih spisateljskih pseudonima).
Woodov šund: Wood kao pisac.
Wood je napisao bezbrojne šund krimiće, horror i seks romane i povremeno publicističke radove. Od pedesetih nadalje, Wood je potpomagao svoj filmski profit na brzinu napisanim šund romanima. Kako je pustupno prestajao biti u stanju financirati svoje filmske projekte, romani su postali njegov glavni izvor prihoda.
Woodovi romani često uključuju transvestite ili "drag queen" likove, ili se cijele fabule romana usredotočuju na transrodnost (uključujući i njegov angora fetiš), i poniru u njegovu ljubav prema krimićima i okultnom. Wood je često za svoje romane reciklirao fabule svojih filmova, pisao romanske verzije svojih scenarija ili rabio elemente iz svojih romana u scenarijima.
Pri sredini, njegove priče tipično tematski skreću u nepredviđenom smjeru, kao da su pisane bez plana ili kao romani toka svijesti. Opis Woodove radne metode u "Mori ekstaze" pokazuje da je mogao raditi na desetak projekata odjednom, pritom gledajući televiziju, jedući, pijući i vodeći razgovore za vrijeme pisanja. U svom kvazimemoaru "Hollywood Rat Race" (u slobodnom prijevodu: "Holivudska utrka za novcem"), Wood savjetuje nove pisce: "(...)samo nastavite pisati. Čak i ako vaša priča postane gora, vi ćete postati bolji".
Kako Woodovi najpoznatiji filmovi iz pedesetih nisu seksualno eksplicitni ili nasilni, njihov bizarno ekscentričan sadržaj njegovih romana može šokirati nepripremljenog čitatelja. Woodova mračna strana izlazi na vidjelo u takvim seksualnim šokovima, kao npr. "Silovana u travi", "Perverznjaci" i pripovijetkama kao "Toni: Crna Tigrica" koji izrabljuje vruće teme kao što su nasilje, rasa, maloljetnička delinkvencija i narko supkultura.
Neki od Woodovih knjiga ostaju neobjavljene za njegovog života. Npr. "Hollywood Rat Race" je izdan tek 1998., knjiga koja je dijelom početni priručnik za mlade glumce i filmaše, dijelom memoar. Tamo Wood pripovijeda priče sumnjive vjerodostojnosti, kao na primjer njegov i Lugosijev ulazak u svijet noćnih kabarea.
Posljednji dani.
Wood je u svojim zadnjim godinama prolazio kroz ozbiljne financijske teškoće i često je bio na milosti izrabljujućih producenata i nezavisnih redatelja. Često bi pisao cijele filmske scenarije za sitan novac, i do 100 dolara, kako bi spojio kraj s krajem, a sva njegova imovina mogla je stati u jedan kožni kovčeg. Njegova redateljska karijera pala je na proizvodnju pornografskih filmova kao što je "Necromania" iz 1971. i "Take It Out In Trade", mek pristup filmovima Philipa Marlowea.
Uz povremeno režiranje i proizvodnju scenarija niske kvalitete (ponekad u jednoj noći), Wood se također kao glumac pojavio u ne baš dostojanstvenim ulogama. U dva filma koje je producirao njegov kolega marinac Joseph F. Robertson "Love Feast" is 1969. poznat kao "Pretty Models All In A Row" prvi je puta igrao glavnu ulogu od svog filma "Glen ili Glenda". Njegov izgled sasvim očigledno otkriva 16 godina teškog života, ali njegova vesela pojavnost dolazi do izražaja u njegovoj ulozi ljigavog fotografa koji unajmljuje modele samo s namjerom da ih odvede u krevet. Do kraja filma koji je u osnovi neprestana orgija prekidana jedino Woodovim pauzama i otvaranjem vrata, izgleda kao da je ostario još jedno desetljeće.
Još tužnija će biti njegova suradnja s Robertsonom, manja uloga u odi svingerskim zabavama, "Mrs. Stone's Thing". Slično kao u prethodnom filmu, koji se uglavnom sastoji od zamornih sekvenci orgija, film ambiciozno pokušava profitirati na dramatičnim elementima preljuba i silovanja, trud prilično pokvaren farsičnim dijelovima kao npr. pretio par koji dogurava dva biljarska stola kako bi na njima vodili ljubav. Wood se također pojavljuje kao transvestit koji vrijeme na zabavi troši isprobavajući erotsko donje rublje u spavaćoj sobi.
Woodova depresija se pogoršavala, a s tim i težak alkoholizam. Izbačen iz holivudskog stana, on i njegova supruga sele se u stan njihovog prijatelja Petera Coea. Samo nekoliko dana nakon selidbe, Wood umire od srčanog infarkta gledajući televizijski prijenos nogometne utakmice sa suprugom. Nikada se poslije ne udavši, njegova supruga Kathy umrla je 26. lipnja 2006.
Film Tima Burtona "Ed Wood" (1994).
Film kazuje priču o Woodovoj i Lugosijevoj produkciji triju filmova: "Glen ili Glenda", "Nevjesta čudovištu" i "Plan 9 iz svemira" na suosjećajan način. Wooda glumi Johnny Depp, a Lugosija Martin Landau koji je za tu sporednu ulogu osvojio nagradu Oskar. Film je producirala kompanija Disney Studios, u crno bijeloj tehnici. Film je primio masovne pohvale kritičara, ali je zarada bila slaba. Od tada, postao je kultni hit na videu i DVD-u.
Kultni status.
Među stručnjacima za kič i lošu kinematografiju, Ed Wood je cijenjen kao najveći "loš" redatelj svih vremena. Njegov kultni status, počet dvije godine nakon smrti postupno je rastao, ponovnim otkrićem mnogih njegovih dugo izgubljenih radova. U eseju o Woodu u knjizi "Incredibly Strange Films" ("Nevjerojatno čudni filmovi"), Jim Morton piše: "Ekscentričan i individualist, Edward D. Wood mlađi bio je čovjek rođen za film. Ljudi manji od njega, kad bi bili primorani praviti filmove pod uvjetima s kojima se nosio Wood, od poraza bi digli ruke od svega.
Velečasni Steve Galindo iz Sakramenta u Kaliforniji, SAD, 1996. godine stvorio je pravno priznatu religiju s Edom Woodom kao njenim službenim spasiteljem. Službenim imenom Crkva Eda Wooda sada se hvali činjenicom da ima 3,500 legalno krštenih sljedbenika.

</doc>
<doc id="86348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86348" title="Jelena Janković">
Jelena Janković

Jelena Janković (sr. Јелена Јанковић, Beograd, 28. veljače 1985.) umirovljena je srbijanska tenisačica.
Životopis.
Prve teniske korake Jelena je napravila u TK Crvena zvezda iz Beograda. Kao devetogodišnjakinja upisala se u tenisku akademiju Nicka Bollettierija. 2001. godine, kao juniorka, osvaja Australian Open. Od tada počinje njena profesionalna karijera. Svoj talent pokazala je već 2004. godine u prvom kolu Australian Opena kada je zabilježila prvu pobjedu nad nekom Top 10 igračicom. Jelena je bila bolja od imenjakinje Dementijeve s uvjerljivih 6:1 i 6:4. Iste godine osvaja i svoj prvi WTA turnir. Bilo je to u Budimpešti gdje je u finalu bila bolja od Martine Sucha. Do kraja godine se sjajnim rezultatima spustila na 28. mjesto WTA liste.
Sjajnu igru pokazivala je i u 2005. godini. Igrala je finala Dubaija, Birminghama i Seoula gdje je tijesno gubila od Lindsay Davenport, Marije Šarapove i Nicole Vaidišove. 2005. godinu završava kao 22. igračica svijeta.
Loš start imala je u 2006. godini. Izgubila je 10 mečeva za redom u prvim kolima. Prvu pobjedu zabilježila je tek početkom svibnja. Do kraja godine njena igra se malo popravila, ali nije imala značajnijih rezultata. Zato je sjajno otvorila 2007. godinu. Osvojila je turnir u Aucklandu, svoj drugi po redu. U finalu je bila bolja od Ruskinje Vjere Zvonarjeve s 2:1 u setovima. Već na sljedećem turniru izborila je finale. Redom su pobjeđivane Martina Hingis, Samantha Stosur, Amelie Mauresmo i Nicole Vaidišová da bi njen niz od 9 uzastopnih pobjeda tek u finalu zaustavila Belgijanka Kim Clijsters. Polufinale Dubaija koje je morala zbog ozljede predati Francuskinji Mauresmo dovelo ju je do 9. mjesta WTA liste. Odličnu igru nastavila i na turniru Charlestonu gdje je 15. travnja došla do trećeg naslova u karijeri, pobijedivši u finalu Ruskinju Dinaru Safinu. Nakon turnira u Berlinu, gdje je igrala četvrtfinale popela se na peto mjesto WTA ljestvice što joj je dotad najbolji ranking u karijeri. Na turniru u Rimu, kao treća nositeljica, dolazi do svog četvrtog naslova u karijeri svladavši u finalu vrlo lako drugu nositeljicu Svjetlanu Kuznjecovu s 2:0 u setovima. To joj je bio prvi osvojeni turnir iz "Tier I" serije. Ovim rezultatom poboljšava plasman za još jedno mjesto na WTA ljestvici. 
Drugi najbolji rezultat dosadašnje karijere što se tiče nastupa na Grand Slam turnirima, Jelena je ostvarila u Roland Garrosu gdje se plasirala u polufinale (isto je izborila na US Openu 2006. godine). U susretu u kojem su se sastale prva igračica svijeta na "WTA entry listi", Justine Henin, i prva igračica svijeta na "WTA race listi", Jelena, slavila je Belgijka s uvjerljivih 6:2 i 6:2, no to nimalo ne umanjuje Jelenin izvrstan rezultat na ovom turniru. Belgijka je ovom pobjedom spriječila prvo "srpsko finale" na WTA turnirima uopće, pošto se nešto prije u finale plasirala Jelenina sunarodnjakinja Ana Ivanović. Ovim rezultatom Jelena je opet poboljšala najbolji ranking karijere, pa je od tog trenutka bila 3. igračica svijeta.

</doc>
<doc id="86352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86352" title="Sveti Ćiril">
Sveti Ćiril

Sveti Ćiril može značiti:

</doc>
<doc id="86353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86353" title="Sveti Metod">
Sveti Metod



</doc>
<doc id="86360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86360" title="WTA">
WTA

Women's Tennis Association (Ženska teniska asocijacija), akronim WTA, poznata i pod nazivom WTA Tour, krovna je udruga ženskog profesionalnog tenisa.
Inicijativa za osnivanje udruge tenisačica datira iz Houstona 1970. godine. Sama WTA osnovana je u Londonu tjedan dana prije Wimbledona 1973. godine, a osnivačicom se smatra američka tenisačica Billie Jean King.
Sjedište udruge nalazi se u St. Petersburgu na Floridi. Europska je središnjica u Londonu, a azijsko-pacifička u Pekingu.
Vrste turnira.
WTA turniri dijele se u nekoliko kategorija:
Ranking.
Jednom tjedno, nakon svakog odigranog turnira, objavljuje se nova WTA lista koja pokazuje koliko su bodova tenisačice ostvarile na turnirima. Sljedeća tablica pokazuje koliko se bodova dobije za pojedine turnire:
(*) “+H” osiguran smještaj
&lt;br&gt;(**) “M” turnir iz Masters serije
&lt;br&gt;K1k - 1. kolo kvalifikacija
&lt;br&gt;K2k - 2. kolo kvalifikacija
&lt;br&gt;K3k - 3. kolo kvalifikacija
&lt;br&gt;Kvalf. - Ulazak u glavni ždrijeb iz kvalifikacija

</doc>
<doc id="86362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86362" title="MD5">
MD5

MD5 je ime za kriptografsku hash funkciju koja je dugačka 128 bita, ratificiranu internetskim standardom . Koristi se u sigurnosne svrhe za ratificiranje izvornosti datoteka ili podataka.
Ovu funkciju je dizajnirao amerikanac Ronald Rivest 1991. kao zamjenu za hash funkciju MD4. Već 1996. pronađeni su nedostaci koji nisu bili katastrofalni, no mnogi kriptografi preporučivali su uporabu drugih hash funkcija kao što su SHA-1. MD5 hash je heksadecimalni broj od trideset i dvije znamenke.

</doc>
<doc id="86363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86363" title="MD4">
MD4

MD4 ime je za kriptografsku hash funkciju koju je dizajnirao amerikanac Ronald Rivest 1990. koja se koristila u računalnoj sigurnosti za provjeravanje izvornosti datoteka ili podataka. Ratificiran je internetskim standardom . Ovaj algoritam je bio utjecajan u razvoju drugih hash funkcija kao: MD5, SHA-1 i RIPEMD. MD4 se iskaziva kao 128 bitni broj (tridedestdvo znamenkasti heksadecimalni broj).

</doc>
<doc id="86364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86364" title="MD-4">
MD-4



</doc>
<doc id="86365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86365" title="MD-5">
MD-5



</doc>
<doc id="86366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86366" title="Ronald Rivest">
Ronald Rivest

Profesor Ronald Rivest (Schenectady, SAD ,1947.), američki kripotgraf. 
Profesor je na američkom sveučilištu MIT. Jedan je od tvoraca poznatog RSA algoritma i suosnivač istoimene tvrtke (RSA Data Security) koji je kreirao zajedno s Lenom Adlemanom i Adijem Shamirem. Tvorac je nekoliko poznatih simetričnih algoritama RC2, RC4, RC5 i bio je jedan od suradnika pri kreiranju RC6 algoritma. Kreirao je digest algoritme MD2, MD4, MD5, SHA-1, SHA-2. Dobitnik je Turingove nagrade za 2002. godinu zajedno s Lenom Adlemanom i Adijem Shamirem za rad na RSA algoritmu. 

</doc>
<doc id="86374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86374" title="Žučni kamenac">
Žučni kamenac



</doc>
<doc id="86379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86379" title="HIV">
HIV

Virus humane imunodeficijencije (HIV) je retrovirus koji uzrokuje stečeni sindrom imunodeficijencije (AIDS, stanje u ljudi kada imunosni sustav počinje slabjeti, dovodeći do po život opasnih oportunističkih infekcija).
HIV je klasificiran u lentiviruse što je jedna od tri subfamilije retrovirusa. Karakteristično za lentiviruse je da su to spori virusi, što znači da se dugo zadržavaju u domaćinu i dovode do spore progresije u smrt. HIV ima samo 9749 nukleotida što ga klasificira u male viruse, ne samo u odnosu na ljudske stanice koje imaju 3-3,5 milijarde nukleotida nego i u odnosu na ostale viruse. Virus ima sferni oblik i sadrži dvostruki RNK genom. Kada uđe u stanicu domaćina virus koristi enzim reverznu transkriptazu da svoj RNK genom izmijeni u DNK, koji sa zatim inkorporira u genom domaćina. Na taj način nastaje provirus.
Reverzna transkriptaza nema visok postotak točnosti tako da se mutacije događaju češće nego je uobičajeno za DNK-RNK prepisivanje. Postoje dvije vrste (serotipa) HIV virusa, HIV1 i HIV2. HIV1 virus je više virulentan.
Virusi slični HIV virusu su do sada pronađeni kod mnogih primata, što je dovelo do hipoteze da su isti prirodni rezervoar virusa. 
Retrovirusni HIV genom.
Postoji najmanje devet prepoznatljivih gena u sklopu genoma HIV-a, ali tri najveće strukture su GAG, POL i ENV i upravo njihova interakcija razlikuje HIV od ostalih poznatih retrovirusa.
GAG gen ("group specific antigens") kodira virusnu nukleokapsidu, ovaj gen kodira sintezu virusu sličnih čestica kada ostala dva gena, POL i ENV, nisu prisutni. Gubitak funkcija GAG gena rezultira nemogućnošću HIV-a da “pupa” iz stanice domaćina. Zbog svoje važne funkcije GAG gen je okarakteriziran kao “stroj za stvaranje dijelova virusnih čestica”.
POL gen kodira HIV enzime kao što su proteaze, polimeraze, reverznu transkriptazu i integraze. Gubitak LTR u ovom genu zaustavlja virusni DNK splicing i onemogućava integraciju u stanični genom domaćina. Međutim, integracija virusnog DNK genoma u genom domaćina nije esencijalna za replikaciju virusa, zato što i neintegrirani DNK s nepotpunim LTR završecima još može proizvoditi nove viruse.
ENV gen kodira glikoprotein omotača virusa gp160 koji se enzimskim putem cijepa na gp120 i gp41. Ovi glikoproteini budu integrirani u staničnu membranu domaćina i postaju virusna ovojnica u procesu pupanja virusa i njegovog završnog procesa sazrijevanja. 
LTR ("long terminal repeats") duge terminalne ponavljajuće sekvence, koje se nalaze na krajevima virusnog genoma i imaju ulogu u usmjeravanju postojećih enzima stanice u kopiranju i vrše konverziju DNK integriranog provirusa u RNK.
Regulatorni geni.
Sljedeće strukture u okviru virusnog genoma koje je važno spomenuti su regulatorni geni. To su TAT, REV, NEF i VPU i drugi geni.
Ovi regulatorni geni imaju međusobnu interakciju na takav način da omogućuju virusu da se reproducira unutar stanice domaćina godinama bez opasnosti od smrti svog domaćina. 
Replikacijski ciklus.
Na površini plazmaleme svih živih stanica postoje složene glikoproteinske strukture koje nazivamo receptorima.
Postoje najmanje dvije vrste ovakvih receptora na površini T limfocita koji omogućavaju HIV virusu da se za njih pričvrsti. Prvi receptor važan za HIV je CD4 receptor na površini T-limfocita, a također je nađen na površini makrofaga i živčanih stanica. Drugi transmembranski receptor je esencijalan da bi došlo do infekcije. Dakle poslije vezivanja gp120 i CD4 dolazi do sljedeće veze nazvane koreceptorska veza. Koreceptor može biti jedan od mnogih membranskih proteina što zavisi od vrste stanice. Dva najčešća koreceptora su CXCR4 koji se normalno nalazi na površini CD4 T stanica i CCR5 koji se također nalazi na površini CD4 T limfocita, ali i na nekim makrofagima i dendritičkim stanicama. U normalnim uvjetima ova dva receptora omogućavaju stanicama imunosnog sustava da reagiraju na kemijske signale. U nekom slučajevima kada osobe imaju mutacije na ovim ko-receptorima virus nije u mogućnosti ostvariti puni spoj receptor-koreceptor, te ove stanice neće biti zaražene virusom. Da bi HIV inficirao stanicu T-limfocita neophodna su oba spoja receptor-antireceptor. Stanice kod kojih je ovaj transmembranski receptor drugačiji mogu izbjeći infekciju virusom jer antireceptor virusa ne odgovara izmijenjenom transmembranskom receptoru.
Tijesno pričvršćivanje virusnih čestica za receptore plazmaleme limfocita, omogućava fuziju virusa s plazmalemom limfocita.
Dva proteina gp120 i gp41 omogućavaju virusu da prepozna u koji tip stanice treba ući. Ovi proteini strše iz HIV omotača i služe kao antireceptori CD4 receptorima T limfocita.
Poslije ove faze ulaza virusa u stanicu, virusna RNK se reverzno komplementarno transkribira u DNK pomoću enzima reverzne transkriptaze. Bez ovog enzima genom HIV virusa ne bi bio u stanju da se inkorporira u genom domaćina te da se zatim reproducira.
Međutim upravo ovaj isti enzim ponekad pravi greške čitajući RNK sekvence, rezultat ovih pogreški je taj, da svi virusi sintetizirani unutar jedne stanice domaćina nisu identični. Ova različitost se ogleda u malim promjenama u molekularnoj građi njihovih ovojnica i enzima.
Sljedeća faza koja je karakteristična za replikacijski ciklus HIV virusa je faza integracije reverzno prepisane RNK sekvence u DNK. Za ovaj process integriranja virusnog DNK u DNK genom limfocita virus HIV posjeduje enzim integrazu. Ovako integriran virusni genom u genom domaćina nazivamo provirus.
Sve dok je ovaj limfocit u stanju mirovanja ništa se ne događa ni s provirusom, ali kada se limfocit aktivira započinje i transkripcija virusne DNK u mnogobrojne kopije virusne RNK. Sada ova virusna RNK postaje kôd za sintezu virusnih proteina i enzima i kasnije će biti uključena u obliku novih HIV virusa.
Sljedeća faza karakteristična za replikacijski ciklus HIV-a je faza translacije. U RNK genomu HIV-a postoji 9 gena. Ovi geni imaju kôd neophodan za sintezu proteina virusne ovojnice, kapside, transkriptaza, integraza i ključnog enzima proteaze.
Kada je izvršena translacija virusne RNK u polipeptidne sekvence one imaju oblik dugih lanaca koji su sačinjeni od nekoliko različitih proteina (reverzne transkriptaze, proteaze, integraze). Prije nego ovi enzimi postanu aktivni, oni moraju biti isječeni iz dugog polipeptidnog lanca. Virusni enzim proteaza siječe dugi polipeptidni lanac na individualne enzimske komponente koje omogućavaju sintezu novih virusa. I konačno virusna RNK udružena s proteinima kapside se pakira i oslobađa s površine limfocita, uzimajući i dio limfocitne membrane koja sadrži površinske virusne proteine odnosno dio membrane stanice u kojoj su se razvijali. Ovi površinski proteini će se zatim povezati s receptorima drugih stanica imunosnog sustava uzrokujući tako konstantnu infekciju. Ovi novoproizvedeni virusi su često identični prvobitnom virusu od koga su nastali, ali u slučaju HIV-a ovi novi virusi pokazuju varijacije u molekularnoj strukturi površinskih i drugih proteina i enzima što jako otežava tretman.
Infekcija.
Prema UNAIDS-ovom izvještaju o pandemiji AIDS-a za 2005. godinu, u svijetu živi više od 45 milijuna ljudi zaraženih HIV-om. Brzina kojom se virus umnožava i velika sposobnost mutacije glavni su razlozi što svjetska epidemija ne jenjava.
Akutna HIV infekcija prolazna je simptomatska bolest, koja često ostaje neprepoznata, a javlja se 2-4 tjedna nakon zaraze virusom. Znakovi i simptomi često su nespecifični, najčešće uz temperaturu, upalu ždrijela, osip, povećanje limfnih čvorova i glavobolju. Mogući su i simptomi zahvaćenosti bilo kojeg organskog sustava. Čest je nalaz smanjenog broja leukocita, trombocita i poremećaj jetrenih transaminaza. Od velike je važnosti ciljana anamneza te potvrda dijagnoze akutne infekcije određivanjem prisustva virusnih markera u krvi. Od trenutka zaraze, osoba postaje doživotni nositelj virusa i izvor zaraze.
Vrijeme od infekcije do pojave prvih antitijela najčešće je jedan do tri mjeseca, rjeđe do šest. Stanje infekcije HIV-om bez simptoma može potrajati sedam do deset godina do pojave simptoma AIDS-a, od kojih su najčešći gubitak tjelesne težine više od 10 posto od normalne, temperatura viša od 38°C koja traje više od mjesec dana, dugotrajna i neobjašnjiva dijareja, gljivična infekcija usne šupljine i recidivi herpesa. Moguće su promjene na perifernom i centralnom živčanom sustavu. Krvne pretrage pokazuju smanjen broj svih vrsta krvnih stanica i povišene imunoglobuline. Nastaju infekcije s uzročnicima koji u imunološki zdravih ljudi inače ne izazivaju bolest. 
Sa suvremenom, visoko aktivnom antiretrovirusnom terapijom počinje se najčešće kad broj CD4 T limfocita padne ispod 300 u mm3 krvi. Cilj je liječenja produžiti fazu HIV infekcije u kojoj još nema simptoma i vrijeme preživljavanja. Terapija ima ozbiljnih nuspojava, a osnovni je nedostatak razvijanje otpornosti virusa, kad prestaje njihova učinkovitost.
Muškarci koji imaju spolne odnose s muškarcima (MSM) su visoko rizična skupina za obolijevanje od hepatitisa, Sindroma stečene imunodeficijencije (AIDS/ kopnica) kao i sifilisa. U Hrvatskoj je 2007. provedeno istraživanje koje ukazuje na sljedeće: njih 4,5 posto bilo je zaraženo HIV-om, a 10,6 posto ispitanika bilo je pozitivno na sifilis, a gonoreja je identificirana kod 13,2 posto muškaraca. Posebno je značajan rizik za zarazom HIV-om: Od 56 dijagnosticiranih HIV infekcija u prvih 10 mjeseci 2012. bio je u 50 slučaja vjerojatni put prijenosa homoseksualno/ biseksualni odnos, što čini 89,3 % (u 2011. 48 od 76). U 4 slučaja heteroseksualni odnos (u 2011. 23 od 76), 11 slučaju dijeljenje pribora za intravensko korištenje droga, te u jednom slučaju nije bilo moguće doznati put prijenosa. Ovo je porast u odnosu na ranije godine - u Hrvatskoj je od 53 slučaja dijagnosticirane HIV infekcije u 2009. godini, u 40 slučajeva vjerojatni put prijenosa je muški homoseksualni odnos (u 2008. 50 od 67). Ukupno u periodu od 1985. do 2012. homo/bisex je vjerojatni put prijenosa u 54,4 % svih zaraženih HIV-om.
Godišnja učestalost HIV infekcije kreće se u vrijednostima 12-17 na milijun stanovnika, što Hrvatsku i dalje svrstava u zemlje niske učestalosti HIV infekcije (57/1 milijun prosjek za zemlje EU/EEA u 2011.). 
Među zaraženima i dalje dominiraju muškarci (86 %). Najveći broj infekcija registrira se u dobnoj skupini od 25 do 44 godina.
Cjepiva.
Razvoj cjepiva protiv HIV-a prate mnoge poteškoće. Sposobnost brze mutacije HIV virusa je jedna od najvećih prepreka stvaranju cjepiva. Kako se infekcija širi, proteini HIV antigena se mijenjaju brže nego što celularni i humorani imunitet mogu odgovoriti na novi antigen. Iz ovog razloga cjepiva zasnovana na jednoj lozi HIV-a nemaju efekta. Iz ovog razloga većina je istraživača odustala od pokušaja da se proizvede ovakva vrsta cjepiva. Međutim, na površini HIV virusa postoje određeni dijelovi koji nisu u stanju mutirati, tako da bi antitijela proizvedena protiv ovih "konstantnih" dijelova virusa mogla djelovati na sve loze HIV-a.
Sljedeći faktor koji utječe na brzinu istraživanja na ovom polju je taj da cjepivo mora ispunjavati određene uvjete.
Mora biti sigurno, oralno primjenjivo, jednodozno, stabilno, jeftino, i davati dugotrajan imunitet i biti djelotvorno na sve loze HIV-a.
Postoji teorija da bi se mogao proizvesti HIV virus koji bi se razmnožavao tako sporo, da ne bi bio opasan, nego bi inducirao celularni i humoralni imuni odgovor. Međutim, ovdje postoji strah da bi kod nekih ljudi virus mogao ponovo postati virulentan. Ovo se naziva reverzija. Postoje i vektorska cjepiva koja bi koristila druge viruse za unos određenih HIV gena u stanice domaćina. Ovi geni bi producirali proteine koje kodiraju HIV geni, na koje bi imunosni sustav stvarao antitijela i citotoksične stanice, tako da bi bio spreman za susret s HIV-om. DNK cjepiva se sastoje u direktnom ubrizgavanju gena u stanice domaćina u nadi da će neke stanice «pokupiti» ove gene. Kod vektorskih i DNK cjepiva ne postoji opasnost od HIV virulencije jer bi se koristili samo određeni geni. 

</doc>
<doc id="86382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86382" title="Riječna paklara">
Riječna paklara

Riječna paklara ("Lampetra fluviatilis") naraste rijetko više od 40 cm ali pojedini primjerci iznimno mogu biti i do 50 cm dugački. Ova vrsta paklare teška je otprilike 100 grama. Leđne peraje su joj međusobno odjeljene, a gornja strana tijela je sjajne zelenkastomodre boje koja na bokovima prelazi u žućkastobijelu, a na trbuhu u srebrnobijelu. Peraje su ružićaste boje. Ova paklara također živi i u slanoj vodi i to u svim morima koja oplakuju obale Europe, Sjeverne Amerike i Japana ali i ona prelazi iz mora u rijeke da se tamo mrijesti. Katkada stalno boravi u jezerima ili u većim rijekama.

</doc>
<doc id="86395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86395" title="Peruanska grlica">
Peruanska grlica

Peruanska grlica (lat. "Columbina cruziana") je grlica kojoj su stanište tropski predjeli Perua i Čilea. Najradije odabire doline pokraj obale, a ulazi i u nastanjena područja te se može vidjeti oko kuća. Peruanska grlica je dugačka 15 centimetara, sive je boje, s tim da joj je glava tamnija od ostatka tijela. 
Perje na krilima je potpuno crno a pokrovno perje krila je sivo s crnim mrljama. Na prednjem djelu uočljiva je pruga cimetne boje. Sekundarno perje je crne boje s bijelim vrhovima. Noge su ružičaste. Zanimljivo je da je kljun ove grlice jarkožute boje s crnim vrhom a njezino glasanje podsjeća na žabu. Peruanske grlice grade gnijezdo od grančica na visokom stablu a u izgradnji sudjeluju i mužjak i ženka. U ovo gnijezdo ženka snese dva bijela jaja. Prehrana ove vrste se sastoji od sjemenki koje pronalazi na tlu.

</doc>
<doc id="86406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86406" title="Odlikovanja i priznanja Republike Hrvatske">
Odlikovanja i priznanja Republike Hrvatske

Odlikovanja i priznanja Republike Hrvatske dodjeljuju se hrvatskim i stranim državljanima i pravnim osobama te postrojbama i drugim ustrojstvenim jedinicama Oružanih snaga Republike Hrvatske i Ministarstva unutarnjih poslova:
Odlikovanja i priznanja dodjeljuje predsjednik Republike Hrvatske na temelju ustavnih ovlasti, a iznimno ih dodjeljuje Hrvatski sabor, i to predsjedniku Republike. Odlikovanja i priznanja određena su "Zakonom o odlikovanjima i priznanjima" iz 1995. godine, a posebna pitanja, kao što su postupak podnošenja poticaja za dodjelu odlikovanja i priznanja, postupak primitka stranog odlikovanja i priznanja, način nošenja i isticanja odlikovanja, razmjena odlikovanja, uručenje, oduzimanje, izgled i tehnička izvedba svakog odlikovanja, izgled i opis isprave o dodjeli te druga pitanja, uređena su "Pravilnikom o odlikovanjima i priznanjima".
Odlikovanja.
Hrvatska odlikovanja do 1995..
Prvi propis koji je uređivao pitanje hrvatskih odlikovanja bila je "Uredba o odličjima za ratne zasluge" ("Narodne novine", br. 6/1992.), koju je donio predsjednik Republike 10. siječnja 1992. godine. Uredba je stupila na snagu 7. veljače 1992. godine, a Sabor Republike Hrvatske na zajedničkoj sjednici svih vijeća 13. veljače 1992. godine donio je Odluku o potvrdi Uredbe sa zakonskom snagom koju je donio predsjednik Republike Hrvatske.
Uredbom su ustanovljena odličja za ratne zasluge Republike Hrvatske, nadležnost i postupak njihove dodjele i oduzimanja, te prava i obveze njihovih nositelja. Odličja za vojne zasluge mogla su biti dodijeljena državljanima Republike Hrvatske te stranim državljanima. Uredbom su ustanovljena sljedeća odličja:
Prema ovoj Uredbi nije dodijeljeno niti jedno odlikovanje (odličje), jer je ista stavljena izvan snage u lipnju iste godine.
Dana 9. lipnja 1992. godine predsjednik Republike donio je Ukaz o proglašenju "Zakona o odlikovanjima i priznanjima Republike Hrvatske" ("Narodne novine", broj 33/1992.), kojeg je Sabor RH donio na skupnoj sjednici svih Vijeća 4. lipnja 1992. godine.
Ovaj Zakon ustanovio je tri područja zasluga:
1. za zasluge u uspostavi, promicanju i obrani hrvatske države ustanovljeni su:
2. za zasluge u promicanju i obrani hrvatske državotvorne ideje, hrvatske kulture, znanosti i gospodarstva ustanovljeni su:
3. za ratne i vojne zasluge u obrani Republike Hrvatske ustanovljeni su:
Prema ovom Zakonu dodijeljeno je nekoliko Ordena kralja Tomislava, Ordena kneza Trpimira i Ordena Danice Hrvatske. Orden Danice Hrvatske tada je bio jedinstveni orden jednoga stupnja (nije se dijelio na stupnjeve). Nositelji ovih ordena uživaju jednaka prava kao i nositelji veleredova odnosna redova prema sadašnjem sustavu.
Zbog određenih nejasnoća pristupilo se izradbi novoga zakona. Naime, postojale su nejasnoće glede međusobnog ranga odlikovanja, neusklađenost s uobičajnim europskim standardima, kao i nejasnoća kome pripada naslov viteza (člankom 1. bilo je propisano da se nositeljima određenih ordena može dodijeliti i pravo na naslov viteza Republike Hrvatske). Jedan od razloga bilo je i nedonošenje provedbenih propisa.
Zakon iz 1992. godine prestao je važiti stupanjem na snagu novog "Zakona o odlikovanjima i priznanjima Republike Hrvatske", kojeg je Sabor donio 10. ožujka 1995. godine.
Sadašnja odlikovanja.
Odlikovanja Republike Hrvatske propisana su "Zakonom o odlikovanjima i priznanjima" ("Narodne novine", br. 20/95., 57/06., 141/06. i 118/19.), donesenim 1995. godine, s dvjema izmjenama 2006. godine. Godine 2019. Zakon je dopunjen te je ustanovljen Velered predsjednika Republike Franje Tuđmana s lentom i Danicom. Prema Zakonu hrvatska su odlikovanja podijeljena na veleredove, redove i spomenice. Zakon dopušta mogućnost stupnjevanja unutar pojedinog velereda i reda ovlašćujući predsjednika Republike da to pitanje uredi pravilnikom.
Zakon je u članku 6. ustanovio važnosni slijed odlikovanja. Odlikovanja Republike Hrvatske, po važnosnom slijedu, jesu:
Priznanja.
"Zakonom o odlikovanjima i priznanjima Republike Hrvatske" ustanovljena su dva priznanja. Njih dodjeljuje, kao i odlikovanja, predsjednik Republike na vlastiti poticaj ili na prijedlog Državnog povjereništva za odlikovanja i priznanja Republike Hrvatske.
Povelja Republike Hrvatske dodjeljuje se međunarodnim organizacijama, pravnim osobama, stranim državnicima te hrvatskim i stranim državljanima za doprinos razvitku i promicanju međunarodnog položaja Republike Hrvatske te za doprinos znanstvenom, kulturnom, gospodarskom i drugom razvitku Republike Hrvatske.
Hrvatska državna nagrada dodjeljuje se jednom godišnje (za Dan državnosti), hrvatskim državljanima i pravnim osobama za zasluge i postignuća u promicanju znanosti, gospodarstva, kulture, umjetnosti, športa i drugih područja društvenog života u Republici Hrvatskoj.
Medalje i spomen medalje.
Predsjednik Republike može, temeljem ustavnih i zakonskih ovlasti, posebnom odlukom ustanoviti medalje i spomen medalje. Takvo zakonsko ovlaštenje dano je Zakonom o službi u Oružanim snagama Republike Hrvatske prema kojem Predsjednik Republike propisuje vrste vojnih medalja, uvjete i postupak njihove dodjele pravilnikom na prijedlog ministra obrane i uz mišljenje načelnika Glavnog stožera. Na temelju ranijih propisa donesene su odluke o ustanovljenju medalja i spomen medalje kojim se određuje se način nošenja medalja, te redoslijed isticanja medalja i spomen medalje. Medalje i spomen medalja ističu se kronološkim redom donošenja odluka o njihovom ustanovljenju, iza oznaka odlikovanja.
Na temelju ranijeg "Zakona o službi u Oružanim snagama Republike Hrvatske" iz 1995. ustanovljene su bile sljedeće medalje:
Spomen medalja "Vukovar" je komemorativna medalja ustanovljena posebnom odlukom u prigodi vraćanja pod državni suverenitet, odnosno u ustavnopravni poredak Republike Hrvatske područja hrvatskog Podunavlja (Baranje, istočne Slavonije i zapadnoga Srijema), koje je bilo pod privremenom upravom UNTAES-a. Ovu spomen medalju dodjeljuje predsjednik Republike Hrvatske osobama za djelatno sudjelovanje u obrani Istočne Slavonije, Zapadnog Srijema i Baranje, te onima koji su djelatno i svrhovito doprinijeli mirnoj reintegraciji hrvatskog Podunavlja u ustavno pravni poredak Republike Hrvatske.
Pravilnikom o vrstama vojnih medalja, uvjetima i postupku njihove dodjele iz 2019. godine uveden je niz novih vojnih medalja kao vrsta priznanja koja se dodjeljuju za značajan doprinos u izvršenju misija i zadaća Oružanih snaga, izvršenje poslova Ministarstva obrane koji predstavljaju značajan doprinos u stvaranju preduvjeta za uspješno izvršenje misija i zadaća Oružanih snaga, izvršenje poslova u stranim oružanim snagama koji predstavljaju značajan doprinos u izvršenju misija ili zadaća Oružanih snaga, te izvršenje poslova u međunarodnim organizacijama kojima je Republika Hrvatska pristupila koji predstavljaju značajan doprinos u stvaranju preduvjeta za uspješno izvršenje misija i zadaća Oružanih snaga. Pri tom se vojne medalje dijele na:
Priznanja Hrvatskog sabora.
"Poslovnikom Hrvatskog sabora" predviđeno je da Sabor može odlukom, poveljom, zahvalnicom ili drugim aktom domaćem ili stranom državljaninu ili organizaciji odati priznanje za njihov rad koji je od osobitog interesa za Republiku Hrvatsku. Tako je Sabor 26. lipnja 1992. dodijelio Zahvalnicu hrabrim hrvatskim braniteljima te Povelju zahvalnosti dr. Franji Tuđmanu, predsjedniku Republike Hrvatske, a 6. travnja 2005. godine Povelju zahvalnosti Svetom Ocu Ivanu Pavlu II.
Priznanje Hrvatskoga sabora "Zlatni grb" ustanovljeno je 2003. godine. Priznanje je dodjeljivao Hrvatski sabor za poseban doprinos razvoju parlamentarizma, demokracije, tolerancije, snošljivosti i zaštite ljudskih prava u Republici Hrvatskoj. "Zlatni grb" sastojao se od povelje, zlatnika i novčanog iznosa, a dodijeljeno je samo jedanput i to u povodu 30. svibnja 2003., Dana Hrvatskoga sabora. Priznanje je ukinuto već sljedeće godine.
Spomen plaketu Vukovar 1991. Hrvatski je sabor ustanovio Odlukom od 13. srpnja 2006. kao znak posebnog priznanja i zahvalnosti Republike Hrvatske braniteljima Vukovara 1991. godine, a za iskazano domoljublje, iznimno junaštvo, stradanja i žrtvu. Spomen plaketu u ime Hrvatskoga sabora uručio je predsjednik Hrvatskoga sabora braniteljima te obiteljima poginulih, preminulih i nestalih branitelja, a u prigodi svečanog postrojavanja 204. brigade 2006. godine.
Ostale državne nagrade.
Pored priznanja koje dodjeljuje predsjednik Republike, "Poslovnik Hrvatskoga sabora" predviđa da Sabor može odlukom, poveljom, zahvalnicom ili drugim aktom domaćem ili stranom državljaninu ili organizaciji odati priznanje za njihov rad koji je od osobitog značenja za Republiku Hrvatsku.
"Zakonom o službi u Oružanim snagama Republike Hrvatske" predviđeni su kao vojna priznanja sljedeći oblici: vojne medalje, plakete, pohvale i nagrade. Vrste vojnih medalja, uvjete i postupak njihove dodjele pravilnikom propisuje Predsjednik Republike na prijedlog ministra obrane i uz mišljenje načelnika Glavnog stožera. Vrste vojnih plaketa te uvjete i postupak njihove dodjele pravilnikom propisuje ministar obrane. Vrste pohvala i nagrada te uvjete i postupak njihove dodjele pravilnikom propisuje ministar obrane.
Postoje i posebna priznanja i ostale nagrade iz djelokruga nekog ministarstva ili drugog tijela državne uprave, a javna priznanja mogu iskazivati jedinice lokalne i područne samouprave (općine, gradovi i županije) odlukom svog predstavničkog tijela.
Neke ostale državne nagrade su:

</doc>
<doc id="86408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86408" title="Most Konfederacije">
Most Konfederacije

Most Konfederacije (; engleski: Confederation Bridge ; francuski: Pont de la Confédération) je most koji prelazi Prolaz Abegweit u tjesnacu Northumberland, te spaja Otok Princa Edvarda s kopnom Novog Brunswicka u Kanadi. Čest naziv za njega je bio "Popravljena karika" ("Fixed Link") kako su ga nazivali stanovnici Otoka Princa Edvarda prije nego što je dobio službeno ime. Izgradnja je započela u jesen 1993. godine, i nastavila se tri i pol godine, a koštala je milijardu kanadskih dolara. Most dugačak 12,9 km otvoren je 31. svibnja 1997. godine.

</doc>
<doc id="86409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86409" title="Proljetni ekvinocij">
Proljetni ekvinocij



</doc>
<doc id="86411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86411" title="101 (album)">
101 (album)

101, live album i dokumentarni film grupe Depeche Mode objavljen 1989.
Live album je nazvan “101” jer je to bio zadnji, 101. koncert pomenute turneje, snimljen u prepunoj dvorani Pasadena Rose Bowl.

</doc>
<doc id="86421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86421" title="MINIX">
MINIX

MINIX je slobodni unixoidni operacijski sustav, poseban po tome što - za razliku od većine operacijskih sustava koji koriste monolitnu jezgru - koristi mikrojezgru. Tvorac MINIX-a je nizozemski sveučilišni profesor računarstva Andrew S. Tanenbaum, koji ga je izradio za obrazovne svrhe. Linus Torvalds je Linux jezgru napravio po uzoru na jezgru MINIX-a. Ime MINIX je sastavljeno od riječi minimal i Unix.
Povijest i razvoj.
Andrew S. Tanenbaum je stvorio MINIX na "Sveučištu Vrije" u Amsterdamu 1987. godine, zato da bi primjerom pokazao načela koja je izrazio u svojoj knjizi "Operating Systems: Design and Implementation" iz 1987. Svih 12000 redaka izvornog koda (pisanog uglavnom u programskom jeziku C) MINIX-a 1.0 je objavljeno u knjizi. Izvorni kod i izvršna verzija MINIX-a su objavljeni na disketi. MINIX 1.0 je bio usklađen sa sedmim izdanjem Unixa.
Tanenbaum je MINIX izvorno razvio za računala IBM PC i IBM PC/AT, ali u inačici 1.5 iz 1991. je dodana podrška za sustave IBM PS/2, te procesore Motorola 68000 i SPARC, pa je podržavao računala Atari ST, Amiga, Apple Macintosh i Sun SPARCstation. Postojale su i neslužbene inačice za procesore Intel 386, National Semiconductor NS32532, ARM i INMOS.
Inačica 2.0, objavljena 1997., je podržavala samo procesore x86 i SPARC. Napisana je, zajedno s Albertom Woodhullom, za drugo izdanje Tanenbaumove knjige, te je distribuirana na CD-u uz knjigu. MINIX 2.0 je bio usklađen sa standardom POSIX.1.
Tanenbaum je treću inačicu najavio 24. listopada 2005. Iako još uvijek služi kao primjer za načela iz (novog izdanja) njegove i Woodhullove knjige, MINIX 3 je značajno izmijenjen u odnosu na prethodne inačice, kako bi mogao pouzdano raditi na slabijim računalima. MINIX 3 trenutačno podržava samo 32-bitne procesore x86. Dostupan je kao "LiveCD", pa omugućuje pokretanje bez instaliranja na tvrdi disk, te u inačici koja omogućuje pokretanje pomoću programa za emulaciju, odosno virtualizaciju, kao što su Bochs, Qemu, VMware, i Virtual PC.
Najnovija inačica, 3.1.2a, je objavljena 8. svibnja 2006. godine, te sadrži preko 400 uobičajenih programa za UNIX, uključujući X11, emacs, vi, cc, gcc, perl, python, ash, bash, zsh, ftp, ssh, telnet i pine. Dodavanjem sustava X11 ova inačica predstavlja pomak od tekstualnog prema grafičkom sučelju.
MINIX i Linux.
Principi koje je Tanenbaum primijenio na MINIX-u su utjecali na Torvaldsove odluke o strukuri Linux jezgre. Torvalds je koristio i cijenio MINIX, ali Linux ipak odstupa od MINIX-a na nekoliko važnih načina - prvenstveno po tome što koristi monolitnu jezgru, umjesto mikrojezgre koju koristi MINIX. Tu odluku Tanenbaum je osporavao u slavnoj debati s Torvaldsom. U svibnju 2006. Tanenbaum je ponovo objasnio svoje razloge za korištenje mikrojezgre. Rane inačice Linux jezgre su izrađene na računalu koje je koristilo MINIX, te je zbog toga Linux od MINIX-a preuzeo razna svojstva.
Optužbe da je Linuxov izvorni kod ukraden iz MINIX-ovog.
U svbnju 2004. godine, Kenneth Brown s "Instituta Alexis de Tocqueville" je izjavio da su ključni dijelovi Linuxa ukradeni iz MINIX-ovog izvornog koda.
Ove optužbe su odbačene, među ostalim i od samog Tanenbauma.
Licenciranje.
Licenca pod kojojm je 1987. godine objavljena prva inačica MINIX-a se u to vrijeme činila prilično slobodnom - izvorni kod je bio dostupan ali ga se nije smjelo mijenjati i redistribuirati. Cijena od 69 američkih dolara je, u usporedbi s cijenom ostalih operacijskih sustava, bila vrlo niska. Iako je Tanenbaumova želja bila MINIX učiniti što dostupnijim studentima, izdavač nije bio spreman dopustiti slobodno umnožavanje izvornog koda, pa su kao kompromis dogovorili restriktivnu licencu i nisku cijenu (uključenu u cijenu knjige). To je onemogućilo da MINIX postane osnova za slobodni operacijski sustav.
Kad su se u ranim devedesetim godinama 20. stoljeća pojavili slobodni operacijski sutavi poput Linuxa i 386BSD-a, mnogo dobrovoljaca je prestalo raditi na razvoju MINIX-a, te su se uključili u razvoj tih sustava. U travnju 2000. godine MINIX-ov izvorni kod je objavljen pod BSD licencom, čime je MINIX postao slobodni softver, no do tada su ga već mogućnostima nadmašili ostali slobodni operacijski sustavi, pa danas MINIX koriste prvenstveno studenti i hobisti.

</doc>
<doc id="86422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86422" title="SSL">
SSL

SSL skraćenica je od eng. složenice Secure Sockets Layer, ili slobodno prevedeno sigurnosni sloj utikača i ime je za transportni protokol unutar TCP/IP stoga. SSL omogućava sigurnu komunikaciju preko interneta za razne aplikacije: e-pošta, web preglednik, trenutne komunikacije (instant messaging) te za druge aplikacije koje koriste TCP/IP stog.

</doc>
<doc id="86425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86425" title="Potlapigua">
Potlapigua

Potlapigua je pleme Piman Indijanaca iz grupe Upper Pima ili Pimas Altos i istoimeno naselje na teritoriju Ópata u meksičkoj državi Sonora, blizu Babispe ili Bavispe i Baceraca. 
Služili su se jezikom potlapigua, vjerojatno srodnom onima kojim su se govorili i Indijanci Soba i Piato, plemenima koja su ostala odvojena od matice cijepanjem Pima dolaskom bijelaca u kasnoj prvoj polovici 16. stoljeća. 

</doc>
<doc id="86426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86426" title="Životinjski jezik">
Životinjski jezik

Iako se termin "životinjski jezik" koristi, gotovo se svi istraživači slažu da životinjski jezici nisu tako složeni i izražajni kao ljudski jezici.
Neki smatraju da postoji značajna razlika između ljudske i životinjske komunikacije, te da nema ništa zajedničkoga.
Neki misle da su životinjski jezici međusobno povezani.

</doc>
<doc id="86431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86431" title="Yurok">
Yurok

Yurok (Weitchpec, Eurocs).- Indijansko pleme ili plemena porodice Weitspekan s donjeg toka rijeke Klamath u sjeverozapadnoj Kaliforniji, i susjednoj obali sjeverno i južno od nje. Yuroki danas žive na nekoliko rezervata u Kaliforniji, to su Yurok Reservation, Resighini, Elk Valley Rancheria, Trinidad Rancheria, etc. Svih skupa ima ih danas prema raznim podacima između 2,500 i 5,000. 
Ime.
Značenje riječi yurok koja dolazi iz jezika Karok Indijanaca označava 'nizvodni' ('downstream') narod, za razliku od samih Karoka 'uzvodnog' naroda s rijeke Klamath. Drugi nazivi su za njih "Eurocs" i "Weitspek". 
Plemena.
Teritorij Weitspekana se prostire od Gold Bluffa pa do ušća Klamatha, a kroz povijesno razdoblje spominje se nekoliko plemena, to su:
Weitspek ili Euroc ili Yurok, "Pekwan", "Meta", "Sugon" ili "Shragoin", a navodno i pleme Chilula, koji se vode i kao ogranak Hupa. Rikwa ili Regua (Re-kwoi, Requa) bilo je ribarsko selo na Klamathu, i možda nije posebni etnonim.
Povijest.
Yuroki na svome sadašnjem teritoriju žive barem od 1300. godine, od kada datira arheološko nalazište koje vodi pod imenom CA-HUM-118, na otoku Gunther Island u okrugu Humboldt. Pronađeni ostaci pripadaju precima Wiyota i Yuroka. Njihov broj prije dolaska bijelaca iznosio je između 2,500 i 3,000. Nakon zlatne groznice (1849) broj Yuroka zbog ratova i bolesti spao je na u ranom 20.-tom stoljeću na 688 (1910). Njihovi ostaci smješteni su na rezervate "Yurok", "Big Lagoon" (s Tolowama), "Blue Lake" (s Wiyot i Hupa), Elk Valley (s Tolowama), Resighini, Smith River (s Tolowama) i "Tsurai" ili "Trinidad" (s Wiyot i Tolowa).
Etnografija.
Yuroki geografski pripadaju kalifornijskim plemenima ali ne i njihovo kulturno područje, ono pripada Sjeverozapadnoj obali. Subsistencija Yuroka temelji se na lososu i žiru. Poput kalifornijskih plemena Hupa i Karok poznaju Jumping ili Woodpecker i Deerskin Dance. Njihova sela, bilo ih je oko 50, nisu imala političkog jedinstva, nije postojala institucija poglavice, i međusobno su bila u ratu, isto kao i protiv drugih plemena. Yuroki, narod bez političke organizacije, kako takvi, nisu imali ni redovnu proceduru koja se odnosila na ogrešenje o zajednicu. Yuroki doduše imaju običajem regulirana obeštečenja, kao naknadu za ubojstva, koja se moraju isplatiti bliskim srodnicima, i biti pravedno nadoknađena. Privatno delikatno pravo u strogom smislu ne postoji, jer ne postoje žalbe nekoj višoj vlasti. Nadoknada ili krvarina za ubojstvo isplačuje se prema dogovoru, i kad jednom prihvaćena, bilo bi neprilično da oštećeni i dalje bude ozlojeđen. 
Novac Yuroka je kao kod drugih kalifornijaca je školjka Dentalium. Riba (losos) i žir glavna su hrana. Kanui su se izrađivali od 'redwooda', a koristio se za vožnju rijekom i morem. Po vjeri su šamanisti. Njihova narodna predaja poznaje mnoge legende, mitove i priče, a poznaju i razne zabrane. Yurok Indijanac svoje lukove uvijek izrađuju, kaže Kroeber, od tisovine čiji je dio okrenut prema vrhu padine, ili prema rijeci. Kod njih nalazimo i gvajansku zabranu pranja kuhinjskog posuđa u tekućoj vodi, pa će Yurok masne ruke ili drveno posuđe prati uvijek u stajaćoj vodi

</doc>
<doc id="86435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86435" title="Ana Ivanović">
Ana Ivanović

Ana Ivanović, sr. Ана Ивановић (Beograd, 6. studenoga 1987.) umirovljena je srbijanska tenisačica. Nekadašnja je prva tenisačica svijeta. Osvajačica je jednog Grand Slam naslova (Roland Garros 2008.)
Životopis.
Tenis je počela igrati s 5 godina nakon što ga je gledala na televiziji. Idol joj je bila Monika Seleš. Preklinjala je roditelje da je upišu u lokalnu tenisku školu, pa su joj roditelji kupili reket za 5. rođendan i odmah se zaljubila u njega. Kćer je majke Dragane i oca Miroslava. Ima i mlađeg brata Miloša. Najbolji udarac joj je "forhend", a voli igrati na svim podlogama. Obožava gledati filmove (naročito trilere), čitati povijesne knjige i slušati pop i R'n'B. Divi se Rogeru Federeru i njegovom profesionalizmu na terenima i izvan njega. Pomalo je praznovjerna, pa tako lopticu samo jednom lupi od pod prije nego servira i ne hoda po linijama terena. Ponekad se za mečeve priprema tako što rješava Sudoku ili igra Backgammon u svlačionici. Opisuje sebe kao osjećajnu osobu, sa sportskim duhom i jakom voljom. 
Pregled karijere.
Debitirala je 2003. kao profesionalac na ITF turnirima (sudjelovala na četiri turnira), i na WTA turniru u Luksemburgu gdje je izgubila u kvalifikacijama.
Šira javnost ju je upoznala 2004. godine na juniorskom Wimbledonu gdje je stigla do finala. Te godine nanizala je 26 pobjeda osvojivši pritom 4 ITF turnira. Njen prvi profesionalni uspjeh bio je u Zürichu kada je u drugom kolu izbacila favoriziranu Amerikanku Venus Williams. Dobru igru tijekom cijele godine okrunila je ulaskom u Top 100 na WTA listi, a godinu je počela kao 705. igračica svijeta.
Godina 2005. bila je sezona u kojoj se Ana probila u vrhunski tenis. Na početku godine osvojila je svoj prvi WTA turnir. Bilo je to u Canberri, na turniru u koji je ušla kroz kvalifikacije. Zanimljivo je da je u finalu pobijedila istu igračicu koju je pobijedila i u kvalifikacijama istog turnira. Naime, Melinda Czink se kao sretna gubitnica ("Lucky loser") plasirala u glavni ždrijeb i probila sve do finala gdje ju je Ana još jednom svladala. Iste godine načinila je pravo izneneđenje kad je u trećem kolu Roland Garrosa izbacila domaću uzdanicu Amelie Mauresmo. Bila je druga najviše plasirana tenisačica koja je debitirala na US Openu .
Sezona 2006..
Godinu 2006. počela je igrajući na Hopman kupu, a nastupila je zajedno s Novakom Đokovićem, gdje su za malo izborili finale. Do kraja godine, Ana je uspjela osvojiti svoj drugi turnir u profesionalnoj karijeri. Tjedan dana prije početka US Opena bila je najbolja na turniru iz "Tier I" serije u kanadskom Montrealu. Na putu do naslova svladala je i dvije visoko postavljene nositeljice, Safinu (9) u polufinalu i Hingis (7) u finalu. U srpnju je počela suradnju s kondicijskim trenerom Scottom Burnsom. Zanimljivo je da je na 15 odigranih turnira u ovoj godini, od 14 poraza, čak 9 doživjela od Ruskih igračica. Do srpnja mjeseca, ako se izuzme predaja Kineskinji Na Li gubila je samo od Ruskinja.
Nastupi u 2006.
Sezona 2007..
U 2007. godini dogurala je do trećeg kola Australian Opena (izgubila od Ruskinje Vjere Zvonarjeve), te izborila finale jakog turniru u Tokiu gdje je izgubila od Hingis s 2:0 u setovima. Sljedeći naslov osvaja na turniru u Berlinu 13. svibnja. U finalu je savladala Ruskinju Svjetlanu Kuznjecovu i tim se rezultatom probila na 8. mjesto WTA ljestvice, čime se prvi puta našla u najboljih 10 tenisačica svijeta. Da je igračica od koje se može još više očekivati u budućnosti pokazala je na Roland Garrosu. Uvjerljivim igrama "pomela" je sve protivnice do finala, gdje ju je čekala najbolja igračica svijeta - Justine Henin. Henin je slavila s uvjerljivih 2:0 (6:1, 6:2). Ovaj rezultat je Anu doveo na 6. mjesto WTA ljestvice, što joj je do tog trenutka najbolji plasman u karijeri.
Nakon odličnog rezultata na Grand Slamu u Francuskoj, igra i polufinale u Wimbledonu gdje gubi od kasnije pobjednice turnira Venus Willimas u polufinalu. Do sljedećeg, i posljednjeg, Grand Slam turnira sezone igrala je samo u Los Angelesu i slavila protiv Nadje Petrove u finalu s 2:0. Nakon toga postaje pobjednica WTA turnira u Luksemburgu, a odlični rezultati u ovoj godini rezultirali su kvalificiranjem na završni Masters turnir u Madridu. U grupnoj fazi zauzela je drugo mjesto, iza Marije Šarapove, da bi u konačnici bila poražena u polufinalnom susretu od kasnije pobjednice mastersa - Justine Henin. Konačni plasman u 2007. godini je 4. mjesto s 3461 osvojenim bodom, mjesto iza sunarodnjakinje Jelene Janković.
Nastupi u 2007.
Sezona 2008..
Ana je kao 4. nositeljica sezonu počela u Sydneyu. U polufinalu ju je zaustavila Justine Henin. Potom se na Australian Openu, igrom kakva dolikuje trećoj igračici svijeta probila u finale gdje je igrala s Marijom Šarapovom, koja je slavila u dva seta 7:5 i 6:3. Prethodno, u polufinalu, uspjela je dobiti meč protiv Daniele Hantuchove u kojem je izgubila prvih osam gemova u meču (0:6, 0:2), da bi na kraju slavila 0:6, 6:3, 6:4. Ovaj rezultat ju je, nakon završetka turnira, postavio na najbolji renking karijere - 2. mjesto. Dobre igre rezultirale su osvajanjem turnira iz Masters serije, onog u Indian Wellsu, gdje je u finalu lako svladala Ruskinju Svetlanu Kuznjecovu. Nakon povlačenja najbolje svjetske tenisačice, Justine Henin, iz svijeta tenisa, ukazala joj se prilika da bude na čelu najboljih tenisačica svijeta. Osvajanjem Roland Garrosa u tome je i uspjela i time postala prva Srpkinja kojoj je to uspjelo. Izravan okršaj za prvo mjesto na WTA listi imala je u polufinalu sa sunarodnjakinjom Jelenom Janković, ali je Ana pružila mnogo bolju igru i zasluženo ponijela titulu najbolje na svijetu. Nakon tog uspjeha, mnogo se očekivalo od nje i na Wimbledonu, ali je iznenađujuće poražena u 2. kolu od Kineskinje Ćie Ženg s 2:0 u setovima. Svjetlana Kuznjecova i Jelena Janković su poslije njenog ranog ispadanja imale priliku maknuti Anu s pozicije najbolje tenisačice, ali su i one neslavno završile vimbldonsku avanturu, ispavši već u 4. kolu. Do turnira u austrijskom Linzu, na kojem je slavila, nije zbilježila značajnije rezultate, što je u konačnici rezultiralo padom na 4. mjesto WTA liste. Na teniskom Mastersu u Dohi izgubila je oba meča u skupini i nije se plasirala u daljnu fazu natjecanja. Godinu je završila na 5. mjestu.
Nastupi u 2008.
Sezona 2009..
Ana godinu nije počela obećavajuće. Ni na jednom turniru do Indian Wellsa, uključujući i Australian Open nije uspjela pobijediti tri puta u nizu. Takvi porazni rezultati za nedavno prvu igračicu svijeta spustili su je na sedmo mjesto WTA liste. Nakon proboja u finale Indian Wellsa "(poraz od Zvonarjeve)", činilo se da je napokon podigla razinu igre, ali do kolovoza nije uspjela doći dalje od osmine finala niti na jednom turniru "(Roland Garros i Wimbledon 1/16F)". Nakon poraza u 4. kolu Roland Garrosa, turnira na kojem je branila naslov, ispala je iz prvih deset tenisačica na WTA listi. Od lošijih igara zvuči i činjenica da se uglavnom na svakom turniru teško mučila i protiv dosta lošije rangiranih tenisačica.
Nastupi u 2009.
Sezone 2010. – 2011..
Sezonu je počela na turniru u Brisbaneu, gdje je stigla do poluzavršnice, prve nakon ožujka 2009. (Indian Wells). Kao 20. nositeljica ispala je u drugom kolu Australian Opena. Dva poraza je zabilježila i za FED kup reprezentaciju Srbije u mečevima protiv FED kup reprezentacije Rusije. Zbog lagane ozljede nije igrala do Indian Wellsa, gdje je ispala u drugom kolu. To joj je bilo prvi puta u karijeri da je izgubila četiri meča zaredom. Loši rezultati spustili su je na tek 58. mjesto WTA ljestvice. Na sljedeća dva turnira već u ranoj fazi izgubila je od Agnieszke Radwanske. Seriju loših rezultata nakratko je popravio plasman u finale turnira u Rimu. Zapaženijih rezultata do US Opena nije imala. Tamo je stigla do osmine finala, gdje ju je porazila kasnija osvajačica turnira - Kim Clijsters. Tek pred kraj godine Ana pronalazi svoju staru formu i osvaja turnire u Linzu i Baliju. Ti rezultati su je vratili među 20 najboljih na svijetu. 
2011. godina nije počela najbolje. Izgubila je već u prvom kolu Australian opena (Ekaterina Makarova). Sve do posljednjeg turnira u godini, onog u Baliju nije igrala niti jedno finale. Za turnir u Baliju organizatori su joj dali pozivnicu kako bi imala mogućnost obrane prošlogodišnjeg naslova, u čemu je i uspjela. S jedanaestom titulom u karijeri, godinu je završila na 21. mjestu WTA liste.
Sezone 2012. – 2013..
U ovim sezonama Ana nije uspjela osvojiti niti jedan WTA naslov, ali je imala nekoliko zapaženijih rezultata: polufinale Indian Wellsa 2012., četvrtfinale US Opena 2012., polufinale Moskve 2012., finale FED kupa 2012., polufinale Madrida 2013.2013. godinu završila je kao 16. igračica svijeta. Zanimljivo je da je na turniru u Torontu 2012. godine izgubila od Roberte Vinci rezultatom 6:0, 6:0, te se tako pridružila Ruskinjama Safini i Šarapovoj, kao igračicama koje su također izgubile tim rezultatom, a bile su u karijeri i prve igračice svijeta.
Sezona 2014..
Sve frustracije nastale lošim rezultatima u prethodne četiri sezone Ana je zaliječila osvajanjem četiri turnira u 2014. godini. Bila je najbolja u Oaklandu (Novi Zeland), Monterreyu (Meksiko), Birminghamu (Ujedinjeno Kraljevstvo) i Tokiju (Japan). Dobri rezultati odveli su je na završni turnir u Singapuri, gdje je ispala u grupnoj fazi natjecanja zbog lošijeg set količnika (omjer pobjeda i poraza 2:1). Sezonu završava među prvih 5 tenisačica svijeta.
Sezona 2015..
Godinu je otvorila finalom Brisbanea (Marija Šarapova). Neočekivano gubi u prvom kolu Australije od Čehinje Lucije Hradecke, navodno zbog ozljede nožnog prsta. Zbog istog razloga propušta nastupe za FED kup reprezentaciju Srbije. 
Zarada.
(*) Stanje do 12. svibnja 2008.
Turnirski nastupi.
NN - nije nastupala na turniru

</doc>
<doc id="86439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86439" title="Junkers Ju 87">
Junkers Ju 87

Junkers Ju 87 ili Stuka [ˈʃtuːka] (njem. akr. od "Sturzkampfflugzeug": obrušivač, strovalnik, strmoglavi lovac, strmoglavi bombarder), njemački borbeni zrakoplov poznat po svom obrušavanju na ciljeve. Prepoznatljiv je bio i po konstrukciji krila koja su s prednje strane izgledala kao krila galeba u letu.
Štuka je na sebi imala još nekoliko za to doba novih inovacija. Jedna od njih bila su zakrilca koja su se pri ubrzanju od 6 g prilikom obrušavanja automatski izvlačila i tako podizala zrakoplov. Kada je nos zrakoplova došao iznad horizonta zakrilca su se uvukla. Računalo se s tim da pri takvim ubrzanjima pilot može biti u polusvijesti i nesposoban ispraviti zrakoplov. Na oblogama kotača podvozja bile su ugrađene zrakom pokretane sirene koje su dodatno zastrašivale neprijatelja. Veliki kotači omogućavali su slijetanje i uzlijetanje s improviziranih uzletno sletnih staza, često neravnih površina ali blizu borbi. Od 1936. do 1944. godine izrađeno je više od 6.000 "Ju 87". Zbog svoje male brzine i relativno slabih manevarskih osobina štuka je bila lak plijen neprijateljskim lovačkim zrakoplovima.
Povijest korištenja.
Poljska.
Prva akcija u Poljskoj odvila se 1. rujna 1939. u 04.26 kada su Njemačke štuke pokušale eliminirati poljske eksplozivne naprave na mostovima koje su trebale usporiti njemački prodor. Akcija je bila neuspješna i mostovi su na vrijeme uništeni.
Ju 87 je postigao prvu pobjedu u zračnom dvoboju drugog svjetskog rata, oborivši poljskog PZL P.11 kojim je pilotirao Mieczysław Medwecki.
Tijekom cijele kampanje na Poljsku, ukupno je izgubljeno 31 Ju 87 Stuka.
Norveška.
Zbog teškog terena i neugodnih vremenskih uvjeta, Njemačka nije mogla izvesti klasični Blitzkrieg napad pomoću tenkova i zračne nadmoći, već je bila prisiljena koristiti padobranske desante i napade na ciljeve pomoću štuka koja se kasnije nametnula kao jedan od najboljih uništavača neprijateljskih oklopnih jedinica.
Bitka za Britaniju.
Tijekom bitke za Britaniju, prvi put se otkrilo koliko je štuka zapravo ranjiva na neprijateljskom nebu koji brane dobro obučeni piloti lovaca.
Gotovo svakodnevno, Nijemci su gubili štuke, a najkrvaviji dan zbio se 18. kolovoza kada su obje strane pretrpjele teške gubitke, a oboreno je 16 štuka i velik broj ih je bio teško oštećen. 
Sjeverna Afrika i Mediteran.
Kao odgovor na talijanske neuspjehe u Sjevernoj Africi, njemačko zapovjedništvo naredilo je slanje nekoliko vojnih postrojbi kao pomoć. Kao dio zračne pomoći, na Siciliju u prosincu 1940., slijeće 80 štuka. Prvi zadatak novopridošlih zrakoplova, je bio napad na Britanske brodove koji su prolazili između Sicilije i Afrike. U jednom takvom napadu, štuke su teško oštetile Britanski nosač zrakoplova HMS Illustrious, bacivši na njega šest 500 kilogramskih bombi. Unatoč teškim oštećenjima, nosač se uspjeo vratiti na Maltu.
U Grčkoj, unatoč savezničkoj pomoći, štuke nisu imale protivnike u zraku i mogle su nesmetano bombardirati svoje ciljeve. Kada se otpor počeo slamati, savezničke snage su se počele povlačiti i organizirana je evakuacija prema Kreti. Povlačenje su iskoristile štuke koje su zadavale teške gubitke brodovlju koje je isplovljavalo prema Kreti. U jednom takvom napadu potopljena su dva razarača od 1389 tona, Psara i Ydra, a u sljedeća dva dana, grčka mornarica je izgubila ukupno 23 broda koji su bili uništeni od strane štuka.
Kako se kraj bitke kod Krete približavao, saveznici su krenuli u novo povlačenje. Još jednom štuke su uspjele uništiti veliki broj savezničkih brodova. 21. svibnja potopljen je HMS Juno, 22. svibnja HMS Warspite i razarač HMS Gloucester teško su oštećeni prilikom zračnog napada. Istog dana štuke su potpuno onesposobile HMS Fiji, kojeg su kasnije dokrajčili bombarderi, dok su potopili HMS Greyhound jednim pogotkom. 23. svibnja Britanska ratna mornarica izgubila je HMS Kashmir i HMS Kelly a 26. svibnja teško su oštećeni HMS Orion i HMS Dido.
Njemačke štuke odigrale su važnu ulogu i u Sjevernoj Africi, pomažući Rommelovim postrojbama, međutim, kako je rasla saveznička zračna moć, tako je utjecaj štuka bio sve slabiji, te su s vremenom postale potpuno zaostale zbog novog načina zračnog ratovanja koji se vodio između lovaca i bombardera. Primjer njihove neefikasnosti očitovao se 11. studenog kada je u jednom danu oboreno 15 Ju 87 Stuka od strane američkih P-40 lovaca u nekoliko minuta. 
Do 1943. Saveznici su uspostavili potpunu zračnu nadmoć, a štuke su se koristile samo za manje napade.
Nakon kapitulacije Italije u rujnu. 1943. štuke su nastavile djelovati po Apeninskom poluotoku uglavnom noću kako bi izbjegle savezničke lovce.
Istočni front.
Tijekom Njemačkog napada na Rusiju, štuke su imale važnu ulogu u uništavanju ciljeva na tlu. Rusima su nanosile teške gubitke napadajući utvrđene položaje i opskrbne linije a u više navrata, onemogućavale su Sovjetske protunapade, preventivnim napadima na njihove oklopne jedinice. Najbolji primjer njihove razornosti zbio se 5. srpnja kada su štuke uništile 18 vlakova i 500 raznih vozila u jednom danu. 23. rujna pilot Hans-Ulrich Rudel potopio je ruski bojni brod Marat koji se nalazio u okolici Lenjingrada, s jednom jednotonskom bombom. Pogodak je potpuno uništio Maratov bok te je brod uskoro potonuo. U isto vrijeme, tijekom ove akcije poručnik Egbert Jaekel potopio je razarač Minsk., dok je razarač Steregushchiy i podmornica M-74 isto potopljeni. U napadu su onesposobljeni brodovi Oktyabrskaya Revolutsiya i razarači Silnyy i Grozyashchiy, dok su dvije štuke oborene.
Inačice.
Ju 87A.
Drugi prototip Junkers imao je redizajnirani trup i puno snažniji motor Junkers Jumo 210A. Nakon službene procjene 1936. u konkurenciji s još tri zrakoplova, Junkers pobjeđuje i Njemačke vlasti naručuju 10 primjeraka. Prva proizvodna oznaka novog zrakoplova je bila Ju 87 A-1, a trebala je zamijeniti dotrajalog dvokrilca Henschel Hs 123. Vatreno krštenje, ova inačica imala je u Španjolskom građanskom ratu gdje je imala velike uspjehe.
Ju 87B.
Sljedeća, masovnije proizvedena inačica nosila je naziv Ju 87 B-1. Imala je znatno snažniji i veći motor Junkers Jumo 211D, a podvozje i trup su potpuno redizajnirani.
Testirana je u Španjolskoj, te kad je dokazala svoje odlične sposobonosti, 60 Ju 87 B-1 Stuka se mjesečno proizvodilo u njemačkim tvornicama. 
Razvijena je i dalekometna verzija Ju 87B, nazvana Ju 87R. Najveća promjena je bilo dodavanje novih tankova goriva unutar krila, i mogućnost spajanja podkrilnih spremnika. Sve to je utjecalo na štukinu težinu te je nakraju mogla ponijeti samo jednu 250 kilogramsku bombu ako je zrakoplov bio pun goriva. Ju 87R je imao i mogućnost slijetanja na njemački nosač zrakoplova Graf Zeppelin, ali kako nosač nikada nije dovršen, ova mogućnost se nikad nije koristila.
Ju 87D.
Unatoč tomu što su se štukine slabosti pokazale tijekom bitke za Britaniju, Njemačko zapovijedništvo nije imalo izbora već nastaviti s proizvodnjom štuke jer nije postojao nijedan zrakoplov koji bi je mogao zamijeniti u tom trenutku. Rezultat svega toga je bila nova inačica, naziva Ju 87D. Za razliku od svojih prethodnika Ju 87D je imala bolji sustav hlađenja motora, aerodinamički oblikovan kokpit, bolju preglednost pilota, dodatni oklop, nove strojnice i snaga motora je povećana. Produkcija nove inačice počinje 1941. kada je proizvedeno ukupno 476 Ju 87D Stuka. Izrađeno je nekoliko verzija ove inačice, a najznačajnije kod njih je što su mogle ponijeti bombe od čak 1,200 kg.
Ju 87G.
Nova, i posljednja operativna inačica štuke nosila je naziv Ju 87G, a glavna uloga joj je bila protu-oklopna borba. Bila je naoružana s dva 37 mm topa koji su ispaljivali oklopno-probijajuće metke a u rukama zračnih aseva poput Hans-Ulrich Rudela, nanosila je teške gubitke među neprijateljskim oklopnim postrojbama.

</doc>
<doc id="86441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86441" title="Tierra del Fuego (razdvojba)">
Tierra del Fuego (razdvojba)



</doc>
<doc id="86444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86444" title="Sir Francis Drake">
Sir Francis Drake



</doc>
<doc id="86445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86445" title="Adam Mickiewicz">
Adam Mickiewicz

Adam Bernard Mickiewicz [adam bernard mickjevič], (Zaosie kod Nowogródeka, današnja Bjelorusija, 24. prosinca 1798. – Carigrad, 26. studenog 1855.), poljski pjesnik. 
Životopis.
Podrijetlom je iz sitnoplemićke obitelji. Studirao je književnost u Vilniusu, od 1819. do 1823. godine gimnazijski nastavnik u Kovnu. Stekao je vrlo solidnu naobrazbu, dopunjujući je samoobrazovanjem u društvu prijatelja s kojima je osnovao Filomatsko društvo (1817.). Ondje je pisao prve pjesničke pokušaje u klasicističkom duhu. Odvojen od prijatelja, prolazio je kroz krizu, potaknutu smrću majke te udajom M. Wereszczakówne, Maryle – objekta platonske ljubavi i uskoro pjesničkog ideala. 
Godine 1922. u Vilniusu je izišao prvi svezak "Pjesama" ("Poezje"), koji sadrži "Balade i romance" (Ballady i romanse) te druge pjesme; njegova je pojava prijelomna i smatra se početkom romantizma u poljskoj književnosti. Slijedi drugi svezak Pjesama (Poezje, 1823) s poemom "Grażyna" te 2. i 4. dijelom "Dušnog dana" (Dziady). Pod optužbom za urotničku djelatnost, 1823. u Vilniusu je carski namjesnik Novosilcov pokrenuo proces protiv Filomata, pa Mickiewicz šest mjeseci provodi u zatvoru. Osuđen je na izgon u Rusiju (Sankt Peterburg, Odesa i Moskva do 1828.). Ondje nastaju ciklusi ljubavnih "Odeskih soneta" ("Sonety odeskie") te – nakon putovanja po Krimu – putopisno-metafizičkih "Krimskih soneta" ("Sonety krymskie"), oba objavljena u Moskvi 1826.: prvi s prevagom klasicističko-sentimentalističke poetike, drugi – kao vrhunac romantične lirike. Mickiewicza već tada smatraju pjesničkim genijem. 
Budući da je prijateljevao s ruskom intelektualnom elitom (A. S. Puškinom i dr.), ostvario je niz (salonskih) veza pa boravak u Rusiji ne nalikuje na kaznu; no, nakon objavljivanja poeme "Konrad Wallenrod" (Sankt Peterburg, 1828.), u kojoj je pokrenuo problem rodoljubivog makjavelizma i koja je izazivala Novosilcovu sumnju, pjesnik je u svibnju 1829. napustio Rusiju. Prije toga tiskano je dopunjeno dvosveščano izdanje "Pjesama". Potom je otišao u Berlin, Prag, Karlsbad; u Weimaru je posjetio J. W. Goethea, u Bonnu A. W. Schlegela, zatim stiže u Rim, sa Z. Krasinskim posjećuje Švicarsku. Svu poeziju nastalu u tom razdoblju tiskao je u trećem svesku Pjesama (Poezje, 1833). 
U Pariz je stigao polovicom 1831., a odatle, s lažnom putovnicom, brzao preko Leipziga i Dresdena u Velikopoljsku, ne bi li se priključio ustanku, ali svi pokušaji prebacivanja postaju besmisleni jer se ustanak već ugasio. Vratio se u Dresden, gdje su, u tri mjeseca, nastale neke važnije pjesme to 3. dio "Dušnog dana", "kvintesencija" poljske romantične drame. 
Iduće razdoblje (1832. – 1839.) Mickiewicz je u Parizu, a njegov angažman usmjeren je na poljsku emigraciju, na osmišljavanje duhovnog programa nakon poraza ustanka - poljskog mesijanizma – koji tumači u "Knjigama poljskog naroda i poljskog hodočasništva" (Księgi narodu polskiego i pielgrzymstwa polskiego, 1832), te na književnost u funkciji održavanja nade: riječ je o nacionalnom, idiličnom epu "Gospodin Tadija ili Posljednji nasrt u Litvi" (Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie, 1834.), remek-djelu poljske književnosti. Napisao je i dvije drame na francuskom jeziku, ali ih nije uspio postaviti na pariške pozornice. Razočaranja su sve dublja: Mickiewicz upada u vjersku krizu, povlači se iz javnog života i prestaje pisati. 
Godine 1834. oženio se s Celinom Szymanowskom, s kojom je imao šestero djece i, bez stalnog zaposlenja, živio na rubu bijede. Od 1839. predavao je rimsku književnost na sveučilištu u Lausanni (gdje je nastao ciklus tzv. lozanske lirike), ali je već 1840. prihvatio poziv da predaje slavensku književnost na Collège de France u Parizu; učinio je to pod utjecajem mističnog naučavanja Andrzeja Towiańskoga, ali pod pritiskom poljske i francuske javnosti 1844. dobiva otkaz. Nakon razlaza s Towiańskim osniva vlastitu sektu u duhu kršćanskog socijalizma. Godine 1848. otišao je u Rim tražiti od pape da stane na čelo narodno-preporodnih pokreta u Europi; osnovao je poljske legije; u Parizu, zajedno s francuskim socijalistima, utemeljio je dnevnik "La Tribune des Peuples" – vjerujući u napoleonsku ideju i revolucionarni preobražaj kontinenta. Nakon zabrane lista radio je kao knjižničar. Po izbijanju Krimskog rata, 1855. je otišao u Tursku, ne bi li potaknuo organiziranje poljskih legija. Umro je po nekima otrovan, ali najvjerojatnije od kolere. 
Mickiewicz je ne samo najveći poljski pjesnik, već i najveći duhovni autoritet, čije je djelovanje – i ne samo pjesničko – bilo odlučujuće za formiranje poljske kolektivne svijesti. Njegovo književno djelo referentno je u odnosu na veći dio poljske književnosti XIX. i XX. stoljeća. Ipak, izazivalo je i sporove, a često se prisvajalo kao argument u ideološko-političkim raspravama. 
Mickiewicz je nedvojbeno veliko ime poljskog romantizma, njegov ideolog i prvi pjesnik, liričar "malih-velikih" stvari; on je prevladao goetheovsko-byronovski uzorak romantizma, začetnik je velike poljske romantične drame ("Dušni dan"), historiozof i mesijanist, ali i pjesnik koji sretno spaja prošlo, sadašnje i buduće: sentimentalizam, romantizam i realizam ("Gospodin Tadija") te na taj način otvara put daljnjem razvoju poljske književnosti. Reformirao je poljski jezik te bitno utjecao na njegovu standardizaciju. Snažno je odjeknuo u pjesništvu hrvatskih romantičara (npr. Stanko Vraz i Franjo Marković).

</doc>
<doc id="86447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86447" title="Josip Mrzljak">
Josip Mrzljak

Josip Mrzljak (Vukovar, 19. siječnja 1944.), drugi biskup varaždinski.
Životopis.
Djetinjstvo i školovanje.
Rodio se u Vukovaru u obitelji Vladimira i Barice rođene Šimecki, koji su prethodno živjeli u Krašiću, odakle su i rodom, no potom su se preselili u Vukovar gdje je otac dobio namještenje kao državni službenik. Nešto više od godinu dana kasnije, otac mu je nestao za vrijeme "vukovarske kristalne noći", 12. travnja 1945., a vjerojatno su ga ubili komunisti. Te noći bez ikakva suđenja nestala su 92 Vukovarca. Dan kasnije smaknuto je još 98 osoba. Ukupno je u poslijeratnom komunističkom teroru ubijeno 384 mještana Vukovara i većini se ne zna gdje su pokopani. Nakon te stravične noći Josip se s majkom i sestrom vraća u Krašić. Spomen na oca i žrtve dočekao je 2008., kad je ispred župne crkve sv. Filipa i Jakova postavljen zavjetni križ za sve nevine hrvatske žrtve komunističkog terora koji je počeo nakon ulaska partizanskih snaga u Vukovar. Prisjećanje na stotine žrtava počelo se obilježavati 2004. godine.
Iz tog vremena Mrzljak navodi da je Tito, u pratnji Koste Nađa i Aleksandra Rankovića, rekao građanima na Kapucinskom trgu u Varaždinu 20. svibnja 1945.: »U Varaždin nisam došao službeno govoriti o politici, već da obiđem jedinice JA koje u okolici obavljaju važne zadaće na konačnom obračunu s hrvatskim smradom.«
U Krašiću završava osmogodišnju školu, a 1959. odlazi u Nadbiskupsko dječačko sjemenište u Zagrebu, na kojem 1963. i maturira. Studij teologije završava na Katoličkom bogoslovnom fakultetu u Zagrebu. 16. studenog 1969. nadbiskup Franjo Kuharić zaredio ga je za svećenika.
Pastoralno djelovanje.
Neposredno nakon svećeničkog ređenja Mrzljak je pastoralno djelovao u više župa, a potom je bio kapelan u župi sv. Nikole u Koprivnici. U Ozlju je proveo osam godina kao župnik, a nekoliko je godina iz Ozlja upravljao i župom Vrhovac. Od 1980. bio je 18 godina župnik u Sesvetskom Kraljevcu. Godine 1998. zagrebački nadbiskup Josip Bozanić imenovao ga je biskupskim vikarom za svećenike i ravnateljem pastoralnih ureda Nadbiskupskog duhovnog stola. Ubrzo je postao i kanonik Prvostolnog kaptola zagrebačkog.
Pomoćni biskup zagrebački.
Za biskupa je zaređen 6. veljače 1999. te je primio službu pomoćnog biskupa zagrebačkog. Kao pomoćni biskup zagrebački obnašao je razne dužnosti na razini Hrvatske biskupske konferencije. Tako je bio predsjednik Vijeća HBK za kler, predsjednik Hrvatskog Caritasa, predsjednik biskupske komisije HBK za Hrvatski Caritas i predsjednik biskupske komisije HBK za odnose s državom.
Varaždinski biskup.
Dne 20. ožujka 2007. objavljeno je u Vatikanu da ga je papa Benedikt XVI. imenovao varaždinskim biskupom, a ustoličen je 31. ožujka u varaždinskoj katedrali. Mrzljak je na ovom mjestu zamijenio preminulog biskupa Marka Culeja. Dne 1. kolovoza 2019. odlazi u mirovinu.
Prethodnik: Marko Culej 1937-2006
Bibliografija.
Godine 2020. objavljen je zbornik "Činiti dobro", u povodu Mrzljakove 75. obljetnice života, 50. obljetnice svećeništva i 20. obljetnice biskupstva. Uz ostalo, zbornik donosi i izbor iz njegovih tekstova, propovijedi i poruka.

</doc>
<doc id="86448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86448" title="Fontana">
Fontana

"Za rijeku pogledaj: Česma (rijeka)."
Fontana (tal., prema lat. "fons": izvor) ili vodoskok, je arhitektonski oblikovana, često kiparski obrađena, građevina namjenske (voda za piće) i estetske (ukrašavanje gradskih trgova, parkova i vrtova) funkcije u koji pritječe voda iz prirodnih izvora ili iz rezervoara i vodovodnih instalacija. Oblici fontana mogu biti jednostavne kamenice, bazeni ili raskošne građevine ukrašene bogatim kiparskim ostvarenjima. Igra vode sastoji se od jednog ili više mlazova te vodoskoka i kaskada, danas i uz raznovrsne učinke umjetne rasvjete. Građeni su već od trećega tisućljeća pr. Kr. u Mezopotamiji (Lagaš), potom se javljaju u drevnoj Grčkoj kao nimfej (Pergam) i diljem Rimskoga Carstva (Pompeji). U starokršćanskom i bizantskom razdoblju podizale su se piscine, a u islamskom graditeljstvu šadrvani (Alhambra). U gotici se razvio tip javne fontane s bogato razvijenim arhitektonskim ukrasom, smještene na javni trg. U doba renesanse ("Fontana dječaka s delfinom" A. Verrocchija u Firenci, 1476.) i baroka ("Fontana četiriju rijeka" G. L. Berninija u Rimu, 1651.) dobivaju razigrane i maštovite oblike, osobito u francuskom tipu parka (Versailles A. Le Nôtrea 1662. – 1687.). Jednostavno dekorirane fontane bile su popularne tijekom 18. stoljeća. U drugoj polovici 19. stoljeća s usavršavanjem hidrauličnih sustava podižu se velike reprezentativne fontane (fontana J. Paxtona u Chatsworthu, Ujedinjeno Kraljevstvo, 1840.). U Hrvatskoj se ističu kasnogotička "Velika i Mala česma" Onofrija di G. de la Cave u Dubrovniku i "Zdenac života" I. Meštrovića u Zagrebu.
Razvitak.
Prvobitne fontane su se bazirale na jednom izvoru vode koji bi se slijevao u određeni bazen, a zatim odlijevao. Danas su fontane često mnogo kompliciranije, s više izvora i bazena i kompliciranijom arhitekturom i infrastrukturom.
Fontane često kao svoj ukrasni dio sadrže statue mitoloških bića. Glavni motiv većine fontana je mlaz vode i po više desetina metara, poput Jet d'Eau u Ženevi.
Mjesta postavljanja.
Fontane se postavljaju na trgove u gradovima, ugostiteljskim objektima i svuda gdje se smatra isplativo. Određene fontane služe i kao izvori pitke vode, na taj način služeći i kao praktični i kao ukrasni objekti.
Danas ljudi postavljaju fontane i u svojim dvorištima, zbog svoga osvježavajućeg izgleda.
Suvremene fontane.
Premda se u prvobitnim fontanama voda odlijevala nepovratno, danas se najčešće izrađuju tako da se voda koja se slijeva iz izvora opet kružno vraća u bazen iz kojega je krenula. Ovdje inače treba uzeti u obzir i učinak isparavanja i raznošenja vode, te je potrebno napraviti i dodatni izvor koji će nadoknaditi te gubitke.

</doc>
<doc id="86450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86450" title="Irenej Lionski">
Irenej Lionski

Sveti Irenej Lionski (grč. , "Eirēnáios", lat. "Irenaeus", "mirotvorac"; Smirna, 130. – Lyon, 202.), teolog protiv gnostika, biskup Katoličke Crkve i crkveni naučitelj. Štuje se kao svetac i crkveni otac. Napisao je prvi prikaz svega poklada kršćanskoga nauka i na taj način postao utemeljitelj kršćanske teologije ili "otac katoličke dogmatike", kako ga neki nazivaju.
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Irenej je rodom iz Male Azije, vjerojatno iz Smirne, gdje je još bila vrlo živa predaja o apostolima koji su ondje djelovali, osobito o sv. Ivanu i sv. Pavlu. Nije poznata točna godina Irenejeva rođenja, no rodio se negdje početkom 2. stoljeća. Podrijetlom je bio Grk, a u mladosti je stekao izvaredno bogatu i svestranu izobrazbu.
Odrastao je u kršćanskoj obitelji, a glavni su mu učitelji bili sveti Polikarp, Meltion Sardski i drugi, od kojih je dobio dobru religioznu, filozofsku i teološku formaciju. Dobro je poznavao Sveto pismo i prve spise ranih kršćanskih pisaca. Usto je dobro poznavao djela klasične književnosti, kao i spise raznih krivovjeraca svoga vremena.
Glavni je pak Irenejev učitelj bio sveti Polikarp, biskup u Smirni. Prema vlastitom priznanju, njegov je nauk požudno u srce upijao i njime se hranio. Osobnost toga biskupa ostavila je na njega silan dojam, pa je još i u starosti rado pripovijedao o svojim susretima s Polikarpom, koji je bio učenik apostola Ivana.
Pastoralno djelovanje i mučeništvo.
Ne zna se točna godina kada je Irenej iz Male Azije došao u Galiju, u Lyon, a nije nam sa sigurnošću poznato ni koji je razlog njegova dolaska. Kršćanstvo se u Lyonu ukorijenilo već u prvoj polovici 2. stoljeća i to među pučanstvom što se doselilo iz Azije. Brojnoj kršćanskoj zajednici, dobro organiziranoj, na čelu je bio devedesetogodišnji biskup Potin.
Irenej je u biskupstvu 178. godine naslijedio Potina, koji je podnio mučeništvo pod Markom Aurelijem. Po predaji Crkve mučenik je bio i sam Irenej, kao i sv. Grgur Turonski. Ovaj posljednji izričito tvrdi da je Irenej "život završio mučeništvom". Bilo je to za Septimija Severa i njegova progonstva kršćana 202. i 203. godine. Grgur piše: "Irenej je pokopan u bazilici sv. Ivana, pod oltarom". Ta je bazilika tijekom vremena promijenila svoga titulara, te je postala bazilikom sv. Ireneja. U vrijeme hugenotskih ratova u Francuskoj bila je 1562. godine opljačkana, a njezine su relikvije bile obesčašćene.
Teološka misao.
Irenej je bio prvi teolog koji se trudio razraditi sintezu kršćanstva unutar povijesnog trenutka koji je bio obilježen velikim kulturnim događajima:
Sv. Irenej sa svojim djelom želio je odgovoriti i pokazati na pogreške unutar gnosticizma dok je naspram neplatonizma bio otvoren za dijalog i raspoložen prihvatiti neka načela ove filozofije.
Bio je prvi kršćanski filozof koji je upotrebio načelo apostolskog nasljedstva kako bi se suprotstavio "neprijateljima". Upravo u djelu "Protiv krivovjerja" piše:
Zanimljivo je i veoma poučno uočiti motiv koji je Ireneja vodio kod pisanja njegovog velikog djela "Protiv krivovjerja". Bila je to ljubav. Njemu nije do toga da osudi one u zabludama, već da ih pridobije "za Isusa Krista, koji je iz neizmjerne ljubavi postao ono što smo mi, da bi nas usavršio u onome što je on". Taj motiv govori o njegovoj izvanrednoj ljudskoj i kršćanskoj plemenitosti ("Adversus Haereses", III, 3,1: PG 7,848).
Irenej pokazuje apostolsko nasljedstvo kao jamstvo u ustrajnosti u Božjoj Riječi te upućuje na Crkvu "sjedinjenu, staru i svima poznatu" koja je utemeljena u Rimu od apostola Petra i Pavla“. Time daje važnost tradiciji vjere, koja tako dolazi sigurno do nas preko apostola, posredstvom biskupa koji su došli nakon njih. Na taj način, po Ireneju, za sveopću Crkvu biskupsko nasljedstvo postaje znak, kriterij i jamstvo upravo tog nasljedovanja neprekinute apostolske vjere ("Adversus Haereses", III, 3,2: PG 7,848):
Apostolsko nasljedstvo, potvrđeno na temelju zajedništva s rimskom Crkvom kriterij je postojanja ostalih Crkava, koje su u predaji apostolske vjere i opstale i došle do nas (ib., III, 3, 3: PG 7,851):
Dragocjen je Irenejev nauk o Euharijstiji, te o Blaženoj Djevici Mariji, koju naziva novom Evom, tj. novom majkom svega otkupljenoga čovječanstva.
Misli pa i djela sv. Ireneja pod utjecajem su samog Polikarpa koji je bio učenik Ivana evanđelista. Ona su svjedočanstva apostola tradicije, koja se u ono vrijeme borila protiv različitih hereza, osobito gnosticizma.
Papa Franjo, ga je 21. siječnja 2022. proglasio crkvenim naučiteljem.
Djela.
Od autentičnih djela sv. Ireneja sačuvana su nam dva djela.
Najpoznatije Irenejevo djelo je Protiv krovovjerja (lat. "Adversus Haereses") u kojem se suprotstavlja gnostičkom nauku. Djelo ima pet knjiga. U grčkom jeziku posjedujemo samo fragmente kod kasnijih pisaca (Epifanije). No latinski prijevod iz 4. stoljeća sačuvan je u cijelosti. Djelo je utemeljeno na širokoj teološkoj osnovi, ne samo protiv gnostika nego protiv hereza uopće. Kao osnovu uzima Valentinovu gnozu. Napisano je između 178. i 188. godine.
Prva knjiga donosi detaljnu dokumentaciju o gnosticizmu, napose Valentinova sustava i njegove škole. Druga knjiga donosi detaljno i sustavno pobijanje valentinovske gnoze i to na razumskom planu. Irenej se spušta na razinu gnostičkih načela kako bi pokazao njihovu krhkost i nedosljednost. U trećoj knjizi prelazi se na pobijanje na temelju Svetog pisma. Naglašava kanon svetih knjiga Novog zavjeta, a pri dokazivanju se neprestano služio Starim i Novim zavjetom. U četvrtoj knjizi prilazi se pobijanju gnosticizma "per Domini sermones", neprestano podvlačeći jedinstvenost dvaju Zavjeta, što predstavlja temeljni dokaz u polemici. Peta knjiga trebala je zapravo biti nastavak dokazivanja iz četvrte, s tim da se kao dokazni materijal uzmu kanonske poslanice, ali knjiga zapravo raspravlja o uskrsnuću tijela koje su gnostici nijekali.
U djelu Dokazivanje apostolskoga navješćivanja ("Demonstratio praedicationis apostolicae") Irenej na kratak i sažet način izlaže tradicionalni nauk Crkve o Bogu Ocu Stvoritelju, Sinu Otkupitelju i o Duhu Svetom. Prvi je to pokušaj biblijskog katekizma. Dijeli se na dva dijela. Prvi je dio teološki, te izlaže kršćanske istine iz Simbola vjere (Bog, stvaranje čovjeka, pad, povijest čovječanstva do utjelovljenja Kristova i otkupljenja). Drugi je kristološki i obrađuje ispunjenje mesijanskih proroštava u Kristu. Moguće je da je ovo Irenejevo djelo služilo kršćanima kao apologija protiv Židova. Oba ova Irenejeva djela među sobom se nadopunjuju. Djelo je bilo izgubljeno sve dok 1904. godine nije pronađen armenski prijevod.
Povijesni dokazi o starosti nekih apokrifnih evanđelja se dokazuju iz Irenejevih djela, osobito o takozvanom gnostičkom Tominu evanđelju. Do 1945. kada su otkriveni kodeksi u Nag Hamadiju, jedini dokaz da postoji ovaj i neki drugi apokrifni tekstovi bili su citati sv. Ireneja u njegovim polemikama protiv heretika koji su bili sljedbenici Valentina (valentinijani).
Sve do otkrića Knjižnice Nag Hammadija 1945., Protiv krivovjerja je bio najbolji sačuvani opis gnosticizma. Neki vjerski znanstvenici tvrde da su nalazi u Nag Hammadiju pokazali da je Irenejev opis gnosticizma netočan i polemičke prirode. Međutim, opći konsenzus među modernim znanstvenicima je da je Irenej bio prilično točan u svom prijenosu gnostičkih uvjerenja, te da Nag Hammadi tekstovi nisu postavili nikakve značajne izazove ukupnoj točnosti Irenejevih informacija. Vjerska povjesničarka Elaine Pagels kritizira Ireneja jer je gnostičke skupine opisao kao seksualne slobodoumnike, na primjer, kada su neki od njihovih vlastitih spisa zagovarali čednost snažnije od ortodoksnih tekstova. Međutim, Nag Hammadi tekstovi ne predstavljaju jedinstvenu, koherentnu sliku bilo kakvog ujedinjenog gnostičkog sustava vjerovanja, već različita uvjerenja više gnostičkih sekti. Neke od tih sekti su doista bile slobodoumne jer su smatrale da je tjelesno postojanje besmisleno; drugi su hvalili čednost i strogo su zabranjivali svaku seksualnu aktivnost, čak i unutar braka. 

</doc>
<doc id="86451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86451" title="Upravljanje memorijom">
Upravljanje memorijom

Upravljanje memorijom (engl. memory management) u programskom inženjerstvu je upravljanje memorijom računala rezervacijom dijelova memorije za podatke, i oslobađanjem iste od viška podataka. Točnije, ono se kod programskih jezika odnosi na stvaranje i uništavanje varijabli i objekata koji više nisu potrebni. Kod nekih se jezika ovo čini ručno, a neki jezici sami implementiraju ovu mogućnost, ili ju dobivaju uključivanjem vanjskih biblioteka. U druga dva slučaja, sakupljanje smeća se odvija automatski.
Ručno upravljanje memorijom.
Kod ručnog upravljanja memorijom programer odlučuje koji će objekt (ili varijabla) biti uništen i kada, ovisno o tome da li ga se namjerava još koristiti dalje u kodu. Naravno, kod ručnog sakupljanja smeća postoji i ljudski faktor, zbog kojeg se može dogoditi da programer zabunom uništi varijablu/objekt koji je kasnije ipak kanio koristiti u programu, što može dovesti do greške u izvođenju programa (zbog pokušaja korištenja nealociranog memorijskog prostora).
Primjeri.
Klasičan primjer ručnosakupljanja smeća je funkcija "free" u programskom jeziku C, koja se najčešće koristi u sprezi s funkcijom za dinamičko alociranje memorije "malloc". Ekvivalent ovim funkcijama u programskom jeziku C++ su operatori "delete" i new. Slijede primjeri oslobađanja memorije u tim jezicima.
Ručno oslobađanje memorije češće se koristi kod objekata, kao što su instance struktura i klasa koje one najčešće zauzimaju više mjesta, ili ih ima više nego pojedinih varijabli odnosno elemenata polja.
Sakupljanje smeća.
Alternativan je način upravljanja memorijom ono automatsko, koje se naziva "sakupljanjem smeća", kod kojeg se posao oslobađanja memorije suvišnih podataka prepušta samom prevoditelju. Ovaj to obavlja samostalno, primjenjujući algoritme čija je svrha odrediti (predvidjeti) koji objekti nakon kojeg mjesta u kodu više neće biti potrebni kad se program bude izvršavao. Na tim mjestima tada oslobađa memoriju od viška podataka (rečenih objekata). Primjer ovakvog pristupa je programski jezik Java koji ima ugrađeno sakupljanje smeća. Za neke jezike, npr. C i C++, postoje vanjske ("third party") biblioteke koje imaju zadaću automatskog sakupljanja smeća.

</doc>
<doc id="86453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86453" title="Ayerbe">
Ayerbe

Ayerbe je gradić u istočnoj Španjolskoj, u autonomnoj zajednici Aragoniji, provinciji Huesca. 
Stanovništvo.
Ima 1.112 stanovnika (podaci iz 2006.).

</doc>
<doc id="86460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86460" title="Mischa Barton">
Mischa Barton

Mischa Anne Marsden Barton (Hammersmith, London, Engleska, 24. siječnja 1986.), glumica i model
Rođena je u Engleskoj, a odrasla je u New Yorku. Unatoč uspješnoj filmskoj karijeri još od dječjih dana, najpoznatija je kao Marissa Cooper iz Foxove popularne serije O.C. 1990-ih godina su je nazivali najboljom dječjom glumicom, danas je redovito na vrhovima ljestvica najbolje odjevenih u Hollywoodu.
Trenutno je (od siječnja 2007.) u vezi s Rogerom Rodriguezom, koji je asistirao redatelju O.C.-a na snimanjima, za to je vrijeme ona hodala s Ciscom Adlerom.

</doc>
<doc id="86461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86461" title="Grytviken">
Grytviken

Grytviken je naselje i kitolovna baza na otoku Južna Georgia u južnom Atlantiku, koju je 16. studenog 1904. utemeljio norveški pomorski kapetan Carl Anton Larsen. Grytviken je jedino naselje na otoku, ali nema trajnih stanovnika. Britanski istraživač Ernest Shackleton u Grytviken dolazi 1916. kako bi pomogao svojoj nasukanoj ekspediciji na otoku Elephant u Weddellovom moru, a tu je i pokopan 1922. godine. Tvornice za preradu kitova i baza ukinute su 1966. 
Argentinske su snage 3. travnja 1982., tijekom Falklandskog rata, zauzele Južnu Georgiju, ali su ga 3 tjedna kasnije povratile britanske snage. U Grytvikenu danas živi nekoliko obitelji koje vode muzej, ali samo tijekom ljetnih mjeseci. Naselje je često pristanište brodova za krstarenje koji plove za Antarktiku, a turisti obično posjećuju muzej i Shackletonov grob. Također su popularna i vjenčanja na otoku.

</doc>
<doc id="86474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86474" title="Opsada Lenjingrada">
Opsada Lenjingrada

Opsada Lenjingrada je bila njemačka opsada grada Lenjingrada (sada Sankt Peterburga) tijekom Drugog Svjetskog rata. Njemački plan je bio nazvan Operacija Sjeverno Svjetlo. Opsada je trajala od 8. rujna 1941. do 27. siječnja 1944.
Pripreme za obranu i njemačka ofenziva.
27. lipnja, 1941. god.
Radničko Vijeće grada Lenjingrada odlučilo je mobilizirati tisuće ljudi za gradnju raznih obrambenih objekata. Nekoliko linija dobro utvrđenih obrambenih položaja je napravljeno prije napada Njemačke. Jedna linija je išla od rijeke Luge do Neve, druga linija je išla od Peterofa do Koltushya, a postojala je i treća linija u sjevernom predgrađu Lenjingrada namijenjenja obrani u slučaju finskog napada. Sve ukupno bio je izgrađen jako dugi niz obrambenih položaja na kojima su Rusi postavljali sve što im je trebalo za obranu i što su mogli skupiti, tako su čak i postavili jedan od topova s krstarice Aurore na južnim obrambenim položajima. 
Tada je njemačka ofenziva bila u punom zamahu, krajem lipnja zauzeli su baltičke sovjetske republike i tako si omogućili put prema Ostrovu i Pskovu. 10. srpnja, zauzeli su ta dva grada i tad su krenuli i zauzeli gradove Kunda i Kingisepp, odakle su krenuli prema Lenjingradu. Lenjingrad su napali iz tri pravca s ciljem da ga odsjeku od sovjetskog teritorija, iz Narve, s jugoistoka i sa sjevera i juga s jezera Ilmen s ciljem da se spoje s Fincima kod jezera Ladoge. 
Nijemci su grad odsjekli od bilo kakve kopnene veze sa Sovjetskim Savezom 8. rujna, a bombardiranje grada artiljerijom počelo je 4. rujna. Hitler je naredio da se grad drži pod opsadom i da mu se onemogući svaka opskrba zalihama s ciljem da se slomi volja branitelja smatrajući to boljim rješenjem za njemačku vojsku koja bi inače pretrpjela teške gubitke da je izravno napala dobro utvrđeni grad.
Finska ofenziva.
Tokom mjeseca kolovoza finska vojska je ponovno vratila karelijsku prevlaku i zaprijetila Lenjingradu sa zapada i još uz to napredovali su kroz Kareliju istočno od jezera Ladoge i tako još zaprijetili Lenjingradu sa sjevera. Tada se dogodilo nešto što će na kraju i spasiti Lenjingrad od pada, finska vojska se zaustavila na granicama koje su postojale između nje i SSSR prije Zimskog rata i unatoč njemačkim pokušajima da ih nagovore da krenu ponovno u ofenzivu, finski vrhovni štab na čelu s feldmaršalom Mannerheimom je to odlučno odbijao jer Finskoj to nije bio ni politički ni vojni cilj. Mannerheim je 31. kolovoza dao naredbu da se ofenziva zaustavi jer su finske snage došle do obala Finskog zaljeva i jezera Ladoge i dalje od toga finsko zapovjedništvo i politički vrh nisu htjeli ići. Finska nije bombardirala Lenjingrad artiljerijom ni zračnim napadima, ali je tijekom ljeta 1942. uz suradnju s njemačkim i talijanskim snagama počela organizirati pomorske napade na Cestu života na južnom dijelu jezera Ladoga.
Iako su Finci zaustavili ofenzivu, Sovjetima nije to odmah pomoglo jer nisu mogli znati za finske namjere pa su trebali organizirati dobro obranu u smjeru eventualnog finskog napada što im je oduzimalo dosta ljudstva, no na početkom rujna sovjetski zapovjednik obrane Popov je primijetio da se intezitet finske ofenzive dosta smanjio pa je dio snaga prebacio na front suprotiv njemačkim snagama. Nijemcima je finsko zaustavljanje ofenzive na sjeveru teško palo zbog toga što je značilo da ne mogu napasti Lenjingrad sa sjevera što je moglo dovesti do pada grada. Nijemci su uspjeli zauzeti grad Tikhvin 8. listopada južno od Lenjingrada i pokušavali su se spojiti s finskim snagama kod rijeke Svir, 160 km sjeverozapadno od Lenjingrada. No finsko oklijevanje oko napada i njemački problemi oko nedostatka potrebne vojne opreme, preraširenosti njihovih linija opskrbe i dobrih obrambenih položaja Sovjeta (ovo najviše vrijedi za bojište oko Lenjingrada i Moskve) doveli su do trenutka slabosti Wehrmachta koji ih je mogao skupo koštati već 1941. god. Sovjetska ofenziva na cijelom frontu je počela 5. prosinca i uspjela je odbaciti njemačke snage na sigurnu udaljenost od Moskve ali nije uspjela preuzeti inicijativu tijekom borbi prvih mjeseci 1942. Ta protuofenziva je utjecala na bojište i oko Lenjingrada, Nijemci su se povukli iz Tikhvina do rijeke Volkhove 9. prosinca, no to nije utjecalo puno na grad, naime, grad je još bio u okruženju a najteže razdoblje je tek slijedilo.

</doc>
<doc id="86487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86487" title="Nagazne mine">
Nagazne mine

Nagazne mine ime je za bojno razarajuću napravu koja se aktivira nagazom ili pritiskom nekog tijela ili vozila. Nagazne mine većinom se ukopavaju u zemlju ili su skrivene ispod neke površine poput blata, pijeska, ili snijega. Kao bojno sredstvo nagazne mine koriste se kao taktičko sredstvo za sprječavanje pristupa nekom području ili kao prepreka za bojno djelovanje. Nagazne mine usporavaju kretanje napadačke vojne sile kroz neko područje, i povećavaju snagu vojne sile koja brani to isto područje. Danas nagazne mine predstavljaju opasnost za stanovništvo u mnogim zemljama svijeta, jer nakon nekog rata ili konflikta nagazne mine obično se izvade iz zemlje. 

</doc>
<doc id="86489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86489" title="Nagazna mina">
Nagazna mina



</doc>
<doc id="86490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86490" title="Uzroci prvog svjetskog rata">
Uzroci prvog svjetskog rata



</doc>
<doc id="86493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86493" title="Borilačke vještine">
Borilačke vještine

Borilačke vještine, eng. martial arts, je sustav tradicija i vježbi čija je izvorna namjena bila priprema tijela i uma za borbu. U svojoj modernoj formi koristi se za održavanje tjelesne spremnosti, meditiranje te izgrađivanje osobe. Mnoge kulture svijeta kroz povijest stvorile su svoje sisteme za prenašanje borilačkih vještina, no trenutno najpopularnije i najrašireniji sistemi borilačkih vještina su one koje potječu iz azijskih zemalja: Koreja, Japan, Kina, Tajland i Filipini. 
Iako se borilačke vještine obično smatraju sustavom tjelesnih vježbi čiji borilački pokreti podsjećaju na borbu sa sjenama, poseban značaj im je u mističnoj ili duhovnoj dimenziji. Takve borilačke vještine vuku korijene iz budističkih učenja. 
Neki primjeri azijskih borilačkih vještina su:
Sve azijske borilačke vještine vuku korijene iz davne Indije kada je to bila vještina koje je služila primarno kao način ujedinjenja uma i tijela odnosno buđenja i usklađenja unutrašnje energije svakog čovjeka. Ta je pradavna vještina (sansk. Vajramukti) u svojoj osnovi meditacija u pokretu. Kroz povijest neke borilačke vještine su izbacile duhovni aspekt i počele su se prakticirati kao sport, pa se tako danas održavaju turniri iz Karatea, Tae Kwon Do-a itd.
Iz Indije borilačko umijeće širi se ostatkom Azije, te naposljetku dolazi do Kine, Koreje i Japana, gdje postaje način života. Iz tih zemalja "izvozi" se na zapad u 19. stoljeću.
U Europi borilačke vještine najbolje su bile razvijene u Grčkoj i Rimu, odakle i potječe do danas preživjela vještina grčko-rimskog stila hrvanja.
Moderne borilačke vještine.
Sve veća popularnost na zapadu (posebice u Europi i Americi) dovela je do pretvaranja većine tradicionalnih borilačkih vještina u sportove s jasno definiranim pravilima.
S vremenom nastaje potreba za vraćanjem borilačkih vještina u njihovu prvobitnu svrhu - samoobranu. Moderne borilačke vještine nastaju na temeljima "starih" (orginalnih) borilačkih vještina, prilagođavajući ih modernim uvjetima, ili kombinirajući više raznih vještina u jedan zaokružen sistem samoobrane.
Neke moderne borilačke vještine nastale na "starijim" temeljima:
Neke moderne boriačke vještine nastale kombinirajući više različitih vještina ili stilova:

</doc>
<doc id="86494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86494" title="Hikari (Pokémon)">
Hikari (Pokémon)



</doc>
<doc id="86496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86496" title="Borilačka vještina">
Borilačka vještina



</doc>
<doc id="86497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86497" title="Maksimilijan Kolbe">
Maksimilijan Kolbe

Sveti Maksimilijan Marija Kolbe (Zduńska Wola, Poljska, 8. siječnja 1894. – Auschwitz, 14. kolovoza 1941.), katolički svetac, poljski franjevac konventualac, utemeljitelj katoličke udruge Vojska Bezgrješne, junak Drugoga svjetskoga rata.
Životopis.
Djetinjstvo i obitelj.
Rodio se pod imenom Rajmund Kolbe u siromašnoj radničkoj obitelji u Zduńskoj Woli, kod Łódźa, u dijelu Poljske koji je tada bio u Ruskom Carstvu. Njegov otac Jozef Kolbe je bio njemačkog podrijetla, majka se zvala Maria Dabrowska; oboje su radili kao prelci. Maksimilijan je imao četvero braće, od kojih su dvojica umrla kao djeca. Maksimilijan i njegov stariji brat Franjo obojica su stupili u samostan franjevaca konventualaca. 
Rajmund je bio vrlo darovit i pobožan. U ranom djetinjstvu ukazala mu se Djevica Marija s dvjema krunama u ruci: bijelom i crvenom. Zapitala ga je koju želi. Izabrao je oboje. Značile su čistoću i mučeništvo. Zbog siromaštva, nakon završene osnovne škole, nije se mogao odmah dalje školovati. Naknadno su mu pomogli lokalni župnik i apotekar. te je krenuo u trgovačku školu. U 13. godini stupio je u sjemenište. Nakon što ga je završio 1911. godine je položio privremene redovničke zavjete, uzevši redovničko ime Maksimilijan. Poslan je na studije u Rim 1912. godine. 1914. godine daje stalne redovničke zavjete, uzevši uz ime Maksimilijan još i ime "Marija", u znak osobite privrženosti Svetoj Bogorodici. 1915. godine doktorira iz filozofije na Papinskom sveučilištu Gregoriana. Nakon doktorata dobiva tuberkulozu, koja mu je ubrzo uništila jedno plućno krilo i oslabila preostalo. Ostaje u Rimu, te 1919. brani i doktorat iz teologije, na Papinskom sveučilištu Sv. Bonaventure ("Seraphicum", sveučilište franjevaca konventualaca u Rimu). 
Vojska Bezgrješne.
U Rimu su bile organizirane masonske protukatoličke manifesticije, koje su zabrinule Maksimilijana. Kao svoj odgovor na taj napad na Katoličku Crkvu, osniva 16. listopada 1917. godine - dakle skoro istodobno s Oktobarskom revolucijom u Rusiji i s Fatimskim ukazanjima u Portugalu - s još šestoricom braće konventualaca katoličku marijansku organizaciju Vojska Bezgrešne, s ciljem promicanja katoličkih vrijednosti, posebno širenja štovanja Blažene Djevice Marije. Kolbe je imao u planu koristiti medije, tiskati novine, osnovati radio postaje, formirati katolička kazališta i dr. 
Vratio se u Poljsku 1919. Ispočetka je nalazio je na nerazumijevaje redovnika, koji su ga smatrali zanesenjakom. No, nije se predao. 1922. godine uspješno pokreće katolički mjesečnik, s ambicioznom tiražom od 5.000 primjeraka. Prvi broj časopisa "Vitez Bezgrješne" sadržavao je obavijest: “Zbog nedostatka sredstava, ne može se jamčiti redovito izlaženje ove revije.” Kolbe 1927. godine započinje gradnju samostana Niepokalanow – Grad Bezgrešne u blizini Varšave 1927. Za deset godina u njemu je bilo 700 redovnika, a "Vitez Bezgrješne" se tiskao u čak 800.000 primjeraka. Samostan je djelovao i kao tiskarsko - izdavačko poduzeće s najmodernijim strojevima, te su uredništvo i tiskara imali osoblje od 327 ljudi: cijelo to osoblje bi pred tiskanje svakog novog broja provodilo cijelu noć u euharistijskom klanjanju. 
S vremenom je časopis dostigao izrazito visoku tiražu od milijun primjeraka, a 1935. je M. Kolbe pokrenuo i prvi poljski katolički dnevni list, koji je također dostigao visoku tiražu od 230.000 primjeraka. Maksimilijan je sazidao vlastitu željezničku stanicu, spojio Niepokalanow s glavnom varšavskom prugom, podigao je radio-postaju, gradio je pistu i hangare za 4 zrakoplova, započeo je osnivanje katoličke filmske kuće. Osnovao je podružnicu u Japanu u gradu Nagasakiju. Došao je tamo 1930. godine s četvoricom redovnika bez novaca i bez znanja japanskog jezika, ali je 1936. godine uspio otvoriti tiskaru i pokrenuti katolički list na japanskom jeziku. Maksimilijan i braća su samostan s tiskarom osnovali izvan grada, tako da ga atomska bomba koja je pala na Nagasaki 1945. nije uništila. Maksimilijan je planirao proširiti svoje djelovanje u Indiji i Polineziji te u Bejrutu u Libanonu izdavati novine na turskom, perzijskom, arapskom i židovskom jeziku. 1936. godine se Maksimilijan za stalno vratio u Poljsku. 
Drugi svjetski rat.
Nacisti su početkom Njemačko - Sovjetske invazije na Poljsku 1939. godine odveli 9. rujna redovnike iz Niepokolanowa u logor Amtitz. Pustili su ih nakon 3 mjeseca, na blagdan Bezgrješnog začeća 8. prosinca. 
Maksimilijan je nastavio tiskati list. U Niepokolanowu pruža utočište za 2 tisuće i Židova izvrgnutih nacističkom progonu. Kad je u jednom broju napisao: "Nitko na svijetu ne može promijeniti istine", nacisti su ga uhitili i odveli 10. veljače 1941. u varšavski zatvor Paviak. Zlostavljan je i pretučen. Tranportiran je u logor Auschwitz. Dobiva logoraški broj 16770. Kao svećenik, te miran i pobožni čovjek, kod nacističkih stražara je uvijek "zaslužio" najteže poslove i najviše batina; jednom prigodom su ga stražari toliko tukli, da su ga ostavili da leži misleći da je mrtav. Krajem srpnja 1941. pobjegli su iz logora neki zarobljenici, te je zapovjednik logora Karl Fritzsch odredio da će desetorica umrijeti zbog toga, izgladnjivanjem do smrti u „bunkeru gladi“. Izabrao je te ljude. Među njima je bio jedan mladi narednik Fran Gajownieczek, koji je molio za milost, jer ima ženu i djecu. 
Maksimilijan Kolbe je prisustovao ovim događajima i ponudio se da zamijeni tog mladog narednika. Zapovijednik Fritzsch je pristao, nakon što je od Kolbea najprije saznao da je posrijedi katolički svećenik. Maksimilijan i njegovi supatnici su mučeni glađu i žeđu, a Kolbe je predvodio umiruće zatvorenike u predanoj molitvi Gospi, te se njihovo pjevanje moglo čuti u logoru. Svaki put kada su stražari provjerevali stanje u ćeliji, Kolbe je ili stajao, ili klečao na sredini ćelije, uvijek s mirom gledajući stražare. Nakon dva tjedna, samo je Kolbe ostao živ, te su ga nacisti 14. kolovoza 1941. ubili smrtonosnom injekcijom fenola, kako bi ispraznili ćeliju. Kolbe je samo mirno podigao lijevu ruku, da mu mogu dati injekciju. Sutradan, na sam blagdan Velike Gospe, njegovo je tijelo spaljeno u krematoriju Auschwitza. Njegovi suvremenici se sjećaju da je godinama ranije bio izrekao: “Htio bih da radi Bezgrješne izgorim do pepela, i da se moj prah raznese cijelim svijetom, tako da ništa ne ostane.” 
Mladi narednik Fran Gajownieczek je preživio rat zahvaljujući svetom Maksimilijanu. 
U predvečerje blagdana Velike Gospe, Papa Ivan Pavao II. proglasio ga je svetim 10. listopada 1982. Spomendan sv. Maksimilijanja Kolbea je na dan 14. kolovoza, dan pred najznačajniji marijanski blagdan Velike Gospe. 

</doc>
<doc id="86498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86498" title="Ivan Vlahović">
Ivan Vlahović

Ivan Pavao Vlahović (Vis, 23. listopada 1825. – Padova, 11. siječnja 1899.) – hrvatski liječnik, prirodoslovac, sveučilišni profesor i rektor Sveučilišta u Padovi
Rođen je u Visu 23. listopada 1825. Gimnaziju je završio u Zadru, a studij medicine u Beču. Bio je asistent kod profesora Hyrtla i Brockea. Izabran je za profesora na Katedri za anatomiju na Sveučilištu u Padovi sa samo 27 godina, 1852. godine. Tu je predavao do kraja života, bio je cijenjen i omiljen među studentima i profesorima. Šest godina bio je rektor Sveučilišta u Padovi. Bavio se istraživačkim radom iz područja medicine i prirodoslovlja. Umro je u Padovi u 74. godini života, 1899. godine.

</doc>
<doc id="86501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86501" title="Oklopna borbena vozila">
Oklopna borbena vozila



</doc>
<doc id="86503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86503" title="Sveti Maksimilijan Kolbe">
Sveti Maksimilijan Kolbe



</doc>
<doc id="86506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86506" title="Crossroads (album)">
Crossroads (album)

Crossroads je ime drugog albuma afroameričke kantautorice Tracy Chapman, objavljen 1989. godine.

</doc>
<doc id="86509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86509" title="Turska Republika Sjeverni Cipar">
Turska Republika Sjeverni Cipar

Turska Republika Sjeverni Cipar (turski: Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti) je "de facto" država, priznata samo od Turske, koja zauzima jednu trećinu otoka Cipra. Dijeli kopnenu granicu samo s međunarodno priznatom državom na Cipru, odnosno Republikom Cipar. Glavni grad službeno je Nikozija (tur. "Lefkoşa").
Jedina država koja je službeno priznala Sjeverni Cipar je Turska. Problem statusa ovog teritorija je kamen spoticanja EU, Grčke i Cipra s jedne i Turske s druge strane.
Zemljopis.
Turska Republika Sjeverni Cipar zauzima sjeverni i veći dio istočnog dijela otoka. Ima površinu od 3.355 km² što je oko 37% ukupne površine otoka. No, zbog UN-ove zone razdvajanja ta je površina nešto manja. Poput južnog, i Sjeverni Cipar ima jednu svoju eksklavu, mnogo izoliraniju nego što je to slučaj na južnom dijelu otoka. To je selo Erenköy (Kokkina), koje leži u zaljevu Morphou i deset je kilometara udaljeno od matičnog teritorija.
Administrativno, TRSC je podijeljena u pet okruga:
Klima.
Klima otoka je tipična mediteranska, s vrućim i suhim ljetima i blagim zimama. Najviše padalina ima u prosincu i siječnju. Najviša temperatura mora dosegne i do 28°C, a ne spušta se ispod 16°C (siječanj i veljača). Snijeg je nepoznanica na Cipru iako temperatura noću zimi može pasti vrlo nisko. 
Stanovništvo.
TRSC ima nešto više od 260,000 stanovnika. Nešto više od polovice su ciparski Turci, a ostatak čine imigranti iz Turske. Na turskom dijelu otoka živi i malen broj ciparskih Grka i Maronita. Velik broj stanovnika iz Sjevernog Cipra je zbog političke situacije nakon 1974. godine emigrirao, većinom u Ujedinjeno Kraljevstvo i Tursku.
Povijest.
Objašnjavanje društvenih i političkih odlika Cipra, nemoguće je bez prethodnog upoznavanja povijesti ovog otoka. Cipar zauzima vrlo povoljan geografski položaj te je zbog toga imao vrlo burnu prošlost. Naime, uvijek je bio zanimljiv većim civilizacijama i državama zbog strateške važnosti na Sredozemlju. Tako je bilo i u davnoj prošlosti, a tako je i danas, pa je tako Cipar kroz povijest prelazio iz ruku jednih osvajača u ruke drugih.
Politika.
Sadašnji predsjednik je Mehmet Ali Talat. Pored njega vladu čini premijer Ferdi Sabit Soyer, te parlament od 50 članova, u kojem većinu ima Turska Republikanska Stranka. Izbori se održavaju svakih 5 godina, a sadašnji predsjednik je 2005. godine na izborima pobijedio Raufa Denktaşa koji je bio predsjednik od samoproglašavanja nezavisnosti 1983. godine.
Vojska TRSC je ustvari vojska Republike Turske, koja se nalazi na otoku od 1974. do danas. Ima oko 30.000 vojnika, koji čuvaju suverenitet ove samoproglašene republike. Jedan od osnovnih zahtjeva ciparskih Grka je taj da se ova vojska povuče, međutim to Turci ne žele.
Službeni jezik je turski. Grčki na ovom dijelu otoka nije poželjno čuti, a naravno isto se odnosi i na turski jezik s druge strane granice.
Ovu državu nije priznala niti jedna država na svijetu izuzev Turske i Autonomne republike Nahičevan, koja je pod suverenitetom Azerbajdžana. Sâm Azerbajdžan ne priznaje ovu samoproglašenu republiku. Inače, Sjeverni Cipar ima međunarodni embargo u političkom, ekonomskom, trgovinskom, prometnom, vojnom, sportskom, kulturnom i svakom drugom pogledu. Ovo je uvjetovano time što se on smatra okupatorom i argresorom na Republiku Cipar, te se smatra njenim dijelom. Tako Sjeverni Cipar uveliko zavisi od Republike Turske, bez koje praktično ne bi opstao. Sve svoje vanjske poslove mora izvršavati preko Turske. No u posljednjih nekoliko godina ova izolacija polako počinje popuštati, pa ova republika počinje sve više samostalno djelovati, iako to još nije ni blizu pravih samostalnih zemalja.
Zastava.
Podloga zastave TRSC je bijela na čijoj podlozi se nalaze dvije vodoravne crvene linije, koje su odvojene od gornjeg i donjeg ruba. Između ovih linija se nalazi crveni polumjesec i zvijezda, simbol islama, koji je službeno državna religija, iako se TRSC deklarira kao sekularna država.
Promet.
Izravni zrakoplovni letovi na TRSC su zabranjeni međunarodnim zakonom. U zračne luke Geçitkale i Ercan slijeću samo turski i azerbajdžanski zrakoplovi.

</doc>
<doc id="86513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86513" title="Abhazija">
Abhazija

Abhazija ili Aphazija (abhaski: Aҧsnы Apsny, gruzijski: აფხაზეთი Apkhazeti, ili Abkhazeti, ruski: Абха́зия) je država na Kavkazu koja je proglasila svoju neovisnost od Gruzije nakon rata vođenog 1992. – 1993. godine. Do danas su je kao neovisnu Republiku Abhaziju priznale Rusija, Nikaragva, Venezuela i Nauru, te Južna Osetija i Pridnjestrovlje. Površine je 8320 km².
Međunarodne organizacije kao što su UN, Europska komisija, OESS, NATO, Svjetska trgovinska organizacija, Vijeće Europe i većina suverenih država priznaje Abhaziju kao dio Gruzije i podupiru njen teritorijalni integritet koji joj po principima međunarodnog prava pripadaju. 
Na prijedlog oba doma ruskog parlamenta 26. kolovoza 2008. predsjednik Rusije Dmitrij Medvedev priznao je neovisnost Abhazije i pozvao predstavnike drugih država da slijede njegov primjer. Predstavnici Europske unije i NATO Saveza odmah su osudili rusko priznanje abhazijske neovinosti kao namjerno kršenje Međunarodnog prava, te su pozvali na očuvanje teritorijalnog integriteta i suverenosti Gruzije.
Zemljopis.
Kavkaz na sjeveru i sjeveroistoku zemlje dijeli Abhaziju od Rusije. Na istoku i jugoistoku Abhazija graniči s gruzijskom regijom Samegrelo-Zemo Svaneti, a na jugu i jugozapadu izlazi na Crno more.
Abhazija je izrazito planinska zemlja, a klima pogoduje proizvodnji duhana, čaja, vina i raznog voća. Kroz zemlju protječe nekoliko rijeka od kojih su najveće: Kodori, Bzyb, Ghalidzga, Gumista, Psou i Enguri. Rijeka Psou odvaja Abhaziju od Rusije, a Inguri čini granicu prema Gruziji.
Administrativna podjela.
Abhazija je podijeljena na 6 okruga i glavni grad Suhumi. Okruzi su:
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva dok je Gruzija bila u sklopu SSSR-a (1989.), Abhazija je imala 525,000 stanovnika, od čega su 46% činili Gruzijci, a 18% Abhazi. Sada je situacija drugačija: 44% stanovništva čine Abhazi, a po 21% Armenci i Gruzijci.

</doc>
<doc id="86516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86516" title="Liberijev katalog">
Liberijev katalog

Liberijev katalog (lat. "Catalogus Liberianus") bio je dio iluminiranog rukopisa poznatog kao „Kronografija iz 354.“ (lat. "Chronographus anni 354"), a danas postoji samo u prijepisu. Riječ je o važnom dokumentu koji sadrži popis papa, to jest rimskih biskupa, a završava s papom Liberijem koji je umro 366. godine. Odatle je dobio i ime.
Osnovne značajke.
Popis sadrži dužinu njihova pontifikata, odgovarajuće datume konzulata, te imena vladajućih . U mnogim su slučajevima u njemu prisutne i ostale pojedinosti. Zbirka dokumenata čiji je dio i ovaj katalog uređena je 354. godine.
Pisac Liberijeva kataloga zasigurno je rabio neke starije tekstove, a neki misle da u mnogočemu ovisi o djelu biskupa Hipolita iz Porta (umro 235.), čiji je Ljetopis izgubljen. Nakon pape Poncijana mijenja se oblik teksta.
U samom Katalogu postoji više „začuđujućih grešaka“ (Edmundson, 1913) od kojih neke vjerojatno ovise o pogreškama prilikom prepisivanja.
Nepravilnosti Liberijeva kataloga.
Već je Edmundson istakao nekoliko nepravilnosti: „Smrti sv. Petra i sv. Pavla smještene su u godinu 55. Klement I. nasljeduje Linu 67. godine, a Anenklet, stvarni nasljednik Linin, udvostručen je prvo kao Kleto, a potom kao Anaklet. Za klementovu smrt rečeno je da se dogodila šesnaest godina prije godine kad je, kao što se općenito drži, postao biskup.“ Greške nisu ograničene samo na biskupe prvog stoljeća. Dio koji ovisi o Hipolitovu Ljetopisu nije precizan ni o samom papi Piju I., koji je prema Muratorijevu fragmentu živio „nedavno u naše doba.“ Hegesip i Irenej Lionski, koji su se obojica našli u Rimu nedugo nakon Pijeve smrti, daju redoslijed u obliku: Pio I., Anicet, Soter, Eleuterije. S druge strane, u "Liberijevu katalogu" Pio slijedi nakon Aniceta, umjesto da mu prethodi.
„Depositio martyrum“ i „Depositio episcoporum“.
Još dva su popisa povezana s ovim katalogom, jer se nalaze u istom rukopisu (Kronografija iz 354.). Riječ je o spisima: "Depositio martyrum" i "Depositio episcoporum".

</doc>
<doc id="86517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86517" title="Catalogus Liberianus">
Catalogus Liberianus



</doc>
<doc id="86519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86519" title="Dietrich Bonhoeffer">
Dietrich Bonhoeffer

Dietrich Bonhoeffer (Breslau (danas Wrocław), Šleska, Poljska, 4. veljače 1906., - 9. travnja 1945., Flossenburg), njemački protestantski pastor, teolog, borac protiv nacizma, te jedan od osnivača Ispovjedne Crkve, kršćanskog pokreta otpora nacizmu.
Jedan je od najznačajnijih teologa prve polovice dvadesetog stoljeća čiji je utjecaj posebno jačao nakon njegove smrti. Od 1933. aktivno se uključuje u borbu protiv nacionalsocijalizma te je jedan od najznačajnijih predstavnika Ispovijedajuće crkve koja se žestoko protivila sprezi Evangeličke crkve u Njemačkoj s nacistima. Sudjelovao je u nastanku jednog od najznačajnijih crkvenih dokumenata 20. stoljeća, Barmenskoj deklaraciji. Od 1939. – 1941. nalazi se na studijskom putovanju u SAD no vraća se i pridružuje se grupi koja planira atentat na Hitlera. 1945. ubijen u logoru Flossenburgu od strane nacista.
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Rodio se u mjestu Breslau, Šleska, u obitelji srednje klase. Imao je sestru blizanku Sabine, a njih dvoje su bili šesto i sedmo dijete od ukupno osam koliko ih je bilo. Jedan brat mu je poginuo u Prvom svjetskom ratu, a drugi je bio poznati psihijatar u Berlinu. Iako je mislio da će krenuti očevim stopama, osjetio je Božji poziv i odlučio postati svećenik. Obitelj je poduprla njegovu odluku. Završio je sjemenište i postao doktor teologije. Doktorirao je 1927. godine radom "Zajedništvo svetih" ("Sanctorum Communio").
Pastoralni i teološki rad.
Nije odmah postao aktivan u svom poslanju, već je otišao u inozemstvo. S 24 godine bio je u SAD-u i sakupio mnogo duhovnih pjesama u baptističkoj crkvi. Zabilježio ih je i odnio kući u Njemačku. Kratko je bio u Londonu gdje je, Nijemcima koji su živjeli u Londonu, propovijedao u dvije protestantske crkve njemačkim jezikom. Kada se vratio u Njemačku počeo je propovijedati, a napisao je i nekoliko knjiga.
Otpor nacionalsocijalizmu.
Kao odlučan protivnik nacizma i Adolfa Hitlera, bio je mišljenja da Crkva ne reagira zbog čega je bio ogorčen. Htio je njenu veću ulogu u kritici nacionalsocijalističkog režima. Nije podržavao antisemitsku politiku. Iz potrebe za otporom nacizmu, zajedno s još nekoliko uglednih crkvenih dužnosnika, osnovao je Ispovijedajuću Crkvu ("Bekennende Kirche"). Pomagao je Židovima da odu iz Njemačke. Nacisti su mu zabranili propovijedati, kasnije poučavati, a na kraju i svaki javni rad. Organizirao je predavanja za pastore Ispovijedajuće Crkve, a povezao se i s pripadnicima njemačke obavještajne službe ("Abwehra") koji su htjeli zbaciti nacistički režim. Nakon što je Operacija Walküre 1944. godine propala, zatvoren je i premještan po raznim koncentracijskim logorima, završivši u Flossenburgu, gdje je pogubljen vješanjem u zoru 9. travnja 1945. godine, tri tjedna prije oslobođenja grada. S njim je pogubljen i njegov brat Klaus te dvojica njegovih šurjaka.
Junak njemačkog otpora nacizmu, kao i Sophie Scholl. Do njega je doveo trag novca upotrijebljenog za spas Židova.
Djela.
Bonhoeffer se u svojim djelima, pismima i predavanjima zauzimao za ekumenizam, solidarnost i suvremeno kršćanstvo prilagođeno sekulariziranom svijetu.
Glavna Bonhoefferova djela su:

</doc>
<doc id="86523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86523" title="Australska vaterpolska reprezentacija">
Australska vaterpolska reprezentacija

Australska vaterpolska reprezentacija predstavlja državu Australiju u športu vaterpolu.
Od siječnja 2013. izbornik reprezentacije je hrvatski trener Elvis Fatović.
Krovna ustanova:
Nastupi na velikim natjecanjima.
Svjetska prvenstva.
Tradicionalno je bila najjača oceanijska momčad, te je bivala redovitom sudionicom SP-a u vaterpolu.
Na značaju su počeli dobivati 1990-ih, a od većih uspjeha, valja navesti pobjedu nad Hrvatskom na SP-u u Barceloni 2003.

</doc>
<doc id="86525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86525" title="Grčka vaterpolska reprezentacija">
Grčka vaterpolska reprezentacija

Grčka vaterpolska reprezentacija predstavlja državu Grčku u športu vaterpolu.
Krovna ustanova:
Povijest.
Grčka je cijelo stoljeće bila vaterpolski nepoznata, odnosno nije predstavljala ništa u europskom ni svjetskom vaterpolu.
Ipak, kao posljedica rada poznatih hrvatskih vaterpolskih stručnjaka u grčkim klubovima od 1970-ih pa nadalje (Nakić i ini), grčki je vaterpolo ubrao plodove u drugoj polovici 1990-ih, kada su grčki klubovi počeli biti ozbiljnom preprekom europskim vaterpolskim velesilama.
Grčka je priredila iznenađenje osvojivši broncu na SP-u 2015. u Kazanju. U skupini je pobijedila Italiju, SAD i Rusiju, a u četvrtzavršnici na peterce izbacila Australiju. Na peterce je izgubila od Hrvatske u poluzavršnici, ali i pobijedila Italiju u utakmici za treće mjesto.
Najveći uspjeh grčkog vaterpola je ulaz u završnicu olimpijskog turnira u Tokiju 2020. godine.

</doc>
<doc id="86527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86527" title="Japanska vaterpolska reprezentacija">
Japanska vaterpolska reprezentacija

Japanska vaterpolska reprezentacija predstavlja državu Japan u športu vaterpolu.
Krovna ustanova:
Postava na SP-u 2007..
Tomonaga Egući, Kan Aojagi, Jasuhiro Haragući, Naofumi Nišikakoi, Kođi Tanaka, Šoići Sakamoto, Kođi Kobajaši, Acuši Naganuma, Taići Sato, Jošinori Šiota, Hiroši Hošiai, Satoši Nagata, Hitoši Ošima&lt;br&gt;
Izbornik: Takahisa Minami

</doc>
<doc id="86528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86528" title="Sirenia (sastav)">
Sirenia (sastav)

Sirenia je "gothic metal"-sastav iz Stavangera, Norveška.
Povijest sastava.
Sirenia je nastala 2001. godine. Osnovao ju je Morten Veland nekadašnji član i idejni kreator sada već kultnog "gothic metal"-sastava Tristania. Sirenia prvo nastaje kao projekat na kojemu je Veland mislio radit solo, nakon nesuglasica u bivšem sastavu. Na audiciji u Francuskoj su pronašli prvi vokal Fabienne Gondamin. Ubrzo su snimili svoj prvi album "At Sixes And Sevens", koji slovi za jedan od remek dijela ovog žanra. Nakon uspjeha prvijenca, Veland odlučuje projekt pretvoriti u sastav, i krenuti na turneju.
Drugi po redu album "Elixir For Existence" spada među jedne od najboljih uradaka gothic metala čime se je Sirenia ustoličila kao jedan od najutjecajnijih i najznačajnih sastava ovoga žanra. 
Iste godine izdaju i EP "Sirenian Shores". Kasnije izdaju i treći po redu album "Nine Destinies And A Downfall" s novim vokalom Monika Pedersen iz Danske, koja se pridružila u sastavu nakon što je Henriette Bordvik otišla iz sastava.

</doc>
<doc id="86531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86531" title="Rumunjska vaterpolska reprezentacija">
Rumunjska vaterpolska reprezentacija

Rumunjska vaterpolska reprezentacija predstavlja državu Rumunjsku u športu vaterpolu.
Krovna ustanova:

</doc>
<doc id="86533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86533" title="Novozelandska vaterpolska reprezentacija">
Novozelandska vaterpolska reprezentacija

Novozelandska vaterpolska reprezentacija predstavlja državu Novi Zeland u športu vaterpolu.
Krovna ustanova:
Povijest.
3. rujna 1994. u drugom kolu natjecanja po skupinama na SP-u Novi Zeland izgubio je od Hrvatske 35:1. To je najveći poraz u povijesti svjetskih prvenstava.
Nastupi na SP-ima.
Od velikih natjecanja nastupali su samo par puta na svjetskim prvenstvima.

</doc>
<doc id="86537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86537" title="Hatteras">
Hatteras

Hatteras – Pleme Algonquian Indijanaca sa Sand Banksa na otoku Hatteras, istočno od Pamlico Sounda u Sjevernoj Karolini. Hatterasi 1701. imaju svega jedno selo, Sand Banks na otoku Hatteras, i njihovi potomci su po svoj prilici današnji Croatan ili Lumbee Indijanci iz okruga Robeson u Sjevernoj Karolini, koji su imali veza s nestalom Raleighovim kolonistima. Oni će uskoro nestati kao samostalno pleme i pomiješati se s kontinentalnim Algonkinima. Godine 1761. velečasni Alexander Stewart pokrstio je 7 Indijanaca i djecu-mješance iz plemena Mattamuskeet, Hatteras i Roanoke, a dvije godine kasnije još 21 osobu. Sjeverna Karolina godine 1855. priznaje Croatan Indijance koji 1885. svoje ime mijenjaju u Lumbee.
Populacija Hatterasa nije poznata. Hatteras i Machapunga populacija procjenjena je na 1200 (1600.). Godine 1701. Hatterasa ima oko 80, od čega 16 ratnika. 
Jezik Hatterasa, smatra se bio je srodan s onima što su ga govorili Chowanoc, Machapunga, Moratok, Pamlico, Powhatan i Weapemeoc.
Prema Marilyn Berry Morrison koja vuče porijeklo od Hattearas Indijanaca s otoka Hatteras, u okrugu Dare i na Hatterasu još ima potomaka ovih Indijanaca, a to su obitelji Pugh, Berry, Collins, Scarborough, Wescott, Daniels i drugi. prema popisu iz 2000. 83 Indijanca živi u okrugu Dare, a porijeklom su od Croatan i Roanoke plemena, koji su se organizirali kao Algonquin Indians of North Carolina, Inc. sa središtem u gradiću Manteo. 
Plemena Hatteras i Roanoke bili su članovi konfederacije Secotan.

</doc>
<doc id="86544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86544" title="Videoigra">
Videoigra

Videoigra je interaktivni elektronički računalni program namijenjen za zabavu. Najčešće se odvija na računalu, mobitelu ili igraćim konzolama s video zaslonom, kao što su računalni monitor ili TV. U novije vrijeme je jedan od najpopularnijih oblika zabave u svijetu. Videoigre se iz dana u dan razvijaju i poboljšavaju u tehničkim karakteristikama. Postaju sve važniji gospodarski čimbenik mnogih zemalja.
Osnovni zahtjevi videoigara su izlazni grafički uređaji (najčešće monitor), te ulazni grafički uređaji. Mnoge novije igre zahtijevaju grafički procesor i mrežnu opremu.
Povijest.
Povijest videoigara seže do 1947. godine kada je Thomas T. Goldsmith patentirao ideju elektroničke igre na CRT ekranu. Kroz rane 1950-ete pojavljuju se prve prave videoigre na Ferranti Mark I, prvom komercijalnom računalu u svijetu. "Draughts" (dama) i "OXO" (križić-kružić) su 1952. postale prve izrađene softverske videoigre. Prva videoigra koja je bila predstavljena javnosti bila je "Tennis for Two" (tenis za dvoje) Williama Higinbothama 1958. godine.
Popularna videoigra koja se dugo držala kao prvom bila je "Spacewar!" iz 1961. godine koju su osmislili dva studenta Massachussetskog instituta za tehnologiju (MIT) prema znanstveno-fantastičnoj priči Skylark. Mnogo videoigara prve generacije, sve do 1980-ih, su bile tekstualne igre.
Prva generacija videoigara sastojala se od tekstualnih igara. To su bile igre u kojima je igrač ručno unosio zapovijedi i tako određivao kuda se želi kretati. Druga generacija videoigara predstavljala je mješavinu tekstualnih igara i igara sa statičnom grafikom. Vodeći žanr u 70-im i 80-im godinama 20. stoljeća bile su tekstualne avanture. Prva tekstualna avantura bila je Adventure (Crowther and Woods 1976), napravljena 15 godina nakon Spacewara. 
Kako se sklopovlje razvijalo, tako su i igre postajale kompleksnije. Računala 80-ih godina bila su već dovoljno snažna da pokrenu igre s grafikom, pa je došlo razdoblje grafičkih avantura na arkadnim mašinama i igraćim konzolama. Dolaskom miša tekstualno sučelje je zamijenjeno grafičkim. Tako su u osamdesetim godinama strateške igre preuzele titulu najpopularnijih. 
S razvitkom tehnologije računala su postala dovojno jaka da renderiraju 3D računalne grafike, pa je to dovelo do pojavljivanja novih žanrova kao što su simulacije letenja i vožnje automobilom. Također je došlo do unaprijeđenja postojećih žanrova. U ranim devedesetim godinama razvojna kuća Apogee Software je kreirala demoverzije igara, što je igračima omogućilo da prvi dio igre probaju besplatno, ali su za ostatak igre morali platiti.
FPS žanr je kreiran predstavljanjem igre "Wolfenstein 3D" (id Software, 1992. godine). "Wolfenstein 3D" predstavlja jednu od najprodavanijih igara svih vremena.
Dok su procesori vodećih Sega i Nintendo igraćih konzola radili na frekvenciji između 3 i 7 MHz, 486 PC CPU je radio na mnogo većih 66 MHz što mu je omogućavalo da izvrši puno veći broj proračuna u sekundi. 1993. godine id Software je izdao pucačinu u provom licu "Doom" koji je bio prijelomna točka u grafici i dizajnu za to vrijeme.
Žanrovi.
Akcijske igre.
Ova vrsta igara je možda najjednostavnija i jedna od najstarijih. Iz ove kategorije proizašle su mnoge druge podkategorije kao što su platforme, „Beat 'em up” i „Shoot 'em”. Većina igara je rađena u 2D okruženju, a razvojem iz njih su proizašle 3D tj. FPS, 3D platforme, avanture itd. Jedna od najpoznatijih igara ovoga tipa je "Super Mario Bros."
Avanture.
Razvoj avantura počinje 1970. s "Colossal Cave Adventure" avanturom, kasnije poznatom kao "Zork" serijal. Igrač je bio glavni lik priče, tijekom igranja nailazio bi na razne zagonetke riješavajući dio po dio uz razne predmete. Prve igre ovoga tipa bile su tekstualne i igrač je zapovjedi davao tekstualnim putem (na primjer, „idi naprijed“ - eng. "go up", ili „pokupi to“ - eng. "pick up") i računalo bi ispisivalo reakcije na to. S razvojem grafike razvijaju se i avanture pa umjesto tekstualnih zapovijedi sada bi igrač uz pomoć miša davao zapovijedi. Ove igre se sada zovu pokaži i klikni eng. point-and-click avanture i stekle su veliku popularnost zahvaljujući serijalima kao što su "Monkey Island", "King's Quest", "Broken Sword" ili "Gabriel Knight".
Arkade.
Arkade predstavljaju sve igre koje se igraju na određenim strojevima uz pomoć žetona ili novca. Rade na principu da se nakon ubacivanja novca ili žetona dobije određen broj bodova (života) ili vremena. Ove igre se obično nalaze u zabavnim parkovima, centrima, kafićima itd.
Najpoznatije igre ovoga tipa su: poker i slot. Pored ovih igara u arkadne igre spadaju i fliper, pikado, stolni nogomet itd. Između kasnih 1970-ih i ranih 1980-ih mnogo arkadnih videoigara dolazi iz Japana za američko tržište, tipa "Space Invaders" i "Donkey Kong".
Horor preživljavanja.
Horor preživljavanja (eng. "Survival Horror") je žanr u kojem vodite jednog lika i pokušavate preživjeti u rigoroznim uvjetima. Element straha je sveprisutan. Igre znaju biti teške u pogledu akcije i rješavanja raznih zagonetki. Grafički su prevladavale prerendirane pozadine radije nego 3D (radi većeg realizma). Prizori krvi su često naveliko i naširoko prisutni, kao i mnogo nasilnih i morbidnih scena, stoga se ne preporučuju mlađim igračima, niti onima sa slabim srcem. Neke igre su čak i zabranjene u pojedinim državama.
Najpoznatije igre ovoga tipa su: "Resident Evil", "Alone in the Dark" ...
Simulacije.
Upravljačke simulacije.
U simulacije također spadaju i igre kao što je to "The Sims", igra u kojoj igrač simulira život računalnih likova kroz razne radnje kao u realnom životu ili SimCity, gdje je cilj izgraditi grad, usput svladavajući razne prepreke. Prema tome, simulacija je opširan pojam i iz njega su proizašle razne kategorije kao što su igra Boga (eng. God game), strategija u realnom vremenu itd.
Najpoznatije igre ovoga tipa su: "The Sims", "Black&amp;White", "SimCity", "".
Simulacije vožnje i letenja.
Ove se ipak izdvajaju kao posebna grupa, jer su često na granici i sa športskim igrama. Tako simulacije vožnje mogu biti i športska natjecanja, ali i razne arkadne igra kao Need for Speed serijal.
To su igre gre kao što su Microsoftov Simulator letenja (eng. Flight Simulator), igra u kojoj igrač preuzima ulogu pilota zrakoplova, ili druge koje simuliraju svemirske letjelice.
Simulacije života.
Pod simulacijama života se podrazumijevaju igre u kojima se simulira stvarni život ili neki njegovi dijelovi.
Neke od igara koje spadaju pod simulaciju života su serijal "The Sims" i serijal "Creatures" ("Creatures 1, Creatures 2, Creatures 3, Docking Station"), "Spore".
Sportske igre.
Sportske igre su igre koje simuliraju određenu vrstu sporta. Jako su popularne i simuliraju sve vrste sportova uključujući nogomet, košarku, odbojku, rukomet, golf, ragbi, bejzbol, kuglanje, ribolov, lov, boks itd. Sve igre uglavnom sadrže imena pravih igrača, a svake godine izlaze nove verzije igara pa se istovremeno i ažuriraju s novim igračima. Najpoznatiji izdavač ovih igara je firma EA Sports.
Najpoznatije igre ovoga tipa se uglavnom zovu po organizacijama, ligama ili pojedincima koje su u njima u prvom planu: FIFA Soccer, NBA Live, NHL, Tiger Woods, Sensible world of soccer i druge.
FPS - pucačina u prvom licu.
FPS (eng. First-Person Shooter, pucačina u prvom licu) se može smatrati kao podkategorija akcijskih pucačina. Igre su rađene u trodimenzionalnom okruženju i u potpunoj interakciji igrača i okoline. Također mnoge igre s pogledom iz trećeg lica se smatraju FPS igrama kao što su Star Wars Battlefront, Unreal Tournament 2004, Duke Nukem 3D. Pored običnih postoje i tzv. "šunjalice" ili „stealth-based games” kao što je Splinter Cell, Assasin's Creed serijal i Thief. FPS igre su jako popularne i spadaju u grupu najprodavanijih igara danas.
Najpoznatije igre ovoga tipa su: "Half-Life", "Counter-Strike", "Quake", "Doom", "", "Far Cry" te serijal "Call of Duty".
RTS - strategije u realnom vremenu.
RTS (eng. Real-Time Strategy, - strategija u realnom vremenu) bi bila igra u kojoj se ne igra na poteze, kao u TBS (turn-based strategy) igrama, već u realnom vremenu. Igrač upravlja nad jednom nacijom i razvija je vojno i ekonomski da bi na kraju porazio drugog igrača. Prva igra ovoga tipa izašla je 1983. - "Stonkers" i bila je napravljena za ZX Spectrum. Najveću popularnost RTS doživio je zahvaljujući Westwood i Blizzard studiju koji su bili zaslužni za Command &amp; Conquer odnosno Warcraft serijal zahvaljujući kojem je RTS stekao veliku popularnost. Po mnogima, najizbalansiranija RTS igra je Starcraft, u izravnom srodstvu s Warcraft igrama, čiji multiplayer mod je i sada, desetak godina kasnije, popularan među igračima.
Najpoznatije igre ovoga tipa su: Warcraft serial, "StarCraft", "Command &amp; Conquer", "Age of Empires", Dune serial.
RPG - igre igranja uloga.
RPG (eng. Role-Playing Game, igra igranja uloga) su igre u kojoj igrač preuzima ulogu lika i prolazi kroz igru putem naracije, odnosno interakcije s ostalim NPC (non-playing characters) računalno vođenim likovima. Igrač ima potpuno kreativnu kontrolu nad pričom. Bitni pogledi ovih igara jesu kreiranje i daljnje unapređivanje likova. U tijeku igre igrač dobiva XP bodove (Experience Points) koje troši na daljnji razvoj lika. RPG se mogu podijeliti na 2 vrste:
Glavna razlika između ovih igara je u tome što su japanske igre više linearne i igrač nema punu kontrolu nad pričom. Također, u zapadnjačkim igrama konstrukcija lika je potpuno drugačija od japanske, pa tako prilikom kreiranja likova igrač može birati rasu i klasu. Klase u većini igara su slične pa igrač može birati između Warrior, Mage, Necromancer, Monk, Archer. Svaka klasa se odlikuje određenim atributima koje se povećavaju kako igrač napreduje kroz igru i svaka klasa ima specijalne moći pa tako Necromancer podiže mrtve, Mage baca magije, Monk liječi itd. Sve ove klase imaju svoje prednosti i mane. U japanskim RPG igrama glavni junak priče je najčešće ratnik. Jedno od karakteristika japanskih igara jesu 4 elementa svijeta, vatra, voda, zrak i zemlja koja su u većini igara povezana s određenim neprijateljima, odnosno bićima.
Najpoznatije igre ovoga tipa su: "Final Fantasy" serijal, "Baldur's Gate", "Mass Effect", ', "Icewind Dale" serijal, "Fallout", "Fallout 2", "Fallout 3", "Diablo", "Diablo 2", "Morrowind", "Neverwinter Nights" serijal, "Star Ocean", "Grandia", "Lunar", "Chrono Trigger", "Chrono Cross", ' i "Suikoden".
Najpoznatiji izdavači ovakvih igara su BioWare, Bethesda, Black Isle Studios (ugašen), Square Enix, CD Projekt RED.
MMO.
Pod MMO (eng. massive multiplayer online, masivno višeigračka igra putem interneta) se podrazumijevanju mrežne igre koje najednom igra velik broj igrača. Jedan od žanrova MMO-a je MMORPG. 
ММОRPG - Masivno višeigračka igra igranja uloga.
MMORPG (eng. massive multiplayer online role-playing game, masivno višeigračka igra igranja uloga putem interneta) je jedan od najnovijih vidova igranja i ujedno u najbržem rastu zbog isplativosti za proizvođače jer se za ove igre najčešće plaća mjesečna pretplata. Izuzeci su besplatne igre ovoga tipa kao što su Silkroad Online, Knight Online, Anarchy Online itd. Jedna karakteristična igra za ovaj žanr je Guild Wars jer je to jedina MMO igra koja ne zahtijeva mjesečnu pretplatu nego samo kupljeni original. Najpopularnija MMO igra jest World of Warcraft koja ima oko 11 milijuna igrača širom svijeta.
Računalne igre hrvatskih autora.
U Hrvatskoj je od 1990. do 2006. objavljeno gotovo 30 velikih računalnih igara. Od toga ih je deset uspjelo u inozemstvu.

</doc>
<doc id="86545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86545" title="Mechkentowoon">
Mechkentowoon

Mechkentowoon (Mechkentiwoom), jedno od pet plemena plemenskog saveza Mahican koje je u 17 stoljeća obitavalo u na zapadnoj obali rijeke Hudson u New Yorku, u susjedstvu plemena Tappan (De Laet's Nieueu Wereldt; 1633), odnosno između Newark Baya i njezinih pritoka Hackensacka i Passaica. Ostale varijante imena su: Mechkentowoom, Machkentiwomi. 
Njihovo ime dolazi od "Machkachtaeuunge", u značenju " 'red bank of a river' ", dok neki zemljopisni pojmovi također nose ime po njima: Mankachkewachky (jedna velika močvara). 
U New Yorku su plemena Mahican, Mechkentowoon i Wiekagjoc imali 7 sela. Njihovo ime brzo će nestati iz povijest jer će ga zamijeniti ime glavnog plemena Mahican.

</doc>
<doc id="86548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86548" title="Basarab">
Basarab



</doc>
<doc id="86549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86549" title="Arpadović">
Arpadović



</doc>
<doc id="86550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86550" title="ICMP">
ICMP

ICMP () – komunikacijski protokol koji je ugrađen u svaki IP modul da bi omogućio mrežnim prolazima (usmjerivačima) ili računalima slanje kontrolnih poruka o greškama. Zadužen je samo za prijavljivanje grešaka, ali ne i za njihovo ispravljanje.
ICMP je dio IP protokola (definiranih unutar za IPv4). Detaljan rad ICMP protokola definiran je u . ICMP pogreške šalju se na izvorišnu IP adresu paketa za koji je vračena pogreška.
Struktura datagrama.
Podatci.
ICMP poruke o pogrešci sadrže podatkovni dio, u kojem je sadržana kopija cijelog IPv4 zaglavlja, i barem prvih 8 bajtova podatkovnog dijela IPv4 paketa koji je uzrok pogreške. Maksimalna duljina ICMP poruke o pogrešci je 576 bajtova. Podatkovni dio poruke koristi host kako bi upario poruku s računalnim procesom. Ako protokol višeg sloja koristi portove ili sockete, njihovi su brojevi sadržani unutar prvih osam bajtova podataka originalnog datagrama.

</doc>
<doc id="86568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86568" title="Skupljanje smeća">
Skupljanje smeća



</doc>
<doc id="86584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86584" title="Glavne grupe i porodice Indijanaca A-L">
Glavne grupe i porodice Indijanaca A-L



</doc>
<doc id="86588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86588" title="Novoselec">
Novoselec

Novoselec je naselje u općini Križ u Zagrebačkoj županiji.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine, Novoselec je imao 1362 stanovnika.
Gospodarstvo.
Za gospodarstvo na području Novoselca je najvažnija drvna industrija "DIN Novoselec" i Hrvatske šume.
Kultura.
Kao veći kulturni događaj u ovom naselju navodi se krijes, koji se za razliku od ivanjskih i jurjevskih krijesova održava 1. svibnja na međunarodni praznik rada i Dan Sv. Josipa Radnika, zaštitnika Hrvatske.

</doc>
<doc id="86592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86592" title="Okešinec">
Okešinec

Okešinec je naselje u općini Križ u Zagrebačkoj županiji. Po popisu stanovništva iz 2001. godine Okešinec je imao 430 stanovnika. 
Na području Okešinca se nalaze "Sipćina" - antičko arheološko nalazište iz 1. i 2. stoljeća.

</doc>
<doc id="86608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86608" title="Glavne grupe i porodice Indijanaca M-Ž">
Glavne grupe i porodice Indijanaca M-Ž



</doc>
<doc id="86610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86610" title="156. brigada HV-a">
156. brigada HV-a



</doc>
<doc id="86611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86611" title="154. brigada">
154. brigada



</doc>
<doc id="86612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86612" title="145. brigada">
145. brigada



</doc>
<doc id="86616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86616" title="Promet Luksemburga">
Promet Luksemburga

Cestovni promet.
Ukupna dužina cesta iznosi 5160 km (99% asfaltiranih), od čega je 118 km autocesta.
Željeznički promet.
Ukupna dužina pruga iznosi 274 km, od čega je 262 km, elektrificirano. Železnicama upravljaju Luksemburške željeznice (CFL; Société Nationale des Chemins de Fer Luxembourgeois), u kojima udjele imaju francuske i belgijske željeznice.
Brodski promet.
Trgovačka mornarica ima 54 broda ukupne nosivosti 2,6 milijuna tona. Luksemburg ima 37 km unutrašnjih plovnih putova po Moselli (prije svega za prijevoz željezne rude). Na europske unutrašnje plovne putove priključili su se još 1965. izgradnjom riječnog pristaništa Merterta.
Zračni promet.
Jedina međunarodni zračna luka smještena je u Luxembourgu (Zračna luka Findel). Nacionalni zračni prijevoznik je Luxair, dok teretni zračni promet obavlja Cargolux Airlines International.

</doc>
<doc id="86618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86618" title="Josip Stadler">
Josip Stadler

Josip Stadler (Slavonski Brod, 24. siječnja 1843. – Sarajevo, 8. prosinca 1918.), bio je Vrhbosanski nadbiskup i apostolski upravitelj Banjalučke biskupije, utemeljitelj Družbe sestara Služavki Maloga Isusa, kandidat za sveca, pisac nekih od prvih i veoma znatnih filozofijskih priručnika na hrvatskome u neoskolastičkome duhu.
Životopis.
Rođen je u Slavonskom Brodu 24. siječnja 1843. u skromoj obrtničkoj obitelji Đure i Marije, rođene Balošić. U jedanaestoj je godini ostao bez oca i majke te je za nj skrb preuzela i prihvatila ga dobra obitelj Oršić. Školovanje je započeo u rodnom gradu, nastavio ga je u nadbiskupskom sirotištu u Požegi i Zagrebu, gdje je išao u gimnaziju. U Rimu na Papinskom Sveučilištu Gregorijani, postao je doktor filozofije (6. 9. 1865.) i teologije (29. 7. 1869.). Za svećenika je zaređen u Rimu 1868. Vratio se u Zagreb. Bio je gimnazijski profesor u Klasičnoj gimnaziji u sjemeništu od 1869. do 1870. godine, a kasnije 1870. – 1881. sveučilišni profesor na Nadbiskupskome liceju koji je 1874. prerastao u Katolički bogoslovni fakultet u Zagrebu u Zagrebu.
Papa Lav XIII. imenovao ga je 1881. vrhbosanskim nadbiskupom u Sarajevu. Djelovao je na vjerskom, prosvjetnom, kulturnom i nacionalnom polju. Dao je sagraditi katedralu Srca Isusova u Sarajevu, bogoslovno sjemenište s crkvom sv. Ćirila i Metoda, kaptol i nadbiskupski dvor. U Travniku je podigao gimnaziju i sjemenište. Dao je sagraditi mnogo crkvi i ženskih samostana. Utemeljio je Družbu sestara služavki Malog Isusa, sa svrhom da se skrbe za siromašnu i napuštenu djecu, za starije osobe i siromahe. Poslao je molbu u Beč, redovnici Franziski Lechner da pošalje časne sestre iz Družbe kćeri Božje ljubavi u Sarajevo. Dobile su posjed „Betanija“ u predgrađu Sarajeva, pomagale su siromašnima i predavale u školi.
Osnovao je sirotišta „Betlehem“ i „Egipat“ za djecu i starački dom. Bio je iskreno pobožan i rado je molio. Posebno je štovao Srce Isusovo, kojem je posvetio nadbiskupiju. Bio je i veliki štovatelj Blažene Djevice Marije i sv. Josipa.
Umro je u Sarajevu u 75. godini života na blagdan Bezgrješnog začeća, 8. prosinca 1918. Njegov nasljednik je postao Ivan Šarić. 
Pokopan je u sarajevskoj katedrali. Na njegovu grobu, molio je papa Ivan Pavao II., 12. travnja 1997. prigodom posjeta Bosni i Hercegovini. Pokrenut je postupak da se proglasi blaženim i svetim, u Sarajevu 20. lipnja 2002.
Zasluge za filozofiju u Hrvata.
Josip Stadler pisac je niza zapaženih filozofijskih radova, poglavito priručnika, u razdoblju 1871. – 1915., kojima je utro put neoskolastičkoj filozofiji na hrvatskome i hrvatskomu filozofijskomu nazivlju (na područjima logike, metafizike, ontologije, psihologije, kozmologije i naravne teologije).
Filozofsku naobrazbu stekao je na Papinskome sveučilištu Gregorijani u Rimu od 1862. do 1869., gdje su predavali ugledni predstavnici tada mlade no ne sasvim homogene neoskolastike: Joseph Kleutgen, Salvatore Tongiorgi, Domenico Palmieri, Alessandro Caretti i Angelo Secchi. "Logiku" koji je napisao njegov profesor Tongiorgi Stadler će u anonimnu prijevodu i djelomičnoj obradi izdati 1871. ("Logika. Iz latinskoga jezika preveo, a stranom i preradio jedan savjetnik nadbiskupije zagrebačke"). Potom će naredne godine pod svojim imenom objaviti rad o narodnim poslovicama u "Danici", a 1877. i 1878. kritičke osvrte na prve priručnike iz psihologije na hrvatskome (Josip Glaser, Stjepan Basariček).
Potom je uslijedila "duga filozofska šutnja" tijekom koje je Stadler bio zauzet drugim prečim poslovima kao vrhbosanski nadbiskup. Ipak, Stadler je ipak namjeravao nastaviti svoj rad na približavanju ljekovite filozofije hrvatskim čitaocima kako bi ih odvratila od zabluda nekih novih sekularnih strujanja i posebno materijalizma. Tomu svjedoči ovaj odlomak iz njegove "Logike" (1871., str. 3):
"Jedno je što me u mučnosti prevadjanju i preradjivanju ovoga djela uviek nukaše i jakost davaše, a to je: korist crkve i domovine, kojoj se od ove logike nadam. Sbude li se to, bit će sav moj trud obilato naplatjen, a ja ujedno obodren ontologiju, kosmologiju, psihologiju, naravnu teologiju i etiku s vremenom izdati."
Kada su to prilike dopustile, Stadler je doista izdao sva spomenuta djela, izuzev etike, dajući time prvi širi prikaz neoskolastičke filozofije u hrvatskome, a čijoj je metafizici u tisku jedino prethodilo znatno djelo Antuna Bauera "Obća metafizika ili ontologija" (1894.). Stadlerova djela izašla su kao tečaj skolastičke filozofije u šest svezaka pod skupnim naslovom "Filosofija". Osim toga, Stadler je na latinskome izdao dva djela o fundamentalnoj teologiji te prijevode i komentare četiriju evanđelja (Sarajevo 1895. – 1902.) i Djela apostolskih (Sarajevo 1907.).

</doc>
<doc id="86626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86626" title="Ante Ercegović">
Ante Ercegović

Ante Ercegović (Jesenice kraj Splita, 25. listopada 1895. – Split, 25. travnja 1969.), hrvatski biolog, svećenik i oceanolog.
Srednju školu završio je u Splitu. Završio je Bogoslovni fakultet. Nakon studija teologije, studira biologiju u Ljubljani i Zagrebu. Diplomirao je 1924. Radio je kao asistent u Botaničkom zavodu Filozofskog fakulteta u Zagrebu. Doktorirao je na litofilnim algama. Odlazi u Split i predaje u Biskupskoj klasičnoj gimnaziji do 1932. kada prelazi u Oceanografski institut, gdje ostaje do mirovine. Objavio je veliki broj znanstvenih radova kod nas i u svijetu. Bavio se hidrografijom, fitoplanktonima i primarnom produkcijom. Usavršavao se u Hamburgu i Helgolandu, gdje je učio suvremene oceanografske metode. Napisao je knjige „Katolička dogmatika za više razrede srednjih škola“, „Botanika za niže razrede srednjih škola“, „Život u moru” i monografiju o jadranskim cistozirama. Napisao je više članaka u Pomorskoj enciklopediji. Sudjelovao je u Rielovoj knjizi „Fauna und Flora der Adria” prilogom o algama. Otkrio je nove vrste algi i dao im imena Dalmatella, Kyrtuthryx i Voukiella po Vale Vouku. Pisao je na hrvatskom, njemačkom i francuskom, a dobro je znao i latinski. 

</doc>
<doc id="86633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86633" title="Hladno oružje">
Hladno oružje

Hladno oružje je najstarija vrsta oružja i za djelovanje koristi mehaničkom energijom tj. snagom čovjekovih mišića. Izrađuje se od metala, kamena, drveta, kosti itd. Djeli se na blisko i daljinsko. Blisko se ne ispušta iz ruke i služi za borbu prsa u prsa (npr. mač, bojni čekić, nož), dok se daljinsko najčešće baca ili pomoću elastične energije izbacuje u dalj (npr. koplje, luk i strijela, samostrijel).
U njih spadaju: mač, sablja, nož, koplje, luk i strijela, ratna sjekira, buzdovan i slično. 
Takozvane bacačke sprave ne ulaze u hladno oružje.

</doc>
<doc id="86641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86641" title="Biljar">
Biljar

Biljar ili bilijar opsežan je pojam koji označava širok spektar igara za čije je odigravanje potreban stol prekriven posebnim platnom, štap ("ke") i određen broj kugli. Natjecanje može biti pojedinačno („jedan na jedan“) ili u parovima. Igrači(ce) za pomicanje kugli služe se isključivo vrhom štapa prema jasno određenim pravilima. Usprkos višestoljetnoj popularnosti biljara kao omiljene zabave i razbibrige, profesionalno doba nastupilo je tek sredinom 20. stoljeća. Osim u posebnim klubovima namijenjenim igranju raznih inačica biljara, stolovi posvećeni neformalnoj igri uz mnogo opuštenija pravila nalaze se u povećem broju kafića.
Tri su glavne podjele igre, zasnovane na svojstvima stola:
Povijest.
Povjesničari su složni oko činjenice da se biljar razvio na prijelazu iz četrnaestog u petnaesto stoljeće od igara koje su se odvijale na travi (odatle učestala uporaba zelene boje na biljarskim stolovima), odakle se zaključuje da su, slikovito rečeno, sportska „rodbina“ biljara golf i kroket, a „svojta“ kuglanje i boćanje. Biljar je u zatvoreni prostor prvi premjestio francuski vladar Luj XI. davne 1470. godine, a ta igra prelazi Atlantik početkom devetnaestog stoljeća.
Otprilike u isto vrijeme, 1813. godine, prvi put spominje se biljar u Hrvatskoj; igralo se na prvom katu zagrebačke kule Lotrščak. Hrvatski biljarski savez osnovan je 1992. godine, a prvi turnir organiziran je 1993. godine i nazvan „Croatia Cup“. HBS je aktivan i organizira natjecanja u svim inačicama biljara.
Oprema.
Osim kugli, štapa i stola, za neometano odvijanje igre potrebno je još nekoliko predmeta; među njima najbitniji su „trokut“, „kiks“ i pomoćni štapovi. Određeni broj profesionalaca nosi posebnu rukavicu na slabijoj ruci, odnosno onoj koja ne drži štap, u svrhu njegovog kvalitetnijeg klizanja po ruci koja stabilizira ciljanje.
Štap.
Štap (ke, fra. "queue") nužan je za normalan tijek igre; igračima se dopušta udarati kugle samo njegovom kapicom (vrhom) izrađenom od tvrdo štavljene kože. Izuzevši snooker, gdje igrač tijekom čitave karijere zbog efikasnosti nastoji ne mijenjati štap, ostale inačice biljara karakterizira uporaba većeg broja štapova unutar jednog dvoboja, ovisno o prirodi udarca koji se treba izvesti. Štapovi nisu jednodjelni, nego se najčešće dva dijela spajaju na određenom mjestu. Najbolje igraće osobine imaju štapovi izrađeni od drveta (javor, jasen...) dok se po kafićima mogu često pronaći štapovi od umjetnih materijala (grafit, plastika) koji, iako skromnih mogućnosti za igru, imaju osobinu da ih je nemoguće slomiti, što je u ambijentu gdje su piće i glazba primarni sadržaji puno važnije od toga kakvi se potezi njima mogu odigrati.
Snooker.
Kapica štapa za snooker uža je od svih ostalih; njen promjer iznosi 8,5-11 mm, što omogućuje dodatnu preciznost prilikom manevriranja bijelom kuglom. Ono što izdvaja štapove za snooker od ostalih jest činjenica da na njihovoj okrugloj dršci postoji ravna ploha koja omogućuje igraču da štap drži okrenut (oko svoje osi) uvijek na isti način, odnosno da ga zakreće tijekom igre kako bi ravnomjerno rabio vrh štapa i pravilno ga trošio. Osim toga, mjesto spajanja (najčešće) dvaju dijelova štapa udaljeno je od sredine prema dršku na 66%-75% ukupne duljine. Kvalitetni štapovi za snooker izrađuju se od drva jasena.
Ostale inačice biljara.
Igračima osmice, devetke i sličnih inačica svojstvena je uporaba većeg broja štapova unutar jednog dvoboja. Štap za početno razbijanje kugli teži je od onog kojim se igra ostatak dvoboja, iako većina igrača ima i deblji te širi štap za „massé“ („felšane“) udarce kojima se služe i prilikom preskakanja kugli („jump shot“). Najfiniji štap koji se i najčešće upotrebljava težak je između 500 i 600 grama (18-21 unca), dok onaj za „massé“ udarce teži i do 850 grama (30 unca). Promjer kapice (vrha) „normalnog“ štapa iznosi 12,75-13,25 mm.
Štapovi namijenjeni karambolu u pravilu lakši su i kraći od ostalih; dugi su oko 140 cm (10–20 cm manje od drugih) i težine 470-520 g. Kapica je također manjeg promjera (11–12 mm), što smanjuje mogućnost pogreške prilikom manevriranja težim kuglama za karambol. Štapovi bivaju izrađeni od kvalitetnog sjevernoameričkog drva javora.
Kugle.
Broj, dizajn i veličina kugli razlikuju se ovisno o inačici. Kugle za karambol većeg su promjera i dolaze u kompletu od tri ili četiri, ovisno o vrsti igre. Kugle za osmicu dolaze u „američkom“ kompletu od šesnaest; bijela, crna i po sedam „punih“ te „praznih“, a ista inačica kugli upotrebljava se i u devetki te desetki. Za odigravanje britanske osmice potrebno je šesnaest kugli manjeg promjera od onih koje se upotrebljavaju u osmici; sedam žutih, sedam crvenih (rijetko plavih) te po jedna bijela i crna kugla. Kugle za snooker najmanje su od navedenih − petnaest crvenih, šest „šarenih“ i jedna bijela kugla standardiziranog su promjera od 52,5 mm, uz dopušteni otklon od 0,05 mm.
Za razliku od bjelokosti, prijašnjeg materijala koji se upotrebljavao za izradu kugli, danas se proizvođači oslanjaju uglavnom na bakelit, celuloid, plastiku i kristalit.
Stol.
Kakve god dimenzije stola bile, širina je upola manja od duljine. Prostor predviđen za kretanje kugli na stolovima koji se upotrebljavaju za natjecanja osmice i devetke dimenzija su 9 x 4,5 stopa, odnosno približno 254 x 127 centimetara. Stolovi namijenjeni istim igrama ali unutar ugostiteljskih objekata ili vlastitih domova često su manji za jednu do dvije stope. Karambolski stolovi veći su od onih za osmicu za jednu stopu, približnih dimenzija 3 x 1,5 m.
Stolovi za snooker najvećih su proporcija, 12 x 6 stopa, odnosno 366 x 183 cm. Površina po kojoj se igra snooker brža je, dakle kugle po njoj putuju većom brzinom.
Platno po kojem se igra odvija najčešće je zelene boje, no uobičajene su i plava te crvena.
Trokut.
Trokut je uobičajeno ime za plastični, drveni ili aluminijski okvir koji olakšava slaganje kugli prije početnog udarca. Iako je u devetki devet kugli vrlo lako složiti prije razbijanja uz pomoć trokuta, taj okvir u profesionalnim natjecanjima u obliku je romba. Od 2006. godine na tržištu je tzv. "Magic Rack", plastični okvir različitih oblika debljine 1,4 milimetra, koji osigurava iznimno prianjanje kugli i ne ometa njihove putanje čak ni kad prelaze nada nj. Osim pogodnosti pri slaganju kugli u početnu formaciju, ne troši podlogu poput tradicionalnih okvira.
Kugle su u osmici posložene, iz točke gledišta igrača koji se sprema na izvođenje početnog udarca, u formaciju 1-2-3-4-5. Uz crnu u sredini, međunarodna pravila nalažu da krajnja desna te lijeva kugla budu različite, odnosno „puna” i „prazna”, a sve ostale posložene nasumično. U devetki ta formacija je ponešto izmijenjena (1-2-3-2-1, devetka u sredini), dok se u desetki, relativno novoj igri, primjenjuje 1-2-3-4 (desetka u sredini trećeg reda).
Pomoćni štapovi.
U situaciji kad igrač nije u mogućnosti kvalitetno ciljati upotrebom isključivo vlastitih ruku, poseže za pomoćnim štapovima. Njihov dizajn razlikuje se; u osmici, devetki i sličnim igrama pomoćni štap najčešće ima spojen metalni produžetak u obliku slova X na drveno tijelo štapa, iako se u posljednje vrijeme izrađuju višenamjenski produžetci.
U snookeru postoje čak tri vrste pomoćnih štapova:
Kiks.
Kiks (pogrešno, ali ustaljeno: kreda) označava plavkastu tvar na bazi silikata, dakle nije ni blizu kredi koja je po kemijskom sastavu kalcijev karbonat (CaCO3). Profesionalci nanose kiks prije svakog udarca zbog povećanja trenja, a time i bitnog smanjenja mogućnosti za pogrešku prilikom ciljanja. Uobičajeno je prilikom natjecanja očistiti igraće platno nakon nekoliko igara zbog nakupine kiksa koja utječe na ponašanje kugli za stolom.
Pravila.
Karambol se igra po znatno drugačijim pravilima od svih ostalih vrsta biljara, ponajprije zbog malog broja kugli (tri ili četiri), stola bez rupa i jedinstvenog sustava vrednovanja. Da bi se ostvario bod u najpopularnijoj inačici karambola, onoj s tri kugle, potrebno je svojom kuglom dodirnuti neutralnu i protivničku u istom udarcu, ali tek nakon što je igračeva kugla dodirnula barem tri ravnine stola. Pobjednik je onaj igrač koji prvi skupi predodređeni broj bodova.
Snooker odlikuje potpuno drugačija dinamika igre; broj ostvarivih bodova u jednom "frameu" (partiji) varira ovisno o broju ubačenih crvenih kugli. Važan je prividan omjer prednosti/zaostatka i maksimalnog broja bodova za stolom naprema poziciji preostalih kugli. Iako se "frame" u praksi osvaja isključivo nagomilavanjem bodova neprekinutim ubacivanjem, ponekad je isplativije prisiliti protivnika na pogrešku iz koje nastaje izglednija prilika za stvaranje prednosti. Osim toga, igrač koji gubi razlikom većom od broja ostvarivih bodova mora prisiljavati protivnika na prekršaj, jer potonji može izgubiti samo ako prepusti bodove nedopuštenim udarcima. Prema tome, ni najveći napadači željni velikih "breakova" (nizova bodova) i atraktivne igre u pravilu ne pobjeđuju bez odgovarajuće obrane.
Biljar, odnosno bilo koja igra na stolu sa šest rupa, sadrži mnogobrojne varijacije na temu. Pravila su različita od igre do igre, ali sve tri najpopularnije suvremene inačice (osmica, devetka i desetka) zahtijevaju ubacivanje upravo kugle po kojoj je igra dobila ime za osvajanje svake pojedinačne partije. Prekršaji i kazne gotovo su isti; minimalne razlike nastaju zbog prirode svake od navedenih igara.
Propozicije natjecanjâ.
"Snooker i karambol nisu obrađeni u ovom i sljedećem pasusu. Usprkos nekim sličnostima, poput oblika komunikacije sa sucem, snooker je pod upravom zasebnog svjetskog saveza, a oba sporta igraju se po radikalno drugačijim pravilima."
Svaki igrač dužan je poznavati i poštovati sva pravila igre. U slučaju odstupanja od službenog pravilnika, djelatnici turnira moraju ih objelodaniti svim igračima na sastanku prije početka prve utakmice.
Od igrača očekuje se prikladna, čista odjeća za vrijeme odigravanja utakmica. Jeans hlače zabranjene su objema spolovima, kao i tenisice, sandale te obične kratke majice. Natjecatelji se mogu opredijeliti između košulje (kratkih ili dugih rukava) i polo majice; u oba slučaja izbor mora biti uvučen u (obavezno duge) hlače. Obuća je rezervirana za cipele kod oba spola. Natjecateljice, s druge strane, smiju nositi istu odjeću ili pak suknju (koja mora pokriti koljena), odnosno bluzu. Sve boje odjeće dopuštene su i muškarcima i ženama, ali boja obuće mora odgovarati uzorku odjeće. Osim odjeće, sudac će provjeriti odgovara li igračeva oprema, kao i ona neutralna (pomoćni štapovi, semafor za praćenje rezultata itd.), svim traženim uvjetima.
Sudac ima glavnu i konačnu riječ za vrijeme odigravanja utakmice. Doduše, igrači smiju uložiti prosvjed višoj nadležnoj osobi, što prekida igru dok se spor ne riješi. Nadalje, sudac jedini smije dirati kugle rukama tijekom utakmice. Izuzetak je bijela u ruci nakon prekršaja. Također, jedino sudac smije namjestiti kugle u početnu formaciju. Ako jedan sudac nadgleda više utakmica istovremeno, od igračâ se očekuje jednak pristup pravilima. Funkciju suca tada preuzima igrač van stola. Ako bilo koji igrač smatra da protivnik neće adekvatno prosuditi sljedeći udarac, poziva se sudac. Ponekad igrači će se sporiti oko situacije, najčešće mogućeg prekršaja, koju nitko nadležan nije vidio. U tom slučaju, nadležna osoba dužna je učiniti sve da dođe do dodatnih informacija, uključujući uporabu tehnologije, ispitivanje vjerodostojnih svjedoka ili ponavljanje situacije što je preciznije moguće. U ekstremnim slučajevima, jedan igrač tvrdit će da je prekršaj postojao, a drugi da nije. Ako nema dogovora ni dodatnih informacija, sudac (ili bilo koji prisutni nadležnik) dužan je nastaviti igru kao da prekršaj nije postojao.
Sudac je dužan odgovarati na objektivna pitanja o igri najbolje što umije. Na primjer, igrača može zanimati na koliko je prekršaja njegov protivnik u devetki, koliko mu bodova treba za pobjedu u karambolu, kojem je pravilu podložan određeni udarac i sl. Sudačka pogreška u interpretaciji pravila nije valjan argument u slučaju prosvjeda. S druge strane, sudac ne smije davati subjektivne informacije, poput procjene je li udarac izvediv ili kako se stol „ponaša”. Treneri smiju savjetovati igrače, ali nikad toliko često ni na način da ometaju slijed igre. Ne smiju se ni približavati stolu. Svaki igrač na raspolaganju ima jedan "time out" po utakmici u trajanju od pet minuta.
U duhu "fair playa", igrači i njihovi treneri dužni su poštovati stol, protivnika i suca. Svaki nesportski izgred, poput namjernog drugog udaranja bijele za vrijeme istog udarca ili odbijanja sjedenja u stolici za vrijeme protivnikovih udaraca, podložan je oštrim kaznama. Sudac mora imati na umu prijašnje ponašanje igrača, prijašnja upozorenja, težinu situacije i svaku možebitnu uputu na službenim sastancima prije početka natjecanja. Nadležne osobe imaju široku paletu izbora pri kažnjavanju nesportskog ponašanja.
Prekršaji.
U "eight-ballu", ubacivanje osmice uz prekršaj kažnjava se istovremenim gubitkom partije, dok se partija devetke ili desetke osvaja ubacivanjem tih kugli nakon prekršaja, izuzevši treći prekršaj zaredom koji automatski gubi partiju. Osim toga, prekršaj iz početnog razbijanja u osmici ostavlja protivniku bijelu samo unutar gornje poprečne linije (odakle se izvodi početni udarac); bijela mora ostvariti kontakt s drugom kuglom izvan toga prostora. Ako igrač svejedno želi gađati kuglu iza crte, mora prvo poslati bijelu iz te ograničene zone. Sljedeći prekršaji zajednički su osmici, devetki i desetki, a kažnjavaju se „bijelom u (protivničkoj) ruci”.
U slučaju više od jednog prekršaja pri istom udarcu, kažnjava se samo onaj najteži. Pravila osmice i desetke zahtijevaju najavu udarca ako igračeva namjera nije očita; igrač mora nominirati kuglu i rupu, a sudac jasno potvrditi izbor. Ostali detalji, poput kontakata s ostalim kuglama ili broja dodirnutih ravnina stola, zanemaruju se. Za ubacivanje osmice, posljednje kugle istoimene igre, igrač mora najaviti rupu gdje namjerava ubaciti crnu. Ubacivanje u bilo koju od pet preostalih rupa znači gubitak partije. Igračima smiju po svojoj volji mijenjati najavljenu rupu od udarca do udarca.

</doc>
<doc id="86644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86644" title="Gaj Julije Prisk">
Gaj Julije Prisk



</doc>
<doc id="86647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86647" title="Proširenje Europske unije">
Proširenje Europske unije

Europsku uniju osnovalo je 1957. godine šest država kao Europsku ekonomsku zajednicu. Ovoj zajednici prethodila je Europska zajednica za ugljen i čelik koja je osnovana 1952. godine. Danas Europska unija ima 27 zemalja članica koje su postupno pristupale članstvu u šest procesa proširenja. Najveće proširenje bilo je 1. svibnja 2004. kad je uniji pristupilo 10 država. Najnedavnije proširenje bilo je 1. srpnja 2013., kad je članica unije postala Hrvatska.
Trenutačno su u fazi pregovori o članstvu s nekoliko država. Da bi neka država mogla pristupiti Europskoj uniji, mora zadovoljiti određene gospodarske, političke i pravne uvjete (tzv. kopenhagenski kriteriji). U osnovi, od moguće države članice zahtjeva se sekularna demokratska vlast, vladavina prava, te odgovarajuće slobode i institucije. Po Ugovoru o Europskoj uniji svaka država članica kao i Europski parlament moraju posebno pristati na svako proširenje.
Ugovor iz Nice koji je stupio na snagu 2003. nije omogućavao članstvo za više od 27 država. Daljnje proširenje Europske unije omogućio je Lisabonski ugovor koji je stupio na snagu 2009.
Povijest proširenja Europske unije.
Zadnje proširenje.
Hrvatska se 2003. godine, prijavila za članstvo u EU, a Europska komisija ju je preporučila za službenog kandidata početkom 2004. godine. Europsko vijeće je odobrilo Hrvatskoj status kandidata sredinom 2004., te odredilo datum za početak pregovora koji su trebali početi u ožujku 2005. godine. Europsko vijeće je odgodilo pregovore 16. ožujka 2005. zbog stava tužiteljstva suda u Haagu o nedovoljnoj suradnji RH s tim sudom. Odgođeni pregovori počeli su 3. listopada 2005. godine. Prije početka pregovora EU s Hrvatskom, pravna stečevina EU podijeljena je na 35 poglavlja, što je četiri više od dotad uobičajenih 31. Ova poglavlja odnose se na poljoprivrednu politiku.
Hrvatska je, nakon Slovenije, druga zemlja bivše SFRJ koja je postala članica Europske unije. Gospodarstvo u državi je relativno stabilno, te su statistički pokazatelji bolji od zemalja koje su postale članice u proširenju 2007. (Bugarska i Rumunjska).
Krajem 2005. dužnosnici EU predvidjeli su primanje Hrvatske u punopravno članstvo između 2008. i 2010., što je i bio cilj tadašnje hrvatske vlade. Ipak, zbog tadašnje situacije u EU, nije bio moguć primitak nove države članice. Rješenje ovog problema predviđeno je Europskim ustavom koji je referendumom odbijen u Francuskoj i Nizozemskoj.
Do zatvaranja svih poglavlja acquis communautairea došlo je sredinom 2011. godine, a Ugovor o pristupanju Republike Hrvatske Europskoj uniji potpisan je iste godine.
Godine 2012. održan je Referendum o pristupanju Hrvatske Europskoj uniji, te je započeo proces ratifikacije u parlamentima država članica.
Posljednja je pristupni ugovor ratificirala Njemačka 16. svibnja 2013., a 1. srpnja iste godine Hrvatska je postala punopravna članica Europske unije.
Države koje su podnijele zahtjev za članstvo.
(zagrade): predviđeni, odnosno najraniji mogući datum
Buduća proširenja.
Zemlje kandidati.
Albanija.
Kao već starija članica Partnerstva za mir, Albanija je počela pregovore o sporazumu za stabilizaciju i pridruživanje 2003. godine. Ovaj dogovor je potpisan 12. lipnja 2006., čime je napravljen prvi korak prema članstvu Albanije u EU. Ipak, ulazak Albanije u uniju najviše ovisi o gospodarskoj i političkoj stabilnosti zemlje.
Prateći primjere drugih zemalja istočne Europe koje su sada članice EU, i Albanija se odlučila čvrsto povezati s institucijama Europske unije i NATO savezom. Nakon što je Albanija početkom travnja 2009. godine postala punopravna članica NATO-a, 28. travnja 2009. predala je zahtjev za članstvo u EU.
Europska komisija je 10. listopada 2012. uputila Europskom vijeću preporuku za odobravanje statusa kandidata Albaniji, a status kandidata Albaniji je dodijeljen 26. lipnja 2014.
Pregovori su započeli 24. ožujka 2020.
Crna Gora.
Nakon referenduma održanog 21. svibnja 2006., Crna Gora je izašla iz državne zajednice sa Srbijom i postala nezavisna država. Nezavisnost ove države znatno je ubrzala početak pregovora za članstvo, u odnosu na vrijeme kad je bila u zajednici sa Srbijom. Pregovori o SSP-u počeli su u rujnu 2006. godine, a sporazum je potpisan u ožujku 2007.
Crna Gora je 15. prosinca 2008. predala zahtjev za učlanjenje u Europsku uniju, 17. prosinca 2010. je dobila status kandidata, a 29. lipnja 2012. je započela pregovore s Europskom unijom.
Smatra se da će glavne prepreke ulasku Crne Gore u EU biti ekološki, sudski i kriminalni problemi. Crna Gora je već pri uvođenju eura, prihvatila euro kao svoju službenu valutu.
Sjeverna Makedonija.
Sjeverna Makedonija, tada pod imenom Makedonija se 22. ožujka 2004. godine, prijavila za članstvo u EU, a Europska komisija ju je preporučila za službenog kandidata 9. studenog 2005. godine. Europsko vijeće joj je odobrilo status kandidata 17. prosinca iste godine, ali nije odredilo datum za početak pregovora, s obzirom na to da je imala neriješeno pitanje s Grčkom oko imena države, koja joj je osporavala pravo na makedonsko ime, smatrajući da ono pripada grčkom povijesno - civilizacijskom naslijeđu. Makedonija je u veljači 2019. godine riješila taj problem, promijenivši ime u Sjeverna Makedonija, i Grčka ju je prestala blokirati u euro-atlantskim integracijama. 
Trenutačno u Sjevernoj Makedoniji vlada mir nakon što su Albanci u zapadnom dijelu države dobili veću autonomiju putem Ohridskog sporazuma. Gospodarstvo se lagano oporavlja, te država niskim porezima želi privući strane investitore. Makar službeno EU nije objavila okvirno razdoblje kad bi Makedonija mogla ući u uniju, makedonski premijer Nikola Gruevski je smatrao da bi njegova zemlja mogla postati članica već 2012. ili 2013.
Europska komisija je u dva navrata, 2009. i 2012., predložila početak pregovora, a pregovori su započeli 24. ožujka 2020.
Srbija.
Politika vodstva Republike Srbije je bila pripremiti zemlju za ulazak u EU u razdoblju od 2012. do 2015. Ipak, ovaj ulazak će se dogoditi kasnije zbog etničkih napetosti, statusa Kosova, siromaštva i vrlo raširene korupcije. Kako bi se pripremila za moguće članstvo u EU, Srbija mora provesti brojne reforme.
Pregovori o SSP-u počeli su u studenom 2005. 3.svibnja 2006. Europska unija suspendirala je pregovore o SSP-u sa Srbijom zbog stava tužiteljstva suda u Haagu o nedovoljnoj suradnji Srbije s tim sudom. Pregovori o Sporazumu o stabilizaciji i pridruživanju sa Srbijom su ipak nastavljeni unatoč tome što Ratko Mladić još nije bio izručen, čemu se žestoko protivilo haško tužiteljstvo.
Srbija je dobila status zemlje kandidata 1. ožujka 2012. Formalni početak pregovora je bio 21. siječnja 2014. godine, a prema nerealnim procjenama srbijanske vlade, pregovori su trebali biti okončani 2018.
Turska.
Pridruživanje Turske Europskoj uniji je sporno pitanje u europskim krugovima. Turska je pridruženi član EU, tj. njezinih prethodnica još od 1964., nakon što je potpisan dogovor između EEZ-a i Turske (Ankarski dogovor) 1963. godine. Turska se službeno prijavila za članstvo 14. travnja 1987., a tek je 1999. priznata kao zemlja kandidat za članstvo. Nakon sastanka na vrhu Europskog vijeća koji je održan 17. prosinca 2004., najavljeni su pregovori o članstvu s Turskom koji su započeli 3. listopada 2005., isti dan kad su počeli i pregovori s Hrvatskom. Proces "screeninga" koji je započet 20. listopada 2005., završen je 18. listopada 2006.
Od 1996. na snazi je sporazum o carinskoj uniji između EU i Turske.
Od svih zemalja dosad koje žele ući u Europsku uniju, Turska ima najmanju potporu među stanovništvom unije. Protivnici turskog članstva u uniji za svoje argumente navode nepoštovanje sadašnje i bivših vlada Turske prema liberalnoj demokraciji, u što spada: diskriminacija prema etničkim manjinama (poglavito prema Kurdima), prema nesunitskim muslimanima i drugim religijama, prisilni sekularizam i značajna uloga vojske u političkom životu Turske. Europska unija zabrinuta je i zbog rasta nacionalizma u Turskoj, te zbog promjena koje bi se dogodile u europskim institucijama primanjem ove višemilijunske zemlje u članstvo. Mnogi se protive i članstvu jedne izrazito muslimanske zemlje u zajednicu u kojoj su dosad sve zemlje većinski s kršćanskim stanovništvom. Kao veliki argument protivnika članstva Turske u EU, navodi se činjenica da je Turska samo manjim dijelom svog teritorija na europskom kontinentu, dok je većinski dio u Aziji. Vjerojatno najveća prepreka je ipak činjenica da Turska na području nepriznate Turske Republike Sjeverni Cipar s 40.000 vojnika okupira trećinu teritorija Cipra, te odbija priznati državu Cipar, koja je članica EU, kao nezavisnu državu sve dok se ne riješi ciparsko pitanje pod okriljem UN-a. Annanov plan o ujedinjenju otoka u jednu državu kojeg su podupirali UN, EU i ciparski Turci, odbili su ciparski Grci referendumom u travnju 2004.
Pobornici turskog ulaska u uniju kao argumente navode povećanje demokratskih promjena u Turskoj, jačanje gospodarstva EU, te pomlađivanje stanovništva unije turskim mladim stanovništvom. Smatra se da bi članstvo u uniji bila nagrada Turskoj za ulogu u NATO-u i za poboljšanje ljudskih prava koje se dogodilo zadnjih desetljeća.
Potencijalni kandidati.
Odnosi Europske unije s zemljama tzv. zapadnog Balkana (Albanija, Bosna i Hercegovina, Crna Gora, Kosovo, Makedonija i Srbija) trenutačno se smatraju politikom proširenja unije. Neke od ovih država su u pregovorima o pristupanju, neke su priznate kao zemlje kandidati za članstvo, a neke kao potencijalni kandidati. Europska unija ih takvim smatra prema napretku u procesu stabilizacije i pridruživanja.
Sve zemlje proizašle iz bivše SFRJ prihvatile su integraciju u EU kao cilj vanjske politike. Najdalje u tome su došle Slovenija i Hrvatska koje su postale članice EU. Crna Gora i Srbija trenutačno vode pregovore o članstvu, Makedonija i Bosna i Hercegovina su priznate kao zemlje kandidati, a Kosovo kao zemlja potencijalni kandidat.
Isti cilj vanjske politike prihvatila je i Albanija koja je kandidat za članstvo.
Sastankom na vrhu Europskog vijeća 2003. u Solunu, zaključeno je da je integracija zapadnog Balkana prioritetna u procesu širenja EU. Ipak, u strategiji Europske komisije donesenoj 9. studenog 2005. navedeno je kako bi trenutačna politika proširenja na sve države bivše Jugoslavije i Albaniju mogla zaustaviti moguće buduće širenje i na Bjelorusiju, Moldovu, Ukrajinu i Gruziju.
Bosna i Hercegovina.
Približavanje BiH Europskoj uniji usporavaju brojni gospodarski i politički problemi u zemlji. Ipak, zadnjih godina ostvaren je manji, ali stabilni napredak države, što uključuje i suradnju sa sudom u Haagu.
Pregovori o Sporazumu o stabilizaciji i pridruživanju počeli su 2005. godine. 27. veljače 2008. godine, Olli Rehn izjavio je da bi 28. travnja 2008. godine moglo doći do potpisivanja Sporazuma o stabilizaciji i pridruživanju što bi dovelo do toga da Bosna i Hercegovina početkom 2009. godine i službeno postane zemlja kandidat za ulazak u Europsku uniju.
Sporazum je potpisan 16. lipnja 2008., do 10. veljače 2011. sporazum su ratificirale sve članice EU, međutim stupanje sporazuma na snagu je odgođeno stoga što Bosna i Hercegovina nije ispunila sve prihvaćene obveze, te je stupio na snagu tek 1. lipnja 2015.
Bosna i Hercegovina je 15. veljače 2016. predala službeni zahtjev za članstvo u EU. te je 2022. službeno postala kandidat za članstvo EU.
Kosovo.
Kosovo je proglasilo neovisnost od Republike Srbije 17. veljače 2008.
Iako 5 zemalja članica EU još nije priznalo kosovsku neovisnost (Cipar, Grčka, Rumunjska, Slovačka i Španjolska), Kosovo je dobilo status potencijalnog kandidata.
Pregovori o Sporazumu o stabilizaciji i pridruživanju su započeli 28. listopada 2013., sporazum je potpisan 27. listopada 2015., a stupio na snagu 1. travnja 2016. Kosovo je prva država čiji se sporazum nije ratificirao u svakoj pojedinoj članici EU.&lt;/small&gt;
Moguća buduća proširenja.
Po Ugovoru iz Maastrichta (članak 49), svaka europska zemlja koja poštuje načela Europske unije može se prijaviti za članstvo u istoj. Europsko vijeće odredilo je uvjete za članstvo u EU u tzv. kopenhaškim kriterijima u lipnju 1993. Da li je zemlja europska ili ne, ovisi o procjeni institucija EU. Danas većina zemalja koje se nalaze u Vijeću Europe žele postati članice unije, makar po mnogima određen broj njih spadaju u Europu samo u kulturnom smislu, dok u zemljopisnom spadaju u Aziju. Primjer takve zemlje koja je primljena u EU je Cipar.
Europska slobodna trgovinska zona (EFTA).
Island.
Island je podnio zahtjev za članstvo u EU godine 2009., ali je s EU i ranije bio povezan putem Europskog ekonomskog prostora. Island je također potpisnik Schengenskog sporazuma, te je izrazio želju ulaska u eurozonu, makar je izvan EU.
Kao i u Norveškoj, jedan od glavnih razloga opiranja ulasku u EU je strah od gubitka kontrole nad ribolovom u vlastitim teritorijalnim vodama. Islandska vlada osnovala je odbor za traženje načina zaštite ribarskih prava u slučaju ulaska u EU.
Godine 2009. zbog svjetske ekonomske krize, koja je rezultirala kolapsom islandskog gospodarstva, novoizabrana vlada je počela razmišljati o ulasku te zemlje u EU. Europska komisija je smatrala kako bi Island mogao brzo završiti svoj proces ulaska, te su počele špekulacije kako bi Hrvatska i Island mogle zajedno ući u tu organizaciju.
22. svibnja 2013. novoizabrani predsjednik islandske vlade Sigmundur Gunnlaugsson službeno je obavijestio povjerenika za proširenje Europske unije Stefana Fullea da njegova zemlja privremeno otkazuje sve daljnje pregovore o učlanjenju u Europsku uniju, te se povlači i iz svih sporazuma koji su već sklopljeni s Bruxellesom u sklopu procesa euro-integracija. Nova vlada istaknula je da namjerava tu odluku učiniti trajnom. To se i dogodilo sredinom lipnja iste godine.
12. ožujka 2015. Island je povukao zahtjev za članstvo u EU.
Lihtenštajn.
Lihtenštajn je također član Europskog ekonomskog prostora. Smatra se da bi ova država mogla stupiti u EU ako to učini i Švicarska. Kad bi ova kneževina ušla u uniju, bila bi daleko najmanja nacija u EU, što bi zahtijevalo promjenu načina glasovanja u Europskom parlamentu.
Norveška.
Norveška, koja je nakon Luksemburga najbogatija zemlja u Europi i svijetu po BDP-u po stanovniku jedina je skandinavska zemlja koja nije članica Europske unije. Smatra se da je glavni razlog norveškog ne ulaska u uniju želja za zadržavanjem kontrole nad izrabljivanjem nafte i plina na svom teritoriju, te nad pravima ribolova u vlastitim teritorijalnim vodama. Norveška se dosad četiri puta prijavila za članstvo u EEZ-u i EU. 1962. i 1967. Francuska je uložila veto na ulazak Norveške u zajednicu, dok su pokušaji ulaska u zajednicu 1972. i 1994. odbijeni nacionalnim referendumom. Iako je članstvo u EU u Norveškoj uvijek aktualna tema, smatra se da u skorije vrijeme neće biti novih pokušaja za kandidaturu za članstvo, zbog nedostatka političke volje i potpore građana.
Važan razlog nezainteresiranosti ulaska ove zemlje u EU je prepuštanje kontrole nad ribolovom europskoj zajedničkoj politici ribolova. Najveći razlog je ipak činjenica da je Norveška visoko razvijena zemlja, koja bi ulaskom u uniju morala znatno novčano pridonositi proračunu EU, od kojeg bi malo dobila natrag.
Thorbjørn Jagland, predsjednik norveškog parlamenta, predložio je pripremanje zajedničke strategije Norveške i Islanda o ulasku u EU. S islandske strane ovaj je prijedlog naišao na odobravanje.
Švicarska.
Švicarska je sudjelovala u pregovorima o sporazumu o Europskom gospodarskom prostoru kojeg je potpisala 2. svibnja 1992., te je predala zahtjev za članstvo u EU 20. svibnja iste godine. Referendumom održanim 6. prosinca 1992. odbijeno je članstvo u Europskom gospodarskom prostoru. Nakon negativnog rezultata referenduma, švicarska vlada odgodila je pregovore s EU do daljnjega. Drugi pokušaj oživljavanja pregovora o članstvu s EU također je odbijen referendumom 4. ožujka 2001. Smatra se da je glavni razlog euroskepticizma među švicarskim stanovništvom strah od gubitka neutralnosti. Ipak, Švicarska je pristala potpisati Schengenski sporazum, kao i mnoge bilateralne sporazume s unijom.
Istočnoeuropske države.
Smatra se da ove države koje su još politički i gospodarski snažno vezane za Rusiju neće još određeno vrijeme biti razmotrene za članstvo u EU. Institucije Europske unije trenutačno su usmjerene na proširenje na balkanske države te Tursku. Sastankom na vrhu koji je održan u Mamaiji u Rumunjskoj u svibnju 2004., širenje na istočnoeuropske države prikazano je kao velika mogućnost, iako su na sastanku bili prisutni samo predstavnici Ukrajine i Moldove.
Bjelorusija.
Odnosi Europske unije s Bjelorusijom su trenutačno zategnuti, jer su institucije EU nekoliko puta prozvale bjelorusku vladu zbog autotoritarnog i antidemokratskog ponašanja, te su uvele sankcije za tu zemlju. Trenutačna bjeloruska vlast želi održati bliske odnose s Rusijom s kojom je u svojevrsnoj političkoj uniji.
Kazahstan.
Kazahstan se djelomično nalazi u Europi, pa ga stoga Vijeće Europe smatra europskom nacijom, te je stoga kvalificiran za punopravno članstvo u Vijeću Europe. Unatoč europskom statusu, članstvo u EU nije ni jednom razmotreno.
Kazahstansko ministarstvo vanjskih poslova izrazilo je zanimanje za europsku susjedsku politiku.
Moldova.
Europski parlament je 2014. godine donio rezoluciju u kojoj je rečeno da "u skladu s člankom 49. Ugovora o Europskoj uniji, Gruzija, Moldavija i Ukrajina, kao i sve druge europske zemlje, imaju europsku perspektivu i mogu podnijeti zahtjev za članstvo u EU-u u skladu s načela demokracije, poštovanja temeljnih sloboda i ljudskih prava, manjinskih prava i osiguravanja vladavine prava ". 
U travnju 2014., tijekom posjeta moldavsko-rumunjskoj granici kod Sculenija, moldavski premijer Iurie Leanca izjavio je: "Imamo ambiciozan cilj, ali smatram da ga možemo ostvariti: učiniti sve što je moguće da Moldavija postane punopravna članica Europske unije kada će Rumunjska 2019. godine predsjedati EU ".  U srpnju 2017., predsjednik parlamenta Moldavije Andrian Candu rekao je da je zemlja namjeravala podnijeti zahtjev za članstvo do kraja 2018. ili 2019. Također, 2014. je potpisan Sporazum o pridruživanju između Moldove i Europske unije, a nakon što su ga sve 31 potpisnice ratificirale, 1. srpnja 2016. stupio je na snagu. 
Unatoč tomu, Moldova ima mnogih prepreka zu ulazak u EU, jer je zemlja u iznimnom siromaštvu, te ima političkih problema u Pridnjestrovlju, kojeg uopće nema pod kontrolom, a tek su 1995. riješeni problemi u Gagauziji, a u njoj su 2014. velika većina glasali protiv EU, kao i u Pridnjestrovlju, dok je u ostatku države većina potpore. Odnosi s članicom EU, Rumunjskom, trenutačno su napeti zbog moldovskih optužbi na račun Rumunjske u brojnim slučajevima. 
Mogućnost ujedinjenja s Rumunjskom je uvijek aktualno pitanje, iako se ono ne očekuje ubrzo ili uopće zbog velikog gospodarskog tereta kojeg bi to predstavljalo Rumunjskoj (BDP per capita u Moldovi je četiri puta manji nego u Rumunjskoj). Ipak daljnje jačanje rumunjskog gospodarstva, čemu doprinosi i članstvo u EU moglo bi, u ne tako bliskoj budućnosti, dovesti do ujedinjenja s Moldovom. Kada bi se Moldova ujedinila s Rumunjskom, automatski bi postala članica EU, kao što je to bio slučaj s ujedinjenjem Njemačke 1990.
Moldovska vlada ističe europske težnje, ali je dosad u tom pogledu malo napravljeno. 1. svibnja 2004. mnoštvu okupljenom na skupu koji su mahali zastavama EU, zastave su zaplijenjene, a nekolicina je uhićena pod optužbama za antinacionalizam. Moldova je trenutačno najsiromašnija europska zemlja s razvijenom korupcijom i trgovinom ljudi.
6. listopada 2005. EU otvorila je stalno predstavništvo u Kišinjevu.
Rusija.
Budući da i u ruskoj vladi i u Europskoj uniji vlada mišljenje da pridruživanje Rusije EU nije ni u ruskom niti u EU interesu, mogućnosti za ovaj ulazak su vrlo male. Ipak, vlada mišljenje da bi se Rusija i EU trebale približiti i surađivati na gospodarskom, obrazovnom i znanstvenom području. Ovo je izneseno u dogovoru iz 2003. godine.
Od europskih političara, najveći zagovornik ruskog članstva u EU bio je talijanski premijer Silvio Berlusconi.
Ipak, veliki broj europskih političara je protiv članstva Rusije u EU, pogotovo s područja bivšeg istočnog bloka. Drugi smatraju da bi ovo približavanje ojačalo mir na kontinentu.
Ruska eksklava Kalinjingrad nalazi se okružena prostorom EU, pa je njen status jedno od glavnih pitanja između Ruske Federacije i Europske unije. Rusija još nije ratificirala dogovore o granici s Latvijom i Estonijom, što ostaje otvoreno pitanje.
Ukrajina.
Neke političke stranke u Ukrajini svojim djelovanjem zagovaraju približavanje Ukrajine EU. Ipak ovo približavanje nema dovoljno zagovornika u uniji. Prema politici Istočnog partnerstva, Ukrajina može postati članica Europske unije.  27. veljače 2014. Europski parlament donio je rezoluciju kojom je priznato pravo Ukrajine da "podnese zahtjev za članstvo u Uniji pod uvjetom da se pridržava načela demokracije, poštuje temeljne slobode i ljudska i manjinska prava te osigurava vladavina zakona". 
Najveći zagovornik je Poljska u kojoj sve političke strane žele približavanje Ukrajine EU. Iako je EU relativno podržavala proeuropskog vođu Narančaste revolucije Viktora Juščenka, brojni skandali nisu stabilizirali političko stanje u zemlji.
Dana 13. siječnja 2005. Europski parlament donio je izjavu (467 za i 19 protiv) u kojoj izražava želju za približavanje Ukrajine EU s mogućnošću članstva. Iako su mogući pregovori o članstvu još daleko, Europska komisija izjavila je da članstvo neće biti isključeno. Također, domaća potpora stanovništva je velika, 68,1% je za, a 17,1% protiv (2019.).
Ipak, u strategiji Europske komisije o proširenju od 9. studenog 2005. navedeno je da bi trenutačni raspored proširenja (preostale zemlje bivše Jugoslavije i Albanija) mogao zaustaviti buduće priključivanje Ukrajine, Bjelorusije i Moldove. U ovom kontekstu sve se češće spominje apsorpcijska moć Europske unije.
Ukrajina i Europska unija su započele pregovore o Sporazumu o pridruživanju 2012., no u studenom 2013., samo tjedan dana uoči predviđenog potpisivanja Sporazuma, ukrajinska vlada je prekinula daljnje pregovore u vezi sa Sporazumom o pridruživanju s EU. Ipak, nakon što je proruska vlada zbačena s vlasti 2014., nastavljen je proces. Prvi dio sporazuma potpisan je 21. ožujka 2014., a drugi dio 27. lipnja. Sporazum je stupio na snagu 1. rujna 2017., nakon što su ga sve 31 zemlje ratificirale.
U ožujku 2016. predsjednik Europske komisije Jean-Claude Juncker izjavio je da će trebati najmanje 20–25 godina da se Ukrajina pridruži EU-u i NATO-u.  U lipnju 2018. predsjednik Ukrajine Petro Porošenko rekao je da očekuje da će se Ukrajina pridružiti EU i NATO do 2030
Države u Zakavkazju.
Armenija.
Armenija, koja se potpuno nalazi izvan područja koje se smatra Europom, smatra se kulturno vezana uz europski kontinent. Nekoliko armenijskih dužnosnika izrazilo je želju za ulazak njihove zemlje u EU, te neki predviđaju da bi to moglo službeno biti zatraženo za nekoliko godina. Armenijski predsjednik Robert Kočarjan izjavio je da će Armenija održavati veze s Rusijom, te da neće pristupiti Europskoj uniji i NATO-u.
Istraživanje javnog mnijenja provedenog 2005. godine na uzorku od 2000 ljudi pokazalo je da je 64% za priključenje EU, dok je samo 11.8% protiv.
Najveći problemi zemlje su napetosti s Azerbajdžanom zbog statusa Gorskog Karabaha. Država bilježi veliki gospodarski rast zadnjih godina, ali on je vjerojatno uzrokovan bivšom dugotrajnom recesijom. Upitno je i gledište Turske, vjerojatne buduće članice EU, na članstvo Armenije u uniji.
Azerbajdžan.
Azerbajdžan, koji je kao i Turska većinom muslimanska, turkijska, ali vrlo sekularna zemlja, još nije izrazio želju za ulazak u Europsku uniju. Ova naftom bogata zemlja donekle je razvijenija od svojih susjeda Gruzije i Armenije, te ima visok rast BDP-a i znatna ulaganja u infrastrukturu. Ipak, zbog stanja u Gorskom Karabahu, velikih vojnih ulaganja i demokracije koja je još u razvoju prema europskim stajalištima, male su šanse da će se zemlja, ako to želi, biti uskoro pozvana na pregovore o članstvu. Mogućnosti članstva Azerbajdžana u uniji vjerojatno bi se znatno povećale ulaskom Gruzije ili Turske u EU.
Gruzija.
Zadnjih godina, politika Gruzije vodi prema izdvajanju iz sfere utjecaja Rusije. Predsjednik Gruzije Mihail Saakašvili nekoliko puta je izrazio želju za ulazak njegove zemlje u EU. Od izlaska Gruzije iz SSSR-a, vladaju mnoge napetosti u zemlji. Južna Osetija i Abhazija traže samostalnost i približavanje Rusiji, dok središnja gruzijska vlada to odbija. Separatistički pokreti djeluju i u Adžariji.
Osim separatizma, veliki gruzijski problem je i korupcija. Iako od svih kavkaških zemalja Gruzija ima najviše šanse za ulazak u EU, to se sigurno neće dogoditi u skoroj budućnosti zbog stanja u zemlji, te zbog nespremnosti EU na takvo članstvo.
Mikrodržave.
Četiri mikrodržave u Europi okružene su prostorom Europske unije. Sve četiri (Andora, Monako, San Marino, i Vatikan) koriste euro i kuju vlastite kovanice. Gospodarstva ovih država blisko su vezana s gospodarstvima susjednih država. Ipak, zbog posebnih gospodarskih zakona koji su vezani uz samo postojanje tih država, ta gospodarstva nisu uskladiva sa standardima EU.
Andora.
Andorska vlada smatra da trenutačno nema potrebe za ulaskom u EU, iako članstvo u uniji zagovara Socijaldemokratska stranka. Glavni nedostatak ulaska ove zemlje u EU su veliki troškovi.
Monako.
Monako trenutačno primjenjuje određena pravila EU kroz svoj odnos s Francuskom, koja je članica EU. Monako se nalazi unutar carinske zone EU, te primjenjuje većinu mjera koje se odnose na PDV i trošarine. Država se nalazi unutar Schengenske zone.
San Marino.
U San Marinu opozicijski Narodni pokret zagovara članstvo u EU, dok je vladajuća Demokršćanska stranka protiv članstva.
Vatikan.
Država Vatikanskog Grada ima jedinstveni status na europskom kontinentu, kao jedina teokracija, što bi bilo nemoguće uskladiti s članstvom u EU.
Zavisni teritoriji članica EU.
Neke članice Europske unije unutar svog državnog sastava imaju područja koja nisu u potpunosti pokrivena ugovorima Europske unije, te na kojima se unijski zakoni primjenjuju samo djelomično ili se uopće ne primjenjuju. Ovim zavisnim teritorijima moguća je promjena statusa u pogledu na EU, bilo to sudjelovanje u EU ili odvajanje.
Grenland.
Grenland, koji je posebni teritorij Danske, je jedino područje koje je izašlo iz sastava današnje Europske unije. Nakon što je Danska omogućila devoluciju na Grenlandu 1979. koja je stupila na snagu 1980., održan je referendum na kojem je odlučen izlazak iz zajednice. 1. veljače 1985. Grenland je napustio EEZ i EZAE. Svi danski državljani na Grenlandu (praktički cijelo stanovništvo) imaju status europskih građana, ali ne smiju glasovati na europskim izborima.
Trenutačno nije predviđeno ponovno priključenje Grenlanda u EU.
Føroyar.
Føroyar ja autonomno područje Danskog kraljevstva i nije dio EU, što je posebno naglašeno Rimskim ugovorima. Glavni razlog ostanka ovog otočja izvan EU je neslaganje sa zajedničkom politikom o ribarstvu.
Iako među nekim političarima na otočju postoji želja za ulaskom u uniju, drugi smatraju da je prvo potrebno regulirati odnose s Danskom prije ovog mogućeg ulaska.
Suverene vojne baze UK-a.
Suverene vojne baze Ujedinjenog Kraljevstva na Cipru nisu ušle u EU kad je UK ušlo. Atenskim sporazumom je naglašeno da se ovaj status ne mijenja ni ulaskom Cipra u EU. Ipak, u bazama se primjenjuju neki zakoni Europske unije.
Krunski posjedi UK-a.
Krunski posjedi britanskog monarha, tj. Kanalski otoci i otok Man dobili su posebna prava ulaskom UK-a u EEZ. Ova prava su regulirana Protokolom 3 sporazuma o priključenju iz 1973. Njime Kanalski otoci i otok Man ulaze u carinsku uniju, dok se druga pravila zajednice na njih ne primjenjuju.
Prekomorske zajednice Francuske.
Prekomorske zajednice Francuske tj. Sveti Petar i Mikelon, Wallis i Futuna, Francuska Polinezija, Sveti Martin i Sveti Bartolomej imaju praktički svaki zaseban status unutar Francuske Republike, te zbog teškoće reguliranja njihovog statusa unutar unije, nisu u EU, za razliku od prekomorskh regija Francuske koji su unutar EU.
Nova Kaledonija.
Nova Kaledonija ima vrlo poseban status unutar Francuske Republike, te se razlikuje od svih francuskih teritorijalnih podjedinica. Ovo područje nije unutar unije, te se europski zakoni tamo ne provode. 
Zasad nije moguće predvidjeti budući status ovog otoka unutar unije, jer će se između 2014. i 2019. na otoku provesti referendum o neovisnosti.
Nizozemski Antili i Aruba.
Nizozemski Antili i Aruba dio su Nizozemskog kraljevstva, te su dio europskih prekomorskih zemalja i područja i na njima se ne provode europski zakoni. 
Dana 15. prosinca 2008. provedeno je restrukturiranje Nizozemskih Antila, čime su Curaçao i Sveti Martin postali zemlje unutar Nizozemskog kraljevstva (zajedno s Arubom i kontinentalnom Nizozemskom), dok su Bonaire, Saba i Sint Eustatius postali dio Nizozemske, te time i dio Europske unije.
Nizozemska je također predložila da novi ustav Europske unije dopusti Arubi i Nizozemskim Antilima (onom dijelu koji je ostao izvan EU od 15. prosinca 2008.) mijenjanje njihovog statusa u ultraperiferalne regije (kao Francuska Gvajana ili Madeira), tako da mogu u budućnosti postati dio EU ako to žele.
Neeuropske države.
Po ugovoru iz Maastrichta (članak 49), svaka europska zemlja koja poštuje načela Europske unije može se prijaviti za članstvo. U ugovoru nije spomenuta mogućnost članstva za neeuropske zemlje. Ipak, prijašnje razmatranje molbe Maroka za članstvo i spominjanje Izraela u kontekstu približavanja uniji moglo bi se protumačiti kao mogućnost da neeuropske zemlje ipak trenutačno mogu postati članice. 
Izrael.
Približavanje Izraela Europskoj uniji podržali su neki političari i u Izraelu i u Europi. Istraživanje javnog mnijenja provedeno 2004. godine pokazalo je da 85% Izraelaca podržava približavanje njihove zemlje EU.
Novije istraživanje iz 2011. pokazalo je potporu članstvu u EU od 81%.
Ideju pridruživanja Izraela EU poduprijeli su određeni političari u Izraelu i Europi, među kojima su bivši izraelski ministar vanjskih poslova Silvan Shalom, izraelski ministar vanjskih poslova Avigdor Lieberman i bivši talijanski premijer Silvio Berlusconi. Dvojica talijanskih članova Europskog parlamenta radili su u korist izraelskog članstva u EU još 2006. 
Izraelska vlada nagovijestila je nekoliko puta da je članstvo u EU mogućnost, ali Europska unija predložila je samo bliske veze s Izraelom. Prepreke ovom članstvu mogle bi biti nestabilnost na Bliskom Istoku, te okupacija palestinskih područja. Istraživanje europske javnosti pokazalo je da vlada poprilično negativno mišljenje o Izraelu.
Vjerojatni argumenti za članstvo Izraela u EU bili bi: u određenom smislu europeizirana kultura, te BDP per capita koji je blizak europskom prosjeku.
Odluku je li Izrael europska zemlja ili ne donijet će Europsko vijeće. Španjolski ministar vanjskih poslova Miguel Ángel Moratinos predložio je privilegirano partnerstvo za Izrael, koje bi nosilo sve prednosti članstva, osim sudjelovanja u institucijama. 11. siječnja 2005. europski povjerenik za industriju i poduzetništvo Günter Verheugen predložio je monetarnu i trgovačku uniju s Izraelom.
Maroko.
Maroko je predao prijavu za članstvo u EEZ-u u srpnju 1987., koju je vijeće odbilo godinu dana kasnije. Kao objašnjenje za odbijanje prijave, vijeće je izjavilo da ne smatra Maroko europskom zemljom. Iako je gospodarstvo ove države tek u razvitku, te ima neriješene granice sa susjedinim državama, a to je i pitanje Zapadne Afrike, dogovoren je sporazum o odnosima EU i Maroka.
Zelenortska Republika.
Zelenortska Republika je otočna država u Atlantskom oceanu, čije priključivanje uniji zagovara Portugal. Zelenortska Republika izrazila je želju pridružiti se Europskoj uniji.U ožujku 2005. bivši portugalski predsjednik Mário Soares pokrenuo je zahtjev za priključivanje ove bivše portugalske kolonije EU. Izjavio je da bi Zelenortska Republika djelovala kao most koji bi spajao Afriku, Latinsku Ameriku i Europsku uniju. 
Zelenortska Republika ima dosta manji BDP po stanovniku od svih dosadašnjih država članica, te kandidatskih zemalja. Ipak, ovaj pokazatelj je znatno veći od nekih balkanskih zemalja prema kojima je trenutačna politika proširenja orijentirana. Najveći dio uvoza i izvoza Zelenortske Republike odvija se upravo s EU, a lokalna valuta zelenortski eskudo vezana je uz euro.
Iako se Zelenortsko otočje zemljopisno nalazi u Africi, to ne bi trebala biti prevelika prepreka za članstvo, jer se i Cipar koji je zemlja članica, također ne nalazi na europskom kontinentu. Zelenortski otoci dio su iste otočne skupine kao i Kanarski otoci (Španjolska), te Madeira (Portugal), tj. Makaronezije. Trenutačno EU niti ne priznaje, niti opovrgava da je Zelenortska Republika europska država.
Nedavni postupci politike Zelenortskih otoka mogli bi se protumačiti kao udaljavanje od afričkog političkog okružja i približavanje europskom. Najavljena je jača kontrola ulaska građana zemalja u regiji u ovu državu, kako bi se spriječila ilegalna emigracija u EU.

</doc>
<doc id="86649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86649" title="Stikine">
Stikine

Stikine (Shtax'héen Kwáan).- pleme Tlingit Indijanaca, porodica Koluschan, naseljeno u 19. stoljeća na ušću rijeke Stikine i otoku Etolin u Aljaski. Prema Aurel Krauseu pleme ee 1880. sastojalo od 317 duša, a imali su 8 naselja imenovanih po poglavicama, to su: "Kash's" na otoku Etolin (40); "Shake's" (38; Etolin); "Shustak's" na otoku Etolin (38 duša); "Towayat's" (Etolin; 82). Ostala su na rijeci Stikine: "Kohltiene's" (28), "Hinauhan's" (31), "Kadishan's" (27), "Shallyany's" (14). 
Organizacija: fratrija i klan.
Organizacija je klanska s dualnim polovicama Raven koja se sastoji od klanova: Kaach.ádi, Kaasx'agweidí, Kiks.ádi, Taalkweidí i Teeyhíttaan. Polovica Wolf/Eagle: Kayaashkeiditaan, Naanyaa.aayí, Sik'nax.ádi i Xook'eidí.
Krause nazive klanova navodi malo drugačije, pa klan 

</doc>
<doc id="86650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86650" title="Sirija (razdvojba)">
Sirija (razdvojba)

Vidi i :

</doc>
<doc id="86658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86658" title="Taku">
Taku

Taku (T'aaku Kwáan).- Pleme Tlingit Indijanaca, porodice Koluschan, naseljeno u 19 stoljeću na rijeci Taku i zaljevu Taku na Aljaski. Pleme je 1880. imalo 4 sela prozvana po poglavicama: "Tokeatl's" (26), "Chitklin's" (113), Katlany's (106) i Fotshou's (24). Populacija je iznosila 269 (1880).
Taku pleme se sastoji od 7 klanova od kojih 4 pripadaju bratstvu ili fratriji Gavran (Raven: Gaanax.ádi, Ishkahittaan, Kookhittaan, Tooka.ádi). Pripadnici klana Gaanax.ádi sastoje se od klanskih kuća "Ishka Hít" ("Salmon Hole House"), "Yanwulihashi Hít" ("Drifted Ashore House") i "Yéil Hít" ("Raven House"). Polovica Wolf/Eagle obuhvaća 3 klana, i to: Yanyeidí (s klanskom kućom "Ch'aal' Hít" ili "Willow House"); Tsaateeneidí, s klanskim kućama: "Xóots Hít" ("Brown Bear House"), "Yayuwaa Hít" ("Between The River Fork House"); S'eet'kweidí.

</doc>
<doc id="86662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86662" title="Hrvatska stranka prava 1861">
Hrvatska stranka prava 1861

Hrvatska stranka prava 1861 je politička stranka koju je osnovao Dobroslav Paraga u svibnju 1995. godine, nakon što je na čelo HSP-a došao Anto Đapić koji je preuzeo čelništvo stranke sudskim putem. 
Po svom imenu HSP 1861 je stranka pravaškog usmjerenja i zagovornici su djela Ante Starčevića. Osnivanje stranke bio je izlazak članstva HSP-a iz ilegale koji nisu priznali Đapića za predsjednika HSP-a, jer su držali Sabor stranke u Kutini 1993. nelegalnim, kao i odluku Ministarstva Uprave da podstavi Đapića na mjesto predsjednika stranke. Stranka je osnovana 18. veljače 1995. kada su Paragini pristaše u dvorani Zagrebačkog velesajma održali "2. sabor HSP-a", na kojem je odlučeno da se Paragina frakcija stranke preimenuje u HSP 1861. Kao gost na saboru je sudjelovao i Stjepan Mesić.
HSP 1861 i danas djeluje ali s vrlo malim članstvom i ne izlazi na izbore. Unutar stranke postoji i Udruga bojovnika HOS-a kojoj je na čelu Ante Perković. Udruga je osnovana 20. svibnja 2000.

</doc>
<doc id="86664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86664" title="Mile Mrkšić">
Mile Mrkšić

Mile Mrkšić (Gvozd, 20. srpnja 1947. – Lisabon, Portugal, 16. kolovoza 2015.), bivši srpski zapovjednik JNA, vojni vođa pobunjenih Srba u Hrvatskoj te general i čelnik Republike Srpske Krajine, osuđeni ratni zločinac.
Životopis.
Mile Mrkšić je bio pukovnik JNA i zapovjednik Prve motorizirane gardijske brigade JNA, glavne udarne sile srpske armije u bitci za Vukovar. Pod nadzorom je imao sve srpske postrojbe koje su se zatekle na tom području i opsjedale Vukovar: JNA, Teritorijalnu obranu i srpske paravojne jedinice. Nakon opsade Vukovara odlikovan je i unaprijeđen u čin generala u Jugoslavenskoj armiji (JA) da bi kasnije postao zapovjednikom Srpske vojske Krajine. 
Optužen je za ubojstvo 260 civila, pacijenata bolnice iz Vukovara na Ovčari. Dobrovoljno se predao u Haag 15. svibnja 2002. Optužen je zajedno sa Šljivančaninom, Radićem i Dokmanovićem pred Međunarodnim sudom za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije, te osuđen 2007. godine na kaznu od 20 godina zatvora, koja je potvrđena potpunim odbacivanjem svih njegovih žalbi 2009. godine. Umro je 16. kolovoza 2015. od posljedica raka na odsluženju zatvorske kazne u Portugalu. 

</doc>
<doc id="86667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86667" title="Milan Martić">
Milan Martić

Milan Martić (Martići pokraj Knina, 18. studenoga 1954.), srpski ratni zločinac, nekadašnji ministar unutarnjih poslova i 3. predsjednik nepriznate tzv. Republike Srpske Krajine.
Godine 2007. na Međunarodnom sudu za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije osuđen je na 35 godina zatvora, po 16 točaka optužnice za djela koja uključuju progone, ubojstva, mučenje, deportaciju, napade na civile, bezobzirno razaranje civilnih područja i druge zločine protiv čovječnosti i kršenja ratnih zakona i običaja.
Bio je jedan od glavnih vođa pobune dijela Srba u Hrvatskoj i antagonista u Domovinskom ratu te stariji pobunjenički zapovjednik srpskih snaga u Hrvatskoj za vrijeme Domovinskoga rata. Kada je 1990., nakon prvih demokratskih izbora na vlast došao HDZ na čelu s Franjom Tuđmanom, bio je načelnik kninske milicije. Martić postaje zapovjednikom svim policijskim postajama koje su otkazale poslušnost hrvatskoj vlasti. U ljeto iste godine tadašnja vlada RH je donijela zapovijed o razoružanju rezervnog sastava milicije na tlu Hrvatske. Kninska milicija na čelu s Martićem oglušila se na taj poziv, odmetnula od Vlade RH i u suradnji s tadašnjim načelnikom općine Knin i Zajednice općina sjeverne Dalmacije i Like Milanom Babićem proglasila ratno stanje i postavila barikade na svim cestama oko Knina, koje su čuvali pobunjenički ekstremisti koje je sama milicija naoružala, te su tako ta područja postala izvan dosega legitimne novoizabrane hrvatske vlasti. Taj je događaj poznat kao Balvan revolucija i zbio se 17. kolovoza 1990. Nakon otkazivanja poslušnosti Vladi RH, skupa sa svojim pristašama formirao je kninsku miliciju koja je naoružavala srpske pobunjenike, sudjelovala u terorističkim napadima na hrvatske redarstvenike (posebno na Uskrs 1991.) i koja je postala temelj za osnivanje Srpske vojske Krajine. Također surađuje i s Ratkom Mladićem, kasnijim zapovjednikom vojske bosanskih Srba, koji je u to vrijeme bio na čelu garnizona bivše JNA u Kninu. Nakon oslobađanja zapadne Slavonije za odmazdu naredio je raketiranje Zagreba, u kojem je poginulo 7 civila, i time se osobno pohvalio pred kamerama Radiotelevizije Srbije što je kasnije poslužilo kao glavni dokaz tužiteljstva za ratni zločin. Osim Zagreba, odgovoran je i za raketiranje Karlovca i Jastrebarskog. 
Od 19. prosinca 1990. do 26. siječnja 1994. je ministar unutarnjih poslova SAO Krajine/Republike Srpske Krajine, a od 26. siječnja 1994. do 7. kolovoza 1995. 3. predsjednik te paradržave osnovane na dijelu teritorija Republike Hrvatske. 
Nakon vojno-redarstvene operacije Oluje, u kojoj su hrvatska vojska i policija oslobodile okupirana područja pod nadzorom pobunjenih Srba, pobjegao je iz Hrvatske i većinu se vremena od ruke pravde skrivao u dijelu BiH koji su držali Srbi (Republici Srpskoj). 
Nakon neuspjeha protuudarne operacije Vaganj '95., potpisao je dokument nadnevka 4. rujna 1995., koji je klasificiran kao "vojna tajna" i "strogo povjerljivo", kojim je predviđeno osnivanje vojne formacije t.zv. Oslobodilačke vojske RSK, čija je zadaća bila obnova propalog i neuspjelog velikosrpskog projekta tzv. RSK.
Istog je dana naredio organiziranu (u skladu s ranije pripremljenim i uvježbavanim planom) evakuaciju stanovništva iz dijelova RSK u Dalmaciji i Lici, na područje pod kontrolom Srba u Bosni i Hercegovini. Mnogo vojnika Srpske Vojske Krajine je saznavši za tu zapovijed skinulo uniforme i pridružilo se svojim obiteljima u bijegu, što je pridonijelo slomu otpora vojnih snaga RSK. 
Predao se Haagu 15. svibnja 2002., ali nakon što su ga srpske vlasti bile prisiljene izručiti.
Bio je optužen u 19 točaka za zločine protiv čovječnosti i kršenje običaja i zakona ratovanja.
U optužnici je glasilo, da je on, od kolovoza 1991. do kolovoza 1995. kao sudionik udruženog zločinačkog pothvata planirao, zapovijedio i poticao progone, istrebljenje, ubojstva, zatvaranja, mučenja, deportacije, bezobzirna razaranja i pljačke na području Republike Hrvatske i BiH.
Nakon sudskog procesa koji je trajao par godina (suđenje je počelo 2005.), Raspravno vijeće Haaškog suda ga je nepravomoćno prvostupanjskom presudom 12. lipnja 2007. osudilo zbog ratnog zločina nad nesrpskim civilima u Hrvatskoj na 35 godina zatvora. Tužiteljstvo je tražilo doživotni zatvor.
Dne 8. studenog 2008. godine je drugostupanjskom presudom potvrđena u cijelosti prvostupanjska presuda. Upućen je na izdržavanje zatvorske kazne u Estoniju.&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="86669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86669" title="Telegraf">
Telegraf



</doc>
<doc id="86670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86670" title="Chilkat">
Chilkat

Chilkat (Jilkaat Kwáan).- Najsnažnije pleme Tlingit Indijanaca, porodice Koluschan, naseljeno u 19. stoljeću na sjevernoj obali Lynn Canala u Aljaski. Godine 1880. pleme ima oko 1,000 duša, točnije 988, a živjeli su u četiri sela: Klukwan, na Chilcat Riveru, koje je imalo 565 stanovnika i 65 kuća. Drugo selo "Katkwaltu" imalo je 8 kuća i 125 stanovnika. Selo Chilkoot s 8 kuća i 127 stanovnika, naalzilo se na sjevernom rukavcu (North Arm) Lynn Canala. Posljednje selo Yendestake, 16 kuća i 171 stanovnik. 
Pleme Chilkat najpoznatije je po svojim chilkat-pokrivačima, koji na tržištu postižu veoma visoke cijene. Organizirani su po klanovima i dualnim polovicama Raven i Wolf/Eagle. Fratrija Raven ili Gavran, sastoji se od 4 klana: Gaanaxteidí, Lukaax.ádi, Naach'ooneidí i Noowshaka.aayí. U Fratriji Wolf/Eagle nalazimo 3 klana, i to: Kaagwaantaan, Dagisdinaa i Dakl'aweidí.
Pleme Chilkoot, vjerojatno njihov ogranak ,smatra sebe zasebnim plemenom.

</doc>
<doc id="86671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86671" title="Mobilni telefon">
Mobilni telefon

Mobilni telefon ili jednostavno mobitel (žargonski: mob) prijenosni je elektronički uređaj za komunikaciju. Glavna komunikacijska funkcija je glasovna komunikacija, no u novije vrijeme dodane su funkcije kao: kratke tekstualne poruke (SMS) te kratke slikovne poruke (MMS). Mobilni telefoni se razlikuju od prijenosnih telefona po većem dometu i nisu vezani uz jednu baznu stanicu. Za uspostavljanje govorne veze s drugim mobitelom koristi se bežično spajanje na mrežu baznih stanica. Prve takve stanice su predstavljene 1980-ih i bile su analogne (1G generacija). Druga generacija (2G ili u Europi GSM) se koristi digitalnim signalom. Treća generacija (3G) je omogućila videopozive . Četvrta generacija (4G, uključuje i LTE) veće brzine prijenosa podataka ,a najnovija generacija (5G) omogućila je dosada najbrži prijenos podataka.
Mobilni uređaji često imaju aplikacije za primanje elektroničke pošte putem interneta, registraciju kontakata, kalkulator, sat, alarm (budilicu), igre, programe za reprodukciju glazbe i videa itd. Osnovni koncepti mobilnih telefona izumljeni su u Bell Labs 1947. Mobilni telefoni sa zaslonom osjetljivim na dodir i dodatnim mogućnostima nazivaju se pametnim telefonima. Prvi mobilni uređaji pušteni su na tržište davne 1990. godine.
Neki od najvećih proizvođača (brendova) mobilnih telefona su: Alcatel, Apple, BlackBerry, HTC, Huawei, Lenovo, LG, Motorola, Nokia, Samsung, Sony i ZTE.
Mobilni virusi.
Danas je poznato nekoliko vrsta mobilnih virusa i neki od načina da mobitel dobije virus su slanje MMS i SMS poruka, internetski programi koji se "skidaju" (en. "downloading") nakon njegove instalacije i preko Bluetootha. Virusi mogu oštetiti neke datoteke i slične dokumente te se prenositi porukama, pa imaju neke sličnosti s računalnim virusima. Mobilni virusi su: Timifonica (znan od 2000. godine, virus se prenosio slanjem tekstualnih poruka), Trojan (znan od kolovoza 2004., prenosio se na isti način kao i Timifonica, a kreiran je pomoću igre Mosquito), Cabir (znan od srpnja 2004., prenosio se Bluetoothom, a napadao je mobitele sa Symbian OS, a slao se pomoću MMS-a), Commwarrior (kreiran u ožujku 2005., napadao je mobitele sa Symbian OS, slao se pomoću MMS-a, kojim je slijedio adresar), Comwar, Duts (virus bi napadao pozivne mobitele i Pocket PCs, a napdao bi ".exe" datoteke i datoteke veće od 4 096 bajtova), Skulls (inficirao bi desktop i pravio korisnikove aplikacije, a napadao je mobitele koji služe uglavnom za pozive) Lasco. A (prenosio bi se Bluetoothom, a napadao bi većinom datoteke). 

</doc>
<doc id="86672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86672" title="Abeceda">
Abeceda

Abeceda ili alfabet je skup standardiziranih slova - osnovnih simbola za pisanje - koji približno predstavljaju glas ili fonem u nekom od živih ili mrtvih jezika.

</doc>
<doc id="86673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86673" title="Ognjena Zemlja">
Ognjena Zemlja



</doc>
<doc id="86677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86677" title="Kurkumin">
Kurkumin

Kurkumin je prirodno bojilo, C21H20O6 (C.I. 75300), kristalizira iz metanola u plavim rombima s plavim refleksom (talište 178 °C) i jarkocrvenim iglicama (talište 183 °C). Kurkumin se lako topi u eteru (uz pojavu žutozelene fluorescencije) i kloroformu. S alkalijama tvori nestabilne crvenosmeđe soli, a otopine su u jakim kiselinama narančastocrvene. Kurkumin se nalazi u žutom korijenu biljke kurkuma (lat. "Curcuma longa"). Žuto bojilo (takozvani indijski šafran) služi za bojenje bojenje senfa, masti, ulja, sira, ali i za bojenje voskova, sapuna, lakova, papira, drva i pamuka. Uz močenje alaunom, kurkumin boji pamuk i svilu zelenožuto do žutonarančasto, kromnim solima smeđecrveno, kositrenim solima narančastocrveno. U analitičkoj kemiji kurkumin služi kao indikator i reagens za dokazivanje bora. Kurkumin je prehrambeni aditiv označen E-brojem E100. U pojedinim slučajevima može izazvati alergiju. Istražuje se njegova upotreba u zaštiti od raka.
Kurkuma.
Kurkuma, turmerik ili indijski šafran (lat. "Curcuma longa") je biljna vrsta iz porodice đumbirovki (Zingiberaceae) od čijeg se korijena biljke dobiva istoimeni začin aromatičnog ljuto-žarećeg, blagog gorkog i smolastog okusa. Sušena kurkuma razvija aromu naranče i đumbira, te je ljutog, gorkog i mošusnog okusa. U indijskim jelima od mahunarki, krumpira i povrća, te jelima od ribe, janjetine i peradi, neizostavan je začin. Uz ugodnu aromu, jelima daje lijepu zlatnožutu boju, a ima i više imena kao što su indijski šafran i žuti korijen. Tijekom povijesti koristila se kao začin, boja za tkanine i ljekovito sredstvo.
Ugledate li na deklaraciji prehrambenog proizvoda u popisu sastojaka dodatak jelima E100, ne brinite – to je oznaka za prirodno žuto bojilo kurkumin. Žuta boja korijena čini ga čestim nadomjeskom za skupi šafran, ali je isto tako jedan od neizostavnih sastojaka indijskog currya. Curry je mješavina 20 različitih začinskih biljaka, začina i sjemenki, a kurkuma je jedan od glavnih sastojaka i odgovorna je za žutu boju curry praha.
E100 kurkumin.
Prirodno žuto do narančasto bojilo biljnog podrijetla (iz vrste đumbira), redovan začin u indijskoj kuhinji (curry). Može se dobiti ekstrakcijom iz začina kurkume, ali se uglavnom proizvodi kemijskom sintezom. Smatra se bezopasnim, osim u osoba koje imaju žučne kamence. Istražuje se njegova upotreba u prevenciji raka. Smatra se bezopasnim.

</doc>
<doc id="86678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86678" title="E 100">
E 100



</doc>
<doc id="86679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86679" title="Delaware (pleme)">
Delaware (pleme)



</doc>
<doc id="86683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86683" title="Glavne grupe i porodice Indijanaca A">
Glavne grupe i porodice Indijanaca A



</doc>
<doc id="86685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86685" title="Glavne grupe i porodice Indijanaca B">
Glavne grupe i porodice Indijanaca B



</doc>
<doc id="86686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86686" title="Glavne grupe i porodice Indijanaca C">
Glavne grupe i porodice Indijanaca C



</doc>
<doc id="86687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86687" title="Glavne grupe i porodice Indijanaca Č">
Glavne grupe i porodice Indijanaca Č



</doc>
<doc id="86688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86688" title="Glavne grupe i porodice Indijanaca D">
Glavne grupe i porodice Indijanaca D



</doc>
<doc id="86689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86689" title="Glavne grupe i porodice Indijanaca E">
Glavne grupe i porodice Indijanaca E



</doc>
<doc id="86690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86690" title="Glavne grupe i porodice Indijanaca F">
Glavne grupe i porodice Indijanaca F



</doc>
<doc id="86691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86691" title="Glavne grupe i porodice Indijanaca G">
Glavne grupe i porodice Indijanaca G



</doc>
<doc id="86693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86693" title="Glavne grupe i porodice Indijanaca H">
Glavne grupe i porodice Indijanaca H



</doc>
<doc id="86694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86694" title="Glavne grupe i porodice Indijanaca I">
Glavne grupe i porodice Indijanaca I



</doc>
<doc id="86695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86695" title="Glavne grupe i porodice Indijanaca J">
Glavne grupe i porodice Indijanaca J



</doc>
<doc id="86696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86696" title="Glavne grupe i porodice Indijanaca K">
Glavne grupe i porodice Indijanaca K



</doc>
<doc id="86697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86697" title="Glavne grupe i porodice Indijanaca L">
Glavne grupe i porodice Indijanaca L



</doc>
<doc id="86698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86698" title="Glavne grupe i porodice Indijanaca M">
Glavne grupe i porodice Indijanaca M



</doc>
<doc id="86699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86699" title="Glavne grupe i porodice Indijanaca N">
Glavne grupe i porodice Indijanaca N



</doc>
<doc id="86700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86700" title="Glavne grupe i porodice Indijanaca O">
Glavne grupe i porodice Indijanaca O



</doc>
<doc id="86701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86701" title="Glavne grupe i porodice Indijanaca P">
Glavne grupe i porodice Indijanaca P



</doc>
<doc id="86702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86702" title="Glavne grupe i porodice Indijanaca Q">
Glavne grupe i porodice Indijanaca Q



</doc>
<doc id="86703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86703" title="Glavne grupe i porodice Indijanaca R">
Glavne grupe i porodice Indijanaca R



</doc>
<doc id="86704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86704" title="Glavne grupe i porodice Indijanaca S">
Glavne grupe i porodice Indijanaca S



</doc>
<doc id="86705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86705" title="Glavne grupe i porodice Indijanaca Š">
Glavne grupe i porodice Indijanaca Š



</doc>
<doc id="86706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86706" title="Glavne grupe i porodice Indijanaca T">
Glavne grupe i porodice Indijanaca T



</doc>
<doc id="86707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86707" title="Glavne grupe i porodice Indijanaca U">
Glavne grupe i porodice Indijanaca U



</doc>
<doc id="86708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86708" title="Glavne grupe i porodice Indijanaca V">
Glavne grupe i porodice Indijanaca V



</doc>
<doc id="86709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86709" title="Glavne grupe i porodice Indijanaca W">
Glavne grupe i porodice Indijanaca W



</doc>
<doc id="86710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86710" title="Glavne grupe i porodice Indijanaca X">
Glavne grupe i porodice Indijanaca X



</doc>
<doc id="86711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86711" title="Glavne grupe i porodice Indijanaca Y">
Glavne grupe i porodice Indijanaca Y



</doc>
<doc id="86712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86712" title="Glavne grupe i porodice Indijanaca Z">
Glavne grupe i porodice Indijanaca Z



</doc>
<doc id="86713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86713" title="Glavne grupe i porodice Indijanaca Ž">
Glavne grupe i porodice Indijanaca Ž



</doc>
<doc id="86714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86714" title="Sv. Ilija">
Sv. Ilija



</doc>
<doc id="86715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86715" title="Abecedni popis indijanskih plemena">
Abecedni popis indijanskih plemena



</doc>
<doc id="86717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86717" title="Sveti Ilija (vrh)">
Sveti Ilija (vrh)



</doc>
<doc id="86719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86719" title="Tartrazin">
Tartrazin

Tartrazin je umjetno (sintetsko) žuto azo-bojilo (indeks boje C.I. 19140), dodatak hrani ili prehrambeni aditiv označen E-brojem E102. Dobiva se kemijskom sintezom, reakcijom diazokopuliranja. Može izazvati alergiju kod osoba koje su osjetljive na salicilnu ili benzojevu kiselinu (E210) kao i kod onih koji boluju od astme. Moguće su smetnje disanja, osip na koži, smetnje vida. U kombinaciji s benzojevom kiselinom (E210) može izazvati sindrom hiperaktivnosti kod djece. Odlukom Europskog parlamenta koja je od godine 2010. obvezujuća za sve zemlje članice Europske unije, na deklaraciji namirnica kojima je dodano jedno od sljedećih bojila: E102, E104,E110, E122, E124, E129, mora stajati upozorenje: "Može uzrokovati poremećaj aktivnosti i pažnje djece". Izbjegavati! Upotrebljava se u instant juhama i pudinzima, gaziranim pićima, sladoledima, marmeladama, žvakaćim gumama i tako dalje. Zabranjen je na primjer u Norveškoj i Austriji. 
Prihvatljivi dnevni unos ili ADI.
U svrhu zaštite potrošača i s ciljem smanjenja zdravstvenih rizika za aditive se određuje prihvatljivi dnevni unos - ADI (eng. "Acceptable Daily Intake"). To je količina aditiva za koju se smatra da je potrošač može unositi u organizam bez štetnih posljedica po zdravlje. ADI se izražava u miligramima nekog aditiva po kilogramu tjelesne težine, a temelji se na rezultatima pokusa na životinjama u kojima se izračunavaju količine aditiva koje ne narušavaju zdravlje laboratorijskih životinja, to jest takozvani "Observed Adverse Effective Level" (NOAEL). Te vrijednosti preračunavaju se u dnevnu dozu za ljude (ADI/PDU) tako da se obično umanjuju sto puta. 
Prihvatljivi dnevni unos za tartrazin je 7,5 mg/kg tjelesne težine.
Monoazo-bojila.
Monoazo-bojila, koja imaju opću jednadžbu A → E mogu biti u vodi topljiva ili netopljiva. Ako komponente od kojih se bojilo priprema ne sadrže karboksilnih, sulfonskih ili sulfonamidnih grupa, dobivaju se bojila netopljiva u vodi. Takva monoazo-bojila spadaju među disperzijska bojila (na primjer 2-klor-4-nitranilin → N-etil-N-hidroksietilanilin, njem. "Cellitonechtrubin B", C.I. 11115), pigmentna bojila (na primjer 4-klor-2-nitranilin o-klor-acetoacetanilid, Hansa žuta 10 G, C.I. 11710; 2-klor-4-nitranilin → β-naftol, njem. "Permanentrot R", C.I. 12085; 2,5-dikloranilin → anilid β-hidroksinaftojeve kiseline, njem. "Permanentrot FRR ex.", C.I. 12310), ili bojila topljiva u organskim otapalima, uljima i mastima (na primjer anilin dimetilanilin, sudan žuta GG, C.I. 11020; o-anisidin → β-naftol, sudan crvens G, C.I. 12150). Samo neka od takvih monoazo-bojila su zbog prisutnosti hidroksilnih grupa u alkalnom mediju topljiva u vodi i upotrebljiva kao močilna bojila (na primjer p-aminofenol pirogalol, njem. "Chromrotbraun 3 RD", C.I. 11965). Najveći dio u vodi topljivih monoazo-bojila pripada kiselim bojilima (primjeri: metanilna kiselina → difenilamin, metanil žuta, C.I. 13056; sulfanilna kiselina → β-naftol, narančasta II, C.I. 15510; smjesa naftionske i Laurentove kiseline → β-naftol, njem. "Echtrot AV", C.I. 15620 i 15625; sulfanilna kiselina → 3-karboksi-l- (p-sulfofenil)-pirazolon, tartrazin O, C.I. 19140; 2,4-ksilidin → R-kiselina, Ponceau 2R, C.I. 16150; anilin → N-acetil-H-kiselina, njem. "Amidonaphtholrot G", C.I. 18050; 5-nitro-o-anisidin → fenil-γ-kiselina, njem. "Supraminbraun R", C.I. 17605). Nadalje čine močilna bojila i bojila za naknadno kromiranje velik dio topljivih monazo-bojila (primjeri su: p-nitranilin → salicilna kiselina, nje. "Beizengelb 3R", C.I. 14030; 2-amino-4-nitrofenol 2,4-diaminobenzensulfonska kiselina, njem. "Saureanthracenbraun RH ex.", C.I. 13250; antranilna kiselina → R-kiselina, njem. "Saurealizarinrot B", C.I. 16105).

</doc>
<doc id="86722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86722" title="Mobitel">
Mobitel



</doc>
<doc id="86728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86728" title="You Don't Fool Me">
You Don't Fool Me

You Don't Fool Me je singl britanskog rock sastava Queen koji je izdan 1995. godine. Pjesmu su napisali Freddie Mercury i Roger Taylor, a objavljena je na albumu Made in Heaven. Pjesma je zapravo napisana i snimana za album Innuendo ali nije dovršena za Freddijevog života. Pjesma spada u jednu od Queenovih najneobičnijih pjesama ikad napravljenih, jer je zapravo "slagalica" napravljena od niza Freddiejevih dionica snimljenih prije njegove smrti, te kasnije posloženih u jednu pjesmu.
Vanjske poveznice.
Tekst pjesme You don't Fool me 

</doc>
<doc id="86729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86729" title="Tangenta">
Tangenta

Tangenta ili dodirnica je pravac koji dodiruje krivulju u jednoj točki. Na svaku je krivulju (npr. kružnicu, elipsu, parabolu, hiperbolu) moguće položiti beskonačno mnogo tangenata, ali kroz svaku točku glatke krivulje prolazi samo jedna tangenta.
Jednadžba pravca tangente je "y" - "y"0 = "k"("x" - "x"0), pri čemu je koeficijent smjera "k" jednak derivaciji funkcije krivulje u točki "x"0 tj. "k" = "f"'("x"0), pod uvjetom da navedena derivacija postoji.
Na slici desno prikazana je krivulja složene funkcije: 
u dvodimenzionalnom koordinatnom sustavu ("x","y"). 
U svakoj točki krivulje (u intervalu od "x" = -1 do "x" = 3) prikazana je tangenta na krivulju.
Kada je koeficijent smjera tangente (odnosno prva derivacija funkcije) pozitivan, "k" &gt; 0, dio pravca tangente je zelene&lt;/span style='color:green'&gt; boje. 
Kada je koeficijent smjera tangente negativan, "k" &lt; 0, dio pravca tangente je crvene&lt;/span style='color:red'&gt; boje. 
Kada je koeficijent smjera tangente jednak nuli, "k" = 0, tj. kad funkcija ima lokalni ekstrem (minimum ili maksimum), dio pravca tangente je crne boje.

</doc>
<doc id="86735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86735" title="Marián Hossa">
Marián Hossa

Marián Hossa (Stará Ľubovňa, 12. siječnja 1979.) slovački je profesionalni hokejaš na ledu. Lijevoruki je napadač i igra na poziciji desnog krila. U svojoj NHL karijeri je igrao za Ottawa Senatorse, Atlanta Thrasherse, Pittsburgh Penguinse, Detroit Red Wingse, a trenutačno igra za Chicago Blackhawkse. U svojoj karijeri nastupio je i na četiri NHL All-Star utakmice. Pored njegove NHL karijere, često je nastupao za Slovačku na velikim turnirima te je dvaput bio na Olimpijskim igrama. 1. srpnja 2009. Hossa je potpisao na 12 godina svoju vjernost klubu iz vjetrovitog grada, Chicago Blackhawksima vrijednu 62,8 milijuna dolara. 
National Hockey League.
Ottawa Senators.
Ottawa Senatorsi su izabrali Mariana Hossu, na draftu 1997., kao 12. izbor prve runde drafta. U NHL ligu je došao iz slovačkog prvoligaša HC Dukla Trenčín. 
U sezoni 2003./04. u dresu Ottawe postigao 36 pogodaka uz 46 asistencija i bio je peti strijelac lige. Zbog "lockouta" u NHL-u 2004./05. preselio su u Europi kao i mnoge druge NHL zvijezde. Za vrijeme "lockouta" iz NHL lige je u europske klubove preselilo oko 750 hokejaša. Hossa je potpisao ugovor za švedsku Moru. Nakon 32 boda u 24 utakmice u dresu More, Hossa se vraća natrag u klub u kojem je započeo karijeru Duklu Trenčin. Ondje je završio sezonu sakupivši 42 boda u 22 utakmice. Ukupno je u Ottawi odigrao 11 sezona (1997. – 2004.) 
Atlanta Thrashers.
Hossa je napustio Ottawu, nakon što su Senatorsi mijenjali prava na njega u velikom "dealu" s Atlantom. U prvoj sezoni, Hossa je postigao 39 pogodaka i dodao 53 asistencija za velikih 92 bodova, čime je nadmašio svoj prethodni rekord karijere. Već sljedeće godine s ostvarenih 100 bodova ušao je u klupsku povijest kao prvi igrač koji je tijekom sezone ostvario troznamenkasti broj bodova. U sezoni 2007./08. već s 29 godina na leđima Hossa je trebao postat neograničen slobodan igrač, a s klupskom upravom nije se uspio dogovoriti oko produženja novoga. Kao rezultat toga, Atlanta ga je s Pascalom Dupuisom u velikom "dealu" mijenjala u Pittsburgh za trojicu igrača i "pick" prvog kruga drafta 2008. 
Pittsburgh Penguins.
Debi za Penguinse protiv Bostona nije mogao gore proći. Pittsburgh je teško poražen s 5:1, a Hossa je zaradio ozljedu koljena. Prije nego što se vratio u napadačku liniju Pittsburgha (Hossa, Dupuis i Sidney Crosby), Hossa je prethodno propustio šest utakmica regularne sezone. Sezonu je završio s 66 bodova u 72 utakmice odigranih u dresu dvaju klubova, Atlante i Penguinsa. Nastupio je i na svojoj četvrtoj All-Star utakmici u karijeri kojoj je domaćin bila upravo Atlanta. 
Pored Evgenija Malkina i Crosbyja, Hossa se s 14 golova i 12 asistencija u doigravanju prometnuo u ključnog igrača Penguinsa koji su stigli do finala Stanleyjeva kupa 2008. Pittsburgh i Hossa poraženi su u šest utakmica od Detroita. Također je istog ljeta Hossa postao nezaštićen slobodan igrač. 
Detroit Red Wings.
Mjesec dana nakon što je izgubio finale od Detroita kao igrač Pittsburgha, Hossa je dres Penguinsa zamijenio onim Red Wingsa. 2. srpnja Hossa je potpisao jednogodišnji ugovor s Detroitom vrijedan 7,45 milijuna dolara po sezoni. Navodno je odbio višegodišnji ugovor s Edmontom Oilersima vrijedan najmanje 9 milijuna dolara po sezoni i višegodišnju ponudu Pittsburgha, za koje je igrao do zadnje utakmice u playoffu prošle sezone, ne bi li došao upravo u Red Wingse i osvojio naslov NHL prvaka. Hossa je kroz cijelu svoju karijeru nosio broj 18, no u Detroitu to nije mogao, jer dugogodišnji član Wingsa Kirk Maltby nosi upravo taj isti broj. Radi toga je uzeo broj 81 umjesto dosadašnjeg broja. 
18. listopada zabio je svoj 300-ti gol u karijeri, koji je Red Wingsima donio pobjedu u produžecima protiv NY Rangersa. Taj gol je ujedno bio i njegov prvi gol za Detroit. Hossa je s Red Wingsima stigao do finala Stanleyjeva kupa. U finalu su se upravo sastali s njegovim bivšim klubom Pittsburgh Penguinsima. Hossa je bio najveći tragičar finala jer je prošle sezone izgubio finale s Pittsbughom, a sljedeće s Detroitom.
Chicago Blackhawks.
Hossa je nakon jedne odigrane sezone u Detroitu s kojim na kraju nije uspio osvojiti naslov, odbio produžiti novi ugovor koji su mu nudili Red Wingsi. Detroit mu je, navodno, nudio oko 4 milijuna dolara po sezoni, a Chicago mu je ponudio ugovor kojim će zarađivati 5,2 milijuna dolara godišnje. Hossa je ugovor prihvatio te potpisao na dugih 12 godina. Istodobno kad i Hossa, Martin Havlat označio je kraje ere u Chicagu te u međuvremenu potpisao za Minnesotu Wild. Tri tjedna nakon potpisa ugovora Hossa odlazi na operaciju ramena, koja će ga od leda udaljiti u četirima sljedećim mjesecima. 

</doc>
<doc id="86740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86740" title="Na dokovima New Yorka">
Na dokovima New Yorka

Na dokovima New Yorka (eng. "On the Waterfront") je američka drama iz 1954. o mafijaškom nasilju i korupciji među lučkim radnicima. Film je režirao Elia Kazan, a u glavnim ulogama nastupili su Marlon Brando, Eva Marie Saint, Rod Steiger, Karl Malden i Lee J. Cobb. Film se bavi socijalnim problemima u vrijeme dok nastaju radničke organizacije. Temeljen je na seriji članaka u New York Sunu koje je napisao Malcolm Johnson. Film je dobitnik 8 Oscara i 4 Zlatna globusa 1954., uključujući i u kategoriji za najbolji film. 
Radnja.
Terry Malloy (Marlon Brando) je bivši profesionalni boksač koji radi na dokovima za lokalnog gangsterskog šefa, Johnnyja Friendlyja (Lee J. Cobb). Smrt prijatelja iz djetinjstva, koje je naručio Johnny Friendly, ispunjava ga krivnjom jer je nenamjerno umiješan u ubojstvo.
Terry upoznaje sestru ubijenog prijatelja (Eva Marie Saint), te počinju vezu. Ona i lokalni svećenik (Karl Malden) pokušavaju ga uvjeriti da počne raditi protiv mafije. Ali Terry se okreće protiv mafije tek nakon što Friendly naređuje ubojstvo njegovog brata (Rod Steiger), također mafijaša, koji je odbio ubiti Terryja nakon što je otkrivena njegova izdaja.
Terry javno otkriva svoju tajnu i biva odbačen na dokovima, ali na kraju, trijumfira nakon dramatične borbe s Johnnyjem Friendleyjem na dokovima, što ponovno ujedinjuje radnike. Terry se vraća s ostalim radnicima na posao, a Friendly ostaje ponižen u njihovim očima.
Stvarna pozadina.
"Na dokovima New Yorka" temeljen je na seriji od 24 članka u listu New York Sun, koje je napisao Malcolm Johnson, "Kriminal na dokovima". Serija članaka osvojila je 1949. Pulitzerovu nagradu za lokalno novinarstvo. Priča je detaljno opisala raširenu korupciju, iznuđivanje i reket na dokovima Manhattana i Brooklyna.
Lik glavnog junaka Terryja Malloya (Brando), koji se bori protiv korupcije, dijelom je temeljen na lučkom radniku Anthonyju DiVincenzu, koji je svjedočio pred Odborom za dokove o životu na dokovima Hobokena, te bio odbačen zbog svojeg čina. DiVincenzo sporio se i na kraju se nagodio s Columbia Pictures oko otkupa prava na ono što je smatrao svojom pričom. DiVincenzo je ispričao svoju priču scenaristu filma, Buddu Schulbergu, tijekom sastanaka na dokovima koji su trajali mjesec dana - a za koje neki tvrde da se nisu ni dogodili - iako je Schulberg prisustvovao na DiVincenzovu svjedočenju pred Odborom za dokove. Lik Johnnyja Friendlyja temeljen je na mafijašu koji se zvao Albert Anastasia.
Lik oca Barryja, kojeg je glumio Karl Malden, temeljen je na stvarnom svećeniku s dokova, Johnu M. Corridanu, koji je djelovao na području zapadnog Manhattana. Schulberg ga je često intervjuirao, a napisao je i predgovor za knjigu Allena Raymonda, "Waterfront Priest". Film je sniman u Hobokenu, New Jersey, iako se radnja odvija na dokovima New Yorka.

</doc>
<doc id="86753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86753" title="Hitchiti">
Hitchiti

Hitchiti.- /od Atcik-hata, "to look upstream"/ Indijansko pleme jezične porodice Muskhogean, jedno je od plemena konfederacije Creek, čiji je rani dom bio sjeverno od današnje Floride. 
Pod imenom Hitchiti spominje se prvi puta 1733. godine kada su dva njihova izaslanika zabilježena kao pratnja poglavica Lower Creeka u susretu s guvernerom Jamesa Oglethorpea u Savannahu. Može ih se identificirati u kronikama Hernanda de Sota, a to područje poznato pod imenom Ocute, koje se nalazilo na ili blizu donjeg toka rijeke Ocmulgee u Georgiji. Hitchitije kasnije nalazimo kod današnjeg Macona, gdje su označeni na ranim engleskim mapama, a kasnije, oko 1715., najprije na rijeci Chattahoochee, u okrugu Henry, a kasnije na područje današnjeg okruga Chattahoochee u Georgiji. Koasati su ih nazivali “At-pasha-shliha” ili zli ljud ("mean people." ) 
Hitchiti će sudjelovati u stvaranju plemena kojega će povijest zabilježiti pod imenom Seminole. Kada je izvjesni Hawkins posjetio Hitchitije 1799. oni su imali tek 2 naselja, to su "Hitchitoochee" (Kod Swantona) ili Hitchitudshi (kod Hodge), odnosno Little Hitchiti, na Flint riveru, u kraju gdje joj se pridružuje pritok Kinchafoonee creek, i "Tuttallosee" (Tutalosi), uz istoimeni potok, možda u okrugu Lee ili Terrell u Georgiji. 
Godine 1832. čitava Hitchiti populacija iznosila je tek 381. Pleme će zajedno ostalim Creekima 1838. biti preseljeno u Oklahomu gdje su se integrirali u Creek populaciju.
Jezik.
Jezik Hitchitija prelazio je granice njihovog teritorija, pa se govorio i kod susjednih plemena.

</doc>
<doc id="86754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86754" title="Pravo društava">
Pravo društava

Pravo društava je grana prava kojm se uređuju društva, odnosno privatnopravna udruženja osoba stvorena pravnim poslom radi ostvarivanja zajedničkog cilja.
Privatnopravna udruženja u hrvatskom pravnom sustavu.
U hrvatskom pravnom sustavu postoji ograničeni broj društava (lat. "numerus clausus" - zatvoreni broj), što znači da postoji točno određen broj oblika društava koji su propisani zakonom te se ne bi moglo osnovati društvo koje ne bi bilo propisano zakonom.
U Republici Hrvatskoj postoje sljedeća udruženja osoba:
Temeljna je podjela društava na:

</doc>
<doc id="86756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86756" title="Odbor stalnih predstavnika (COREPER)">
Odbor stalnih predstavnika (COREPER)

Odbor stalnih predstavnika ili skraćeno COREPER (od franc. "Comité des représentants permanents") je pomoćno tijelo Vijeća Europske unije, koji se sastoji od dva dijela - tzv. COREPER I i COREPER II. COREPER osigurava stalnost rada Vijeća EU, jer ministri, koji čine Vijeće, istovremeno obnašaju dužnosti i u nacionalnim vladama, stoga se ono sastaje samo povremeno. COREPER ima ključnu ulogu u pripremi odluka Vijeća. 
COREPER I čine zamjenici stalnih predstavnika država članica Europske unije, a bavi se tehničkim pitanjima koja se tiču zajedničkog tržišta. COREPER II čine stalni predstavnici država članica, koji se bave političkim pitanjima i onima koji su vezani za drugi i treći stup EU-a. Oba odbora zasjedaju jednom tjedno i pripremaju sjednice Vijeća na način da sastavljaju dnevni red pojedinih zasjedanja.

</doc>
<doc id="86757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86757" title="COREPER">
COREPER



</doc>
<doc id="86758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86758" title="Marian Hossa">
Marian Hossa



</doc>
<doc id="86761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86761" title="Clemente Domínguez y Gómez">
Clemente Domínguez y Gómez

Clemente Dominguez y Gomez (23. svibnja 1946. – 22. ožujka 2005.), osoba koja je bila na čelu Palmarijanske katoličke crkve od 1978. do 2005. godine. Čitavu Palmarijansku crkvu rimokatolici drže herezom. Samoproglašeni ""papa Grgur XVII"."
Rodio se u Sevilli. Postao je svećenikom i kasnije zaređen za biskupa. Osnovao je Palmarijansku crkvu, koja je za svoje svece izabrala dva čovjeka - Kristofora Kolumba i Francisca Franca. Dominguez je tvrdio da mu se ukazala Blažena Djevica Marija i to 30. rujna 1969. Rekla mu je da osuđuje herezu koja se provodi, posebice osuvremenjivanje Crkve nakon Drugog vatikanskog koncila. Kasnije je tvrdio, da mu se u viziji ukazao sam Isus Krist, a da su uz njega bili Sv. Petar i sv. Pavao. Prema njegovim riječima, Isus ga je imenovao svojim pod-vikarom te mu rekao da je on nasljednik pape Pavla VI. Oslijepio je u prometnoj nesreći, a optuživan je za seksualne odnose sa svojim svećenicima i časnim sestrama. To je priznao i tražio oprost. Pristaše njegovog učenja tvrde da je imao stigme kao i Isus. Njegovo papinstvo je poznato kao "Slava masline", kako je prorekao Sveti Malahije.
Naslijedio ga je Manuel Corral, koji je uzeo ime "Petar II.".

</doc>
<doc id="86762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86762" title="Clemente Dominguez y Gomez">
Clemente Dominguez y Gomez



</doc>
<doc id="86767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86767" title="Antonin Dvořak">
Antonin Dvořak



</doc>
<doc id="86779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86779" title="Svjetski dan voda">
Svjetski dan voda

Svjetski dan voda obilježava se svake godine 22. ožujka.
Prve važne preporuke o problemima vezanim za vodu i vodne resurse bile su formulirane na konferenciji Ujedinjenih naroda o vodama koja je održana 1977. godine u Mar del Plati (Argentina). Nakon konferencije Ujedinjenih naroda o okolišu i razvoju u Rio de Janeirou, Opća skupština UN je rezolucijom od 22. veljače 1993. odlučila da se 22. ožujak svake godine obilježi kao Svjetski dan voda i da se na taj dan, diljem svijeta, posebno skrene pozornost na probleme vezane za vodu i vodne resurse, s tim da se svake godine obilježava uz drugi moto. Tako je npr. 1995. godine obilježen pod motom: "Žene i voda", 2004. godine: "Voda i katastrofe", a 2007. godine: "Kako se nositi s oskudicom". Svakog dana prosječno kućanstvo potroši oko 50 litara vode na ispiranje wc-a, jedan od šest ljudi na Zemlji nema dnevnih 20-50 litara osigurane svježe vode, a svakodnevno od posljedica nedostatka vode umire 3.800 djece. Prema procjenama čak 1,1 milijarda ljudi nema pristup pitkoj vodi, a 2,4 milijarde živi bez osnovnih sanitarnih uvjeta.

</doc>
<doc id="86781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86781" title="Seniunija">
Seniunija



</doc>
<doc id="86783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86783" title="Seniūnija">
Seniūnija

Seniūnija je najmanja upravna jedinica u Litvi. 
Seniūnija može biti vrlo mali kraj koji se sastoji od par sela, mjesta, gradića ili dijelom velikog grada.
Veličinom i brojnošću nije strogo određena, nego postoje odstupanja ovisna o mjestu i naravi. 
Nekoliko seniūnijâ tvori općinu. Žirmūnai je najnaseljenija seniūnija, odnosno u njoj živi preko 50 tisuća ljudi, nadilazeći naseljenošću neke cijele općine.
Seniūnije se bave mjesnim upravnim stvarima, u manjim okvirima, kao što je popravak cesta ili vođenje matičnih knjiga za sve obitelji koje stanuju u njoj. 
Za razliku od većih upravnih jedinica, sa seniūnasom, dužnosnikom koji je čelnikom seniūnije, svatko (iz njegove jedinice koju on zastupa) može razgovarati, ako postoji želja, jer on može imati vremena.
Suvremena Litva se dijeli na 10 okruga, 60 općina i preko 500 seniunija. Potonje funkcioniraju kao općinski okruzi. U gradovima, posebno se bira čelnika seniunije, skupa s gradonačelnikom.
Valja napomenuti, da se u povijesti ovaj izraz rabio za puno veće litvanske upravne jedinice, primjerice za Žemaitiju (često krivo navedena u prijvodima kao „kneževina Žemaitija”). 

</doc>
<doc id="86792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86792" title="Titanik">
Titanik



</doc>
<doc id="86793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86793" title="Foucault">
Foucault



</doc>
<doc id="86794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86794" title="Karl Heinrich Marx">
Karl Heinrich Marx



</doc>
<doc id="86797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86797" title="Škrge">
Škrge

Škrga (u hrvatskom jeziku se češće koristi množina imenice "škrge")
je organ, koji kod mnogih vodenih životinja (naročito kod riba) prenosi iz vode kisik, koji ide u krv. Ovakav oblik disanja se zove škržno disanje.
Škrge su često presvučene jednom veoma tankom i propusnom kožom, i u svojoj unutrašnjosti su spojene s posebnim venama ili praznim dijelovima tijela, gdje cirkulira krv. Leže na različitim mjestima u tijelu nekih životinja: kod crva i rakova na ekstremitetima, kod nekih vrsta školjki i morskih puževa u dijelovima usta, a kod riba u dijelu prednjeg želuca. One mogu biti uvučene u kožu, mogu biti ispod krečnjačkih dijelova ili na škržnom poklopcu. Škrge imaju različite oblike; mogu izgledati kao češalj, list ili su drvolike, pa čak žbunolike, zato da bi voda mogla ući i da bi škrge mogle prenijeti kisik. Kod riba, škrge su često u ružičastim i crvenim nijansama, zbog vena i arterija koje se nalaze ispod već spomenute kožice.
Škrge često pronalazimo kod riba i drugih životinja koje su se prilagodile životu u vodi (osim kitova i dupina, koji su naravno, sisavci), no i kod nekih kopnenih životinja, kao kod nekih vrsta kopnenih puževa (izuzetci su puževi koji dišu na pluća), kod školjki i drugih mekušaca, kod nekih vrsta morskih glista, kod rakova, naravno kod riba i kod larvi vodozemaca.
Životinjama koje dišu na škrge, kada se nađu izvan vode, se škržni listovi brzo osuše, jer se nisu prilagodili na suhim prostorima, no mogu se ugušiti i u vodi, kada udišu druge plinove, koji su otrovni za njih, kao i kada se istroši kisik otopljen u vodi.
Neke vrste riba i rakova su preko svojih posebnih evolucioniranja svoje škrge dobro razvile, pa mogu na kopno ostati duže vrijeme. Neke vrste, ipak, mogu čuvati količinu vode i iz nje "vaditi" kisik, i tako ostati duže vrijeme na kopnu. Škrge su organi koji su evolucijom potekli od traheja.

</doc>
<doc id="86798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86798" title="Tramvaj zvan čežnja (1951.)">
Tramvaj zvan čežnja (1951.)

Tramvaj zvan čežnja (eng. "Streetcar Named Desire") je Oscarom nagrađena adaptacija istoimene kazališne drame Tennesseeja Williamsa iz 1951. Film je režirao Elia Kazan, koji je također režirao i originalni kazališni komad. U glavnim ulogama pojavili su se Marlon Brando (Stanley Kowalski), Vivien Leigh (Blanche Dubois), Kim Hunter i Karl Malden. Svi osim Leigh izabrani su jer su glumili na istoimenoj postavi na Broadwayu.
Film je producirao talentirani agent-odvjetnik Charles K. Feldman, a distribuirao ga je studio Warner Bros. Scenarij, koji je mnogo puta bio prepravljan kako bi se uklonile aluzije na homoseksualnost između ostalog, napisao je Oscar Saul.
1993. objavljena je redateljeva verzija filma. U ovoj verziji dodane su scene koje je Kazan snimio i koje su uklonjene na inzistiranje raznih skupina, kao što je Katolička liga ćudoređa. Vraćene scene produžile su film za neke tri minute te se ne čine neprilične za današnje standarde.
Glazba, koju je skladao Alex North, radikalno je odstupala od prevladavajućeg trenda u Hollywoodu u to vrijeme, a koja je bila bazirana na akciji i previše manipulativna. Umjesto skladanja u stilu lajtmotiva, North je napisao kratke glazbene odlomke koji su reflektirali psihološku dinamiku likova. North je te godine bio nominiran za Oscara u glazbenoj kategoriji. Ipak, nagrada je pripala Franzu Waxmanu, koji je skladao glazbu za film "Mjesto pod suncem".
Nagrade.
Film je osvojio Oscare za najboljeg sporednog glumca (Karl Malden), najbolju glavnu glumicu (Vivien Leigh), najbolju sporednu glumicu (Kim Hunter) i najbolje uređeni set. Također je nominiran u kategorijama za najboljeg glavnog glumca (Marlon Brando), najbolju snimku, najbolji dizajn kostima, najboljeg redatelja, najbolju glazbu, najbolju adaptaciju drame ili komedije, najbolji film, najbolji zvuk, snimanje i scenarij.

</doc>
<doc id="86801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86801" title="Blagovijest">
Blagovijest

Blagovijest ili Navještenje Gospodinovo (lat. "Annuntiatio") kršćanska je svetkovina u spomen na događaj kad je arkanđeo Gabrijel navijestio Blaženoj Djevici Mariji da će začeti Isusa po Duhu Svetom.
Blagovijest se slavi 25. ožujka, 9 mjeseci prije Božića. Riječ je staroslavenskog porijekla i znači dobra, lijepa vijest. Prema Bibliji arkanđeo Gabrijel navijestio je Mariji da će začeti Sina Božjega po Duhu Svetome. Dogodilo se to u Nazaretu, u vrijeme kada je Marija bila zaručena s Josipom, ali još nisu zajedno živjeli. Arkanđeo joj se na početku obratio riječima: „Zdravo Marijo, milosti puna, Gospodin s Tobom”, što je postalo početak molitve „Zdravo Marijo”. Marija je prihvatila Božji naum riječima: „Evo službenice Gospodnje, neka mi bude po riječi tvojoj!” Arkanđeo je tada otišao.
Ovo Kristovo utjelovljenje događaj je spasenja. Sin Božji utjelovio se da postane Spasitelj, da izvrši djelo spasenja.
Blagovijest se slavi u korizmi, čime se naglašava radost zbog začeća djeteta, ali i žalost zbog muke koja ga čeka.
U Nazaretu se nalazi Bazilika Navještenja Gospodinova. Prema predaji, Marijina kuća, gdje se dogodilo navještenje, nalazila se u Nazaretu do kraja 13. stoljeća. Tada joj je prijetilo rušenje pa su je anđeli prenijeli na Trsat u Hrvatsku. Na Trsatu je bila od 10. svibnja 1291. do 10. prosinca 1294. Tada su je anđeli, odnijeli u Loreto u Italiju, gdje je i danas. Za utjehu, papa Urban V. 1367. godine šalje na Trsat čudotvornu sliku Majke Božje imena „Majka milosti”. Predaja kaže da je sliku osobno naslikao sv. Luka Evanđelist.

</doc>
<doc id="86803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86803" title="Navještenje Gospodinovo">
Navještenje Gospodinovo



</doc>
<doc id="86806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86806" title="Dan svetog Patrika">
Dan svetog Patrika

Dan svetog Patrika (irski. "Lá Fhéile Pádraig") je svetkovina u čast sv. Patrika, stara više od tisuću godina. Slavi se 17. ožujka, najviše u Irskoj i u irskoj dijaspori. 
Na Dan sv. Patrika, koji je tijekom korizme, irske obitelji tradicionalno idu u crkvu ujutro i slave popodne. Korizmeni post se prekida na dan, i ljudi plešu, piju i jedu tradicionalna irska jela pripravljena od slanine i kupusa. Tradicionalno su list djeteline i zelena boja simboli ovog dana.
U modernoj Irskoj, Dan svetog Patrika se tradicionalno smatrao religioznom svetkovinom. Sve do 1970., irski zakoni su zabranjivali ugostiteljskim objektima, raditi na taj dan.
Početkom 1995., irska vlada započinje kampanju da se Dan svetog Patrika iskoristi kao reklama za turizam i promociju Irske. Festival za Dan svetog Patrika u Dublinu posjeti preko milijun ljudi.

</doc>
<doc id="86807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86807" title="RC4">
RC4

RC4 je simetrični kriptografski algoritam toka. (eng. stream cipher) kojeg je dizajnirao američki stručnjak Ronald Rivest, 1987. Koristi se u popularnim protokolima kao SSL te za WEP kod Wi-Fi-ja. RC4 je vrlo jednostavan algoritam, no isto tako i prilično nesiguran te se ne preporuča za nove sustave. Ulazne podatke enkriptira bit po bit. Enkriptirani tekst je rezultat operacije XOR između toka izvornog teksta i toka pseudo-slučajnih brojeva generiranih u obliku S-box tablice na temelju (najčešće 256-bitnog) ključa.

</doc>
<doc id="86808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86808" title="Dan sv. Patrika">
Dan sv. Patrika



</doc>
<doc id="86809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86809" title="Neugodna istina">
Neugodna istina

Neugodna istina (eng. "An Inconvenient Truth") američki je dokumentarni film iz 2006. godine. Film se temelji na predavanjima američkog političara Ala Gorea o globalnom zatopljenju i klimatskim promjenama. Razotkriva mitove i pogrešne predodžbe te predlaže potrebne promjene. Dobio je brojne nagrade, uključujući dva Oscara.
Radnja.
Neugodna istina prikazuje podatke i predviđanja o klimatskim promjenama uz isječke iz života Ala Gorea. Preko prezentacije različitim tehnikama poput slika, grafikona, karti, animacija i računalnih simulacija u filmu su predstavljena recentna istraživanja vrhunskih svjetskih znanstvenika kojima se uklanjaju sve sumnje o postojanju problema globalnog zatopljenja. Gore prikazuje problem sa znanstvenog, ekonomskog, političkog i moralnog gledišta. Film uključuje mnogo segmenata s ciljem pobijanja teorija, da je globalno zagrijavanje nestvarno. Al Gore kritizira američku politiku, zbog nepotpisivanja Protokola iz Kyota i ignoriranja problema.

</doc>
<doc id="86812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86812" title="Yagenechito">
Yagenechito

Yagenechito (Yaknachitto, Yaknechito) /""big earth" ili ""big country"."/ Pleme Indijanaca porodice Chitimachan, vjerojatno istočni ogranak Chitimacha, koji su u vrijeme dolaska Francuza (1699.) bili u savezu s plemenima Chitimacha, Chawasha i Washa, i naseljavali krajeve istočno od Chitimacha, vjerojatno u području istočno od današnjeg Charentona, na delti Mississippija, Louisiana. O njihovom brojnom stanju nije ništa poznato. Uskoro su se izgubili u povijesti, vjerojatno nestavši u jačim Chitimacha plemnima s kojima su podijelili sudbinu.

</doc>
<doc id="86816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86816" title="Warrennuncock Indijanci">
Warrennuncock Indijanci

Warrennuncock /značenje imena nepoznato/, nestalo pleme američkih Indijanaca porodice Siouan koje se zajedno s grupama Catawba, Woccon, Sissipahaw, Cape Fear, Adshusheer, Eno, Shocco ili Shakori, Waxhaw, Sugeree, Santee, Wateree, Sewee i Congaree klasificira u Catawba ili "Ni-ya People". Kulturno ova plemena pripadaju grupi Jugoistočnih Indijance (Southeastern Indians; tzv. Jugoistočni ratari), ali je o njima veoma malo ili ništa poznato. Osim Catawba vlastitih gotovo svi su nestali. 

</doc>
<doc id="86817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86817" title="Rimski martirologij">
Rimski martirologij

Rimski martirologij (lat. "Martyrologium Romanum"; prema grč. μάρτυς [mártyr] – "svjedok", "mučenik", ili μαρτύριον [martyýrion] – "svjedočanstvo", "iskušenje","mučeništvo", i λόγος [lógos] – "riječ", "govor", te lat. "Romanus") jedna je od bogoslužnih knjigâ dijela Katoličke Crkve, koji se služi rimskim obredom, a sadrži popis (mučenikâ i ostalih svetacâ i blaženikâ, prije svega Rimske, a potom i cijele Katoličke Crkve, i posebno utječe na kalendar, Misal i Časoslov .
Povijest.
Sve od prvih stoljećâ kršćanstva čuvaju se uspomene na kršćane ubijeni radi vjere, koji se zbog toga zovu „mučenici“ (grč. μάρτυς "martyr", „svjedok“). Svaka mjestna Crkva imala je i ima svoj martirologij, to jest popis mučenikâ, vezan uz datum njihove smrti, nazivane "dies natalis" (dan rođenja, rođendan [za nebo]), kada se redovito slaviti njihov spomen.
U 16. stoljeću odlučeno je u Katoličkoj Crkvi ujediniti sve martirologije u samo jedan popis u kojem će nalaziti svi sveci i blaženici, koji je Crkva priznala kao takve. Tako je kardinal Cesare Baronio sastavio Rimski martirologij, a objavio ga je 1586. papa Grgur XIII. U kasnijim su razdobljima unošene izmjene i objavljivana su nova izdanja, čime su se ponekad u izvorni tekst unosile i greške.
Novija izdanja.
Najnoviji Rimski martirologij objavljen je 2001. godine, čime je prestao vrijediti onaj iz 1956., koji je valjalo dopuniti prema odredbama Drugog vatikanskog sabora, a osobito nakon brojnih kanonizacija i beatifikacija što ih je izvršio papa Ivan Pavao II.
Iz posljednjeg izdanja isključeni su oni sveci i blaženici o kojima nema sigurnih povijesnih podataka. Sveukupno, ovaj Martirologij sadrži 6.538 natuknica. Uz ime sveca nalazi se kratka bilješka koja donosi mjesto smrti, oznaku je li svetac ili blaženik, naslov njegova crkvenog „statusa“ (apostol, mučenik, crkveni naučitelj, misionar, ispovjednik, biskup, prezbiter, đakon, djevica (sveci), redovnik, itd), njegovu naročitu djelatnost i karizmu.

</doc>
<doc id="86819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86819" title="EZUČ">
EZUČ



</doc>
<doc id="86820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86820" title="Kruje">
Kruje



</doc>
<doc id="86822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86822" title="Berat">
Berat

Berat ili Berati (alb. "Berat" ili "Berati"; grč. Βεράτι, "Verati"), grad u južnoj Albaniji. Glavni je grad distrikta Berat i Beratskoga okruga, a smješten je na rijeci Osum, ispod planine Tomorr. U centru grada nalazi se otok Berat. Zbog svoje jedinstvene i bogate arhitekture grad je 1961. godine proglašen albanskim "gradom-muzejom", a 2008. godine, uz grad Gjirokastra, upisan je na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Ime.
Za njega se vjeruje da je nastao na mjestu starogrčkog grada Antipateria (grčki: Ἀντιπάτρεια, tj. "Grad Antipatera"), dok je za vrijeme bizantske vlasti bio poznat kao Pulcheriopolis (Πουλχεριόπολις, "grad Pulherija").
Izvorno ime grada je bilo Bel(i)grad (slavenski), a u srednjem vijeku je bio poznat po grčkom zapisu Bellegrada (grčki: Βελλέγραδα), koji je za vrijeme Osmanskog Carstva poznat kao Arnavut Belgradı, kasnije skraćeno u Berat.
Povijest.
Grčko pleme Deksaroi su tu podigli svoju utvrdu još u 6. st. pr. Kr. Starogrčki polis "Antipatreu" je osnovao Kasander, sin Antipatera Makedonca, koji ga je nazvao po svom ocu 314. pr. Kr. Nju su osvojili Rimljani u 2. st. pr. Kr. i Livije ga opisuje kao grad sa snažnim utvrdama s obje strane rijeke Osum u tjesnacu koji su Rimljani opljačkali i zapalili.
Nakon pada Zapadnog Rimskog Carstva, grad je postao bizantskim pograničnom utvrdom "Pulcheriopolis" koju su Slaveni uporno napadali. Naposljetku su ga osvojili Bugari, pod carem Simeonom, u 9. stoljeću i preimenovali ga u "Beligrad" koji je u 13. stoljeću kratko pripadao Epirskoj despotovini, da bi ga 1281. ponovno osvojio Bizant. Od 1335. do 1337. tu se naseljavaju Albanci, a 1345. godine grad je prepušten Srbiji.
Osmansko Carstvo ga osvaja 1450. godine i vlada njime sve do 1912., ali uz prekid za vrijeme vladavine albanskog vođe Ali Paše (1809. – 1867.). Berat je postao sandžak u vilajetu Janija i isprva je propadao, te je koncem 16. stoljeća imao samo 710 kuća, da bi u 17. stoljeću postao središtem turskog drvorezbarstva na Balkanu. Tijekom 19. stoljeća grad je podupirao Prizrensku ligu, albansku narodnu udrugu.
U listopadu 1944. godine, Antifašističko narodno vijeće Albanije je u Beratu objavilo vlast privremene komunističke vlade, čime je započela dugogodišnja diktatura Envera Hodže.
Znamenitosti.
Berat se danas sastoji iz tri dijela podijeljena rijekom Osum: Gorica, Mangalem i Kalaja koja je stambena četvrt unutar bizantske citadele iznad grada.
Mnoge kuće u Beratu imaju karakterističan lokalni stil zbog koga je grad stekao naziv „Grad tisuću prozora”, jer većina starih kuća ima brojne kvadratične prozore, ali "tisuća" na albanskom ("një mijë") može značiti i "jedan na drugom" ("një mbi një"). Zbog važnosti Berata kao „grada muzeja” u komunističkom režimu, njegovo gradsko sredipte je sačuvano od drastičnog mijenjanja i rušenja koji su pogodili druge gradove u Albaniji, ali mnoge povijesne zgrade su oronule, i još se malo čini na njihovoj obnovi.
Tvrđava iz 13. stoljeća dominira gradom i nadgleda strateški važan put duž riječne doline. Povezana je s ostacima bizantskih zidina iz 5., 6. i 13. stoljeća, a premda je oronula, otvorena je za posjetitelje. U njoj se nalazilo 20 crkava i jedna džamija turkog garnizona. Crkve posjeduju vrijedne freske slikara Onufrija iz 16. stoljeća.
Tekija Helveti ("Teqe e Helvetive") iz 15. stoljeća obnovio je vladar Ahmet Kurt Paša 1782. godine, i ima skladni portik ispred velike četvrtaste dvorane za molitvu.
Olovna džamija ("Xhamia e Plumbit") iz 1555. godine svojom olovnom kupolom dominira središtem grada.

</doc>
<doc id="86823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86823" title="Ante Babaja">
Ante Babaja

Ante Babaja (Imotski, 6. listopada 1927. – Zagreb, 14. siječnja 2010.), hrvatski filmski redatelj i scenarist.
Radio je kao profesor na Akademiji za kazalište, film i TV, današnjoj Akademiji dramske umjetnosti, osnivač njezina filmskog odsjeka, gdje je nakon odlaska u mirovinu bio profesor emeritus. Režirao je dokumentarne filmove među kojima se ističe film "Čuješ li me?". Zapaženi su mu dokumentarni filmovi-eseji "Tijelo", "Kabina" i "Čekaonica". Karakteristično za njegov rad u igranome filmu je da se više bavi proživljavanjem junaka, nego fabulom. Njegovi filmovi često su temeljeni na književnim djelima: "Carevo novo ruho", "Pravda", "Breza", "Mirisi, zlato i tamjan" te "Izgubljeni zavičaj". Često je surađivao s književnikom Slobodanom Novakom pri adaptaciji njegovih djela.

</doc>
<doc id="86825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86825" title="Squawkeag">
Squawkeag

Squakheag (Squawkeag, Squaeg) / "a spearing place for salmon"/.- pleme američkih Indijanaca porodice Algonquian s obje obale rijeke Connecticut blizu Northfielda u sjeverozapadnom Massachusettsu. Ovo pleme doznačavalo se u raznim vremenima konfederacijama Pocomtuc, Nipmuc i Sokoki. Njhihovo glavno naselje Squakheag nalazilo se na mjestu današnjeg Northfielda, a 1671. prodali su ga za potrebe izgradnje spomenutog naselja, a bit će 3 puta utemeljivano i dvaput raseljeno i uništavano u indijanskim ratovima. 
Prema profesoru Gordon M. Dayu, na odjelu Antropologije s Dartmouth Collega, Squakheag pleme imalo je svoja lovišta na području današnjeg Lebanona u New Hampshireu. U spomen na njihovog poglavicu Mascommah prozvana su (u obliku Mascoma) dvije rijeke, jezero, jedno selo i nekoliko institucija. Mascomah, a vjerojatno i njegovi suplemenici završili su svoje dane u mješovitom izbjegličkom selu Schaghticoke na rijeci Hudson, iz kojeg će nastati pleme danas poznato kao Schaghticoke. 

</doc>
<doc id="86826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86826" title="Struja">
Struja

Općenito, struja najčešće znači protjecanje nečega.

</doc>
<doc id="86827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86827" title="Paritet kupovne moći">
Paritet kupovne moći

Paritet kupovne moći (engleski: "purchasing power parity", skraćeno PPP) odnos je općih indeksa cijena među državama koji služe za korekciju službenih tečajeva. 
Temelji se na počelu "Pravila jedne cijene" koje kaže da se roba na svim mjestima mora prodavati po istoj cijeni. Ako nije tako, dobit može ostati neiskorištena. Recimo, neka je neka roba skuplja na jednom tržištu od iste robe na drugom tržištu. Netko bi mogao kupiti robu po jeftinijoj cijeni i prodati je na tržištu gdje je ta roba skuplja i tako zaraditi na cijeni. Taj postupak ostvarivanja koristi od različitih tržišnih cijena naziva se arbitraža.
Prema "teoriji o paritetu kupovne moći" valuta mora imati istu kupovnu moć u svim zemljama, odnosno jedinica svake valute mora imati istu realnu vrijednost u svakoj zemlji.

</doc>
<doc id="86828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86828" title="Zapadno rimsko carstvo">
Zapadno rimsko carstvo



</doc>
<doc id="86829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86829" title="Istočno rimsko carstvo">
Istočno rimsko carstvo



</doc>
<doc id="86830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86830" title="Makedonija (rimska provincija)">
Makedonija (rimska provincija)

Rimska provincija Makedonija osnovana je 146. st. e., nakon što je rimski vojskovođa Kvint Cecilije Metel porazio Andriska 148. st. e. u posljednjem u nizu tzv. makedonskih ratova, te nakon što su ukinute četiri klijentske republike koje je Rim bio ranije osnovao na teritoriju antičke Makedonije. Rimska provincija obuhvaćala je i dio Epira (tzv. "Epirus vetus"), Tesaliju te dijelove Ilirije i Trakije.
U 3. ili 4. stoljeću provincija Makedonija podijeljena je na dva dijela: "Macedonia Prima" (na jugu) i "Macedonia Salutaris" (na sjeveru). Te su dvije provincije bile uključene u Makedonsku dijecezu, koju su još činile Tesalija, Epir, Ahaja i Kreta. Makedonska dijeceza je, zajedno s Dakijskom dijecezom i Panonskom dijecezom, činila Ilirsku prefekturu, koja je ustanovljena 318. godine n. e. Kada je Ilirska prefektura 379. godine podeljena na Zapadni i Istočni Ilirik, makedonske su provincije uključene u Istočni Ilirik. Nakon podjele Rimskog Carstva na Zapadno rimsko carstvo i Istočno rimsko carstvo 395. godine, Makedonija je pripala istočnom dijelu, odnosno Bizantu.
Gospodarstvo.
Augustovim principatom započeo je u Makedoniji dugotrajni period mira, prosperiteta i blagostanja, iako je njena važnost za ekonomiju Rimskog Carstva bila manja u usporedbi s važnošću susjedne Male Azije.
Ekonomskom napredovanju značajno je doprinijela izgradnja Egnacijevog puta, doseljavanje rimskih trgovaca u makedonske gradove, te osnivanje rimskih kolonija. Carska vlada je, zajedno s putevima i upravnim sustavom, donijela ekonomski prosperitet, koji je donosio korist kako rimskom vladajućem sloju tako i nižim društvenim slojevima. Uz prostrano obradivo zemljište i bogate pašnjake, vladajuće porodice zgrtale su ogromna bogatstva u društvu zasnovanom na robovskoj radnoj snazi.
Poboljšanje uvjeta života dovelo je do jačanja obrta u toj regiji. Kamenoresci, rudari, kovači i drugi upošljavani su u različitim komercijalnim djelatnostima. Grci su se zapošljavali kao odgojitelji, učitelji i liječnici širom Rimskog Carstva.
Izvoz se temeljilo na zemljoradnji i stočarstvu, ali su se izvozili i drugi proizvodi, kao što su željezo, bakar, zlato, drvna građa itd. Dodatni izvor prihoda bile su makedonske luke, kao na primjer Dion, Solun i Kasandrija.

</doc>
<doc id="86832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86832" title="Squakheag">
Squakheag



</doc>
<doc id="86833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86833" title="Gary Gygax">
Gary Gygax

Ernest Gary Gygax (, 27. lipnja 1938.) je jedan od osnivača kultne role-playing igre Dungeons &amp; Dragons, zajedno s Daveom Arnesonom. Izdao ju je 1974. u tvrtki Tactical Studies Rules.

</doc>
<doc id="86835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86835" title="Raška (općina)">
Raška (općina)

Općina Raška jedna je od općina u Srbiji. Nalazi se u njenom jugozapadnom dijelu, u Raškom okrugu. U 61 naseljenom mjestu, općina ima 26,981 stanovnika (2002.) od čega 96% čine Srbi.
Zemljopisni položaj.
Općina zahvaća središni dio Ibarske doline, zapadne dijelove Kopaonika i istočne padine Golije. Dolinom Ibra je na sjeveru povezana sa Zapadnim Pomoravljem i Šumadijom, na jugu s Kosovom i Metohijom, na istoku dolinom Jošanice, desnom pritokom Ibra, s Aleksandrovačkom župom i Toplicom, i na jugozapadu dolinom rijeke Raške s Crnom Gorom. Zauzima površinu od 666 km².
Klima.
Klima je umjereno kontinentalna. Hidrografska mreža je gusta, jer na 1 km² teritorija općine Raška dolazi 550 m vodenih tokova. Prostor obiluje hidrološkim prirodnim rijetkostima, koje čine: radioaktivni izvori, jezera, vrela i termalni izvori.
Gospodarstvo.
Vodeće privredne grane su industrija, rudarstvo, turizam i poljoprivreda. Najznačajniji proizvodi industrije koji su traženi i na svjetskom tržištu su magnezij, bezalkalno stakleno vlakno i rezana građa. Rudno bogatstvo općine je raznovrsno (kameni ugljen, azbest, olovo, cink itd). Proces industrijalizacije započet je krajem sedamdesetih i početkom osamdesetih godina 20. stoljeća.

</doc>
<doc id="86836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86836" title="Ensiferum">
Ensiferum

Ensiferum (lat. "Ensĭfĕrum") je viking/folk metal sastav iz Helsinkija, Finska.
Povijest.
Ensiferum su 1995. godine osnovali Markus Toivonen (gitara), Sauli Savolainen (bas-gitara) i Kimmo Miettinen (bubnjevi). Za ime sastava odabrali su latinski pridjev u srednjem rodu "ensiferum" što znači "nošenje mača". Sljedeće je godine u sastav kao pjevač i gitarist došao Jari Mäenpää. 1997. izašao je prvi demo s tri skladbe.
Godine 1998. sastav su napustili Sauli i Kimmo te su ih zamijenili Jukka-Pekka Miettinen (Kimmov mlađi brat, tada 14-ogodišnjak) i Oliver Fokin. 1999. izašla su još dva dema. 2000. su potpisali ugovor sa Spinefarmom i snimili svoj prvi album, "Ensiferum", koji je izašao u kolovozu 2001. Iste se godine sastavu pridružila Meiju Enho kao klavijaturistkinja.
2003., nakon rada na drugom albumu, "Iron", Jari je napustio sastav kako bi se mogao usredotočiti na svoj projekt Wintersun. Za turneju s Finntrollom Petri Lindroos iz Northera zamijenio je Jarija kao gitarist i pjevač, a nakon turneje postao je član sastava. U prosincu 2004. Jukka-Pekka napustio je sastav, a zamijenio ga je Sami Hinkka. Oliver je također otišao jer nije bio zaniteresiran više svirati u sastavu, a zamijenio ga je Janne Parviainen.
Nova postava Ensiferuma kasnije te godine počela je snimati EP pod imenom "Dragonheads". Izašao je u veljači 2006. U lipnju 2006. Ensiferum je izdao live DVD, "10th Anniversary Live". DVD je snimljen u Nosturiju, Helsinki 31. prosinca 2005.
Snimanje trećeg studijskog albuma, "Victory Songs", trajalo je od studenog 2006. do početka 2007. Album je izašao 20. travnja 2007. 10. rujna 2007. godine iz sastava odlazi klavijaturistkinja Meiju Enho, na nastupima u živo zamijenila ju je Emmi Silvennoinen iz sastava Exsecratus. Album "From Afar" objavili su 2009. godine. Svoj su peti album "Unsung Heroes" objavili su 2012. godine. Godine 2015. objavili su album "One Man Army".

</doc>
<doc id="86837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86837" title="Maglić (razdvojba)">
Maglić (razdvojba)



</doc>
<doc id="86838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86838" title="Drač">
Drač

Drač (albanski "Durrës") grad je i luka na obali Jadranskoga mora, glavni grad distrikta Durrës i Dračkog okruga te drugi po veličini grad u Albaniji. Nalazi se 33 km zapadno od Tirane, s kojom je povezan autocestom.
Drač je jedan je od najstarijih gradova u Albaniji. Njegov strateški značaj uvelike je opredjeljivao sudbinu cijele zemlje. Nalazi se na ulazu u Jadransko more što mu je davalo veliki značaj u povijesti. 
Bio je značajan u vrijeme stare Grčke i Rima. U njemu se nalazi velika arena iz drugoga stoljeća, kada je bio centar rimske provincije Epirus Nova. U srednjem vijeku je pripadao Bizantu. Kasnije su ga posjedovali Mlečani, a Turci su ga, kao posljednji grad u Albaniji, zauzeli 1501. godine. Stoljećima je bio najveća luka u europskom dijelu Turskog Carstva. Kada je Albanija postala neovisna 1912. godine, Drač je postao njezinim glavnim gradom. Tu titulu imao je do 1920. godine. 
Grad Drač danas ima oko 200.000 stanovnika, dok metropolitansko područje ima oko 265.000 stanovnika. Turistički je centar i najveća luka u Albaniji. Ispod staroga grada razvio se novi grad s bulevarima i šetalištima. Nekoliko trajekata prometuje svaki dan prema Italiji. Na južnom dijelu, uz plažu, izgrađeno je mnogo hotela. Drač je poznat i po morskim specijalitetima. U blizini se nalazi moderna zračna luka, što dodatno pojačava turistički razvoj.
Povijest.
Grad su 627. godine pr. Kr. osnovali Grčki kolonisti iz Korinta i Krfa. Grad se zvao "Epidamnos", a nalazio se u pokrajini Iliriji. Grad se nalazio na geografski vrlo dobrom položaju, te ga je bilo teško napasti i s kopna i s mora. Grad je bio politički vrlo napredan. 431. godine pr. Kr. za vrijeme Peloponeskog rata kad Drača se dogodila vrlo značajna bitka. 312. pr. Kr. grad je zauzeo ilirski kralj Glaukias. 229. pr. Kr. grad je napala kraljica Teuta, ali se povukla iste godine kada su stigli Rimljani te protjerali Ilire.
Rimljani su grad preimenovali u "Dyrrachium". Suparnik Julija Cezara Pompej je 48. pr. Kr. prije bijega u južnu Grčku stao u gradu. Grad je bio zapadni kraj velike rimske ceste Via Egnatia. U 4. st. grad je postao glavni grad rimske provincije Epirus Nova. U njemu se rodio bizantski car Anastazije I. Istog stoljeća grad je pogodio snažan potres koji je uništio njegovu obranu. Anastazije I. je ponovno izgradio obranbene zidine i učvrstio grad, te napravio najjaču utvrdu na zapadnom Balkanu. Prema bizantskoj povjesničarki Anni Komnene zidovi su bili visoki 12m i debeli toliko kao da četiri jahača jašu usporedno. Ostaci zidova još postoje, iako su se tijekom stoljeća znatno smanjili. Kao i ostali dijelovi Balkana grad je bio znatno pogođen provalama barbara za vrijeme Seobe naroda. 481. grad je opkolio kralj Ostrogota Teodorik Veliki, a kasnije su grad često napadali Bugari.
Nakon pada Zapadnog Rimskog Carstva grad je i dalje ostao pod Bizantom, te je bio važna veza između carstva i zapadne Europe.
U 9. st. grad i okolna obala su postali bizantska provincija. Grad je ostao pod Bizantom do 10. st. kada ga je osvojio bugarski kralj Samuilo. Grad je bio pod vlašću bugara do 1005. godine, kada je grad ponovno potpao pod vlast Bizanta. Grad su 1082. osvojili Normani. Malo nakon grad je ponovno zauzeo Bizant, ali je 1185. potpao pod normanskog kralja Williama II Sicilijskog. 1205. nakon Četvrtog križarskog rata grad je potpao pod Mletačku Republiku. 1213. grad je potpao pod Epirsku Despotovinu. 1257. grad je okupirao siciljanski kralj Manfred. Malo nakon grad je ponovno okupirala Epirska Despotovina. 1259. despotovina je izgubila od Nicejskog Carstva u bitci kod Pelagonie. 1270ih grad je ponovno podpao pod Epirsu Despotovinu, ali je Despotovinu 1278. ponovno protjerao Karlo I Anžuvinski.
Pet godina kasnije grad je pogodio jak potres, ali je brzo obnovljen. 1296. grad je kratko okupirao srpski kralj Stefan Uroš II. U ranom 14. st. grad je bio pod vlašču koalicije Anžuvinaca, Mađara i Albanskih vladara iz obitelji Thopia. 1317. grad su zauzeli Srbi, te je bio pod njihovom vlašću do 1350ih. U to vrijeme je papa uz potporu Anžuvinaca, povećao svoje diplomatske i političke aktivnosti u tom području. Nakon smrti srpskog cara Dušana 1355., grad je pao pod kontrolu albanske obitelji Thopias. 1392. grad je ponovno pao pod kontrolu Mletačke republike. 1501. grad su zauzeli Osmanlije. Za vrijeme Osmanske vlasti mnogi ljudi su prešli na islam, te su u gradu podignute mnoge džamije. Grad je preimenovan u Dıraç. Sredinom 19. st. grad je imao oko 1.000 stanovnika koji su živjeli u 200 kućanstava.
Grad je bio pod Osmanskom vlašću do 1912. kada se Albanija osamostalila. Iste godine za vrijeme Prvog balkanskog rata grad je okupirala Srbija. Grad je ostao pod vlašću Srba do 7. ožujka 1914. kada je vraćen Albaniji. Za vrijeme Prvog svjetskog rata grad su 1915. okupirali Talijani, a od 1916. do 1918. Austro-Ugarska. Grad je 1918. vraćen Albaniji te je do 1920. bio glavni grad. 1926. grad je bio slabije oštećen, ali je vrlo brzo obnovljen u modernijem stilu. U Drugom svjetskom ratu grad i ostatak Albanije su okupirali Talijani. Grad je bio jako oštećen od savezničkih bombardiranja.
Nakon rata u Albaniji su na vlast došli komunisti. Grad je vrlo brzo obnovljen. U gradu je uspostavljena brojna teška industrija, te je proširena luka. 147. u gradu je izgrađena prva željeznica. Grad je bio središte albanskog turizma. Nakon pada komunističke vlasti 1990. grad je zbog luke postao središte iseljeništva iz Albanije. U samo jednom mjesecu 1991. u Italiju je preko grada migriralo 20.000 ljudi. Grad je postao središte "Operacije Pelikan", program Europske zajednice za pomoć gladnima. Na početku 20. st. grad se počeo oporavljati. Obnavljane su ulice i parkovi, te bojane fasade.
Stanovništvo.
Prema procjenama, 1850. godine Drač je imao oko 1.000 stanovnika. Popis iz godine 1979. govori o 66.200 stanovnika. Deset godina kasnije, godine 1989. brojka raste na 82.719, a 2001. na 99.564 stanovnika. Prema službenom popisu iz 2011. grad je imao 199.073 stanovnika, a metropolitansko područje Drača ima 265.330 stanovnika.
Gospodarstvo.
Industrija.
Luka Drač doživljela je svojevrsni procvat nakon što je 2011. i 2012. znatno proširena otvaranjem novih terminala. Ukupno je ondje zaposleno oko 400 radnika, a kapacitet je 1.5 milijuna putnika godišnje. Osim navedenog, grad ima i brodogradilište, a također se proizvode koža, plastika i duhanski proizvodi.
Turizam.
Tijekom komunističke vladavine turizam se nije značajnije razvijao. Međutim, Drač je danas veliko albansko turističko središte. Godišnji posjet domaćih i stranih turista doseže brojku od 600.000 (mnogi dolaze iz nedaleke Tirane), te je stoga obnovljena i velika plaža za masovni turizam u južnom dijelu grada. Nasuprot tomu, sjeverni dio grada predviđen je za razvoj elitnog turizma, gdje su 2009. godine s gradnjom započela mnoga elitna obalna odmarališta. Godine 2012. obnovljen je i kanalizacijski sustav, tako da gradske otpadne vode više ne teku u more. Naselja iz okolice Drača poznata su po proizvodnji dobrog vina i ukusnim jelima. Kanadske dnevne novine "The Globe and Mail" godine 2012. smjestile su Drač na prvo mjesto do osam novih odredišta morskih kružnih putovanja.
Promet.
Cestovni promet.
Drač i Tirana povezani su autocestom, a međusobna udaljenost iznosi 33 km.
Željeznički promet.
U Draču se nalazi sjedište Albanskih željeznica. Vlakovi iz ovog grada uglavnom prometuju prema Tirani.
Morski promet.
Drač je najznačajnija i najveća albanska morska luka. Zbog blizine talijanskih prekomorskih gradova, osobito Barija, važna je poveznica prema Zapadnoj Europi. Prema Bariju, Anconi i Trstu organizirane su svakodnevne trajektne linije. Luka je cestom i željeznicom dobro povezana s ostatkom Albanije. Godine 2009. ukupna vrijednost prevezenog tereta iznosila je više od 3 milijuna tona.
Zračni promet.
Potrebe grada za zračnim prometom obnaša tiranska zračna luka, koja je od Drača udaljena oko 25 km.
Drač i Hrvati.
Djela Andrea Dandola, Flaviusa Blondusa te Ljetopis popa Dukljanina stavljaju Drač u sastav Crvene Hrvatske, prije toga su neki bizantski povjesničari poput Nicifora Vrijenija spominjali Hrvate u kontekstu osvajanja Drača od strane kraljeva Dukljanskog kraljevstva Mihaila i Bodina.

</doc>
<doc id="86839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=86839" title="Durrës">
Durrës



</doc>
