<doc id="67916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67916" title="Croatian Music Channel">
Croatian Music Channel

Croatian Music Channel (pokrata CMC), hrvatski je glazbeni televizijski kanal.
O CMC-u.
Croatian Music Channel (Hrvatski glazbeni kanal) počeo je prikazivati program 1. lipnja 2005., koji uključuje sve stilove glazbe, s naglaskom na glazbu hrvatskoga podneblja.
Namjena programa je pobuđivanje zanimanja gledateljstva za hrvatskom glazbom, kao i različitim stilovima glazbe, od klasične glazbe, rocka, popa, šlagera, dječje, folklorne, klapske glazbe, tamburaških skupina i orkestara, pa do suvremene techno glazbe, kao što su dance, house te alternativna glazba. Cilj kanala nije samo promicanje hrvatske glazbene kulture i obavještavanje o događanjima na hrvatskoj glazbenoj sceni, već doprinos i njezinoj afirmaciji te stvaranje poticajnoga okruženja za daljnje stvaralaštvo.
Osnivači.
CMC je osnovala i pokrenula tvrtka Autor d.o.o., ujedno i većinski vlasnik vodeće hrvatske diskografske kuće Croatia Records. Osim što je diskografska kuća s najdužom tradicijom u Hrvatskoj, Croatia records raspolaže i najbogatijim fundusom cjelokupne hrvatske glazbe u svojoj fono- i videoteci.
Prikazivanje.
CMC prikazuje program na državnoj razini u zemaljskoj mreži, a prisutan je i na skoro svim kabelskim i IPTV mrežama u Hrvatskoj, Makedoniji, BiH i Sloveniji. Već u prvoj godini svoga prikazivanja CMC je osvojio nagradu satelitskoga pružatelja Hotbirda, za najbolji kanal u konkurenciji novih glazbenih kanala, a 2006. godine osvojio je drugo mjesto u kategoriji glazbenih televizija, kao i nagradu za poseban doprinos promicanju hrvatske glazbe u svijetu. 
CMC televizija 16. prosinca 2010. od Vijeća za elektroničke medije dobiva koncesiju za prikazivanje zemaljske televizije na nacionalnoj razini.
Pokrivenost signalom.
U multipleksu D (MUX D) OiV-a CMC se može pratiti na području cijele Hrvatske jer posjeduje koncesiju na državnoj razini. Pokrivenost multipleksa D (MUX D) je 90% teritorija Republike Hrvatske.
Ostali projekti CMC Televizije.
CMC televizija je osnivač Jugoton TV-a, glazbenog kanala koji prikazuje najveće tzv. »retro hitove« iz država SFRJ, zahvaljujući najvećoj fonoteci Croatia Recordsa. Osim starijih uspješnica, prikazuje i novije rock i pop pjesme.
CMC televizija pokretač je i revijalnoga festivala hrvatske glazbe, CMC festivala, koji već sedam godina uživa status jednog od najvažnijih glazbenih događaja u godini. Prikazuje se uživo u programu CMC Televizije tijekom lipnja svake godine.

</doc>
<doc id="67917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67917" title="Kako ubiti Predsjednika">
Kako ubiti Predsjednika



</doc>
<doc id="67918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67918" title="Kapital Network">
Kapital Network

Kapital Network bila je prva poslovna televizija u Hrvatskoj i regiji, ujedno i nacionalna televizija u Hrvatskoj. Program ove televizije se emitirao u digitalnoj zemaljskoj televiziji - multipleksu D, na kabelskoj televiziji putem koncesionara kabelskih televizija - B-net i Kerman na području Zagreba, Osijeka, Rijeke, Zadra i Splita, te nekih manjih kabelskih operatera i preko MAX tv-a i Iskon.TV-a.
Od početka listopada 2007. godine kanal je emitirao i putem satelita Atlantic Bird 3, 5 stupnjeva zapadno te je kao slobodni kanal bio dostupan i drugim kabelskim distributerima u Europi i regiji.
Od 5. ožujka 2010. Kapital Network dobiva privremenu nacionalnu koncesiju, a od 16. prosinca 2010. dobiva trajnu.
U programu su se emitirale vijesti svakih sat vremena i servisne informacije, poput vremenske prognoze, tečajne liste, biznis kalendara, a preuzimali su se i određeni sadržaji inozemnih medija poput Deutsche Wellea i VOA-e. U programu Kapital networka emitirali su se magazini i talk showovi "Gospodarski tjedan", "Boja novca", "Europa", "Puls" i "Intervju tjedna".
U jednom od projekata Kapital Networka, "Novi Pravac" emisiji o energetici transportu i okolišu, urednice i voditeljice Nade Kolega gostovali su stručnjaci iz Hrvatske i regije. Kapital network emitirao je i pregled gospodarstva Bosne i Hercegovine u magazinu "Poslovni kurs" kojeg producira banjalučki ATV, a magazin "Money Talk - Govor novca" u produkciji Enter TV-a iz Beograda donosio je pregled poslovnog tjedna u Srbiji. 
Dana 31. kolovoza 2012. u 23:59 sati, odlukom Uprave OiV-a, isključen iz sustava odašiljanja digitalne televizije multipleks D na području cijele Hrvatske.
Dana 26. rujna 2012. na održanoj sjednici VEM-a, odlučeno je da im se trajno oduzme koncesija za obavljanje djelatnosti pružanja medijske usluge televizije za emitiranje specijaliziranog televizijskog kanala u zemaljskoj mreži unutar Multipleksa D na području Republike Hrvatske.

</doc>
<doc id="67924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67924" title="Tragači (1956.)">
Tragači (1956.)

Tragači (eng. "The Searchers") je slavni američki vestern iz 1956. kojeg je režirao John Ford. Film govori o epskoj potrazi dvaju kauboja za djevojkom otetom od Indijanaca te se smatra jednim od najboljih filmova kinematografije. Redatelji poput Martina Scorsesea i Georgea Lucasa ga smatraju najznačajnijim filmom 20. stoljeća, dok ga je Entertainment Weekly proglasio 13. najboljim filmom svih vremena.
Radnja.
Teksas, 1868. Bivši južnjački vojnik Ethan Edwards, pesimistični usamljenik koji mrzi Indijance, se vratio iz građanskog rata i uputio na farmu svojeg brata Aarona negdje u divljini. No idilu pokvari napad Indijanaca Komanča koji razore kuću, ubiju Aarona, njegovu suprugu te otmu njihovu djecu Lucy i Debbie. No ostao je njihov usvojen sin Martin Pawley, koji je na pola Indijanac, te koji žarko želi krenuti na misiju spašavanja. Ethan ga isprva ne želi povesti jer je indijanskog podrijetla, ali na kraju ipak popusti.
Ethan nakon kratkotrajne portage u blizini naiđe na mrtvo Lucyjino tijelo te nastavi potragu, dok njen zaručnik Brad poludi te biva ubijen od Komanča. Godine prolaze a Ethan i Martin još uvijek nisu našli Debbie ali su otkrili da je još živa te da se udala za poglavicu Komanča zvanog Ožiljak. Ethan od tada promijeni svoj cilj te odluči ubiti Debbie jer se pomiješala s Indijancima, što prestraši Martina. Kada ju konačno pronađu kao tinejdžerku, Ethan promijeni svoje mišljenje te je ipak ne ubije nego ju prihvati kao dio obitelji. Martin ubije Ožiljka. Potom vrate Debbie njenim rođacima.
Nagrade.
Nominacije:
Nagrada Saturn:
Directors Guild of America:
Teme i analiza.
Film počinje s vratima kuće otvorenim prema divljini, čime ta scena predstavlja vizualni motiv uokvirenog prolaza između dva svijeta – divljeg i civiliziranog, u kojem vrijede obiteljska pravila. Kada se glavni protagonist Ethan pojavi na obzoru u pozadini se čuje pjesma „Lorena“, koja se navodno svirala tijekom građanskog rata kada su vojnici napuštali svoje ljubavi, čime se suptilno naglašava da je Martha, supruga njegovog brata, mogla imati aferu s njim. Poput i većine westerna, i ovaj sadrži kauboje koji su, bez obzira da li su dobri ili zli, slijedili stog kod časti (uvijek govore istinu, nikada ne varaju, te su ljubazni prema damama). Ethan je kompleksan lik – usamljen je ali ne pokazuje bratu da je ljubomoran na njegovu obiteljsku idilu. Uz to je ciničan, egocentričan, pesimističan, povremeno zloban te je otvoren rasist prema Indijancima. Njegova potraga za nećakinjom Debbie simbolizira potragu za spašavanjem dijelića obitelji koja se raspala. Kada sazna da se ona „stopila“ s Indijancima isprva ju planira ubiti, no kraju ju ipak prihvati kao svoj dio obitelji. U zadnjoj sceni filma Ethan je uokviren od vrata kuće koja se zatvaraju, čime se simbolizira njegova izoliranost od svijeta.
Kritike.
Kritičari su većinom iznimno hvalili „Tragače“. Roger Ebert ga je čak stavio na svoju listu velikih filmova: „Izgleda da su „Tragači“ zapravo dva filma u jednom. Priča o Ethanu Edwardsu je mračna i usamljena, portet opsesije, i mi možemo vidjeti u njoj Schraderovu inspiraciju za Travisa Bicklea u filmu „Taksist“. Indijanski poglavica Ožiljak je bio uzor svodniku Harveya Keitela u tom filmu, čiji western šešir i duga kosa prouzrukuju Travisa da ga nazove „Poglavicom“. Ethan ne voli Indijance i to otvoreno govori…U viziji „Tragača“ vidimo da se Ford, Wayne i sam Western uče na neobičan način da čovjek koji mrzi Indijance više ne može biti nekompliciran junak“.
"Dragan Antulov" je napisao: „Priča „Tragača“ ima puno dodirnih točaka s puno sličnih priča, mitova i legenda koje su ispričane stoljećima na raznim kontinentima – to je jedan od onih rijetkih filmova koji zapravo izgledaju kao dio univerzalnog kolektivnog nesvjesnog. To je glavni razlog zašto je ovaj film tako važan, te zašto ga smatraju jednim od najboljih filmova Johna Forda…"Tragači“ su vrlo dobar film, jedan od najboljih svojeg vremena, ali autor ovih redaka ipak ima nekih rezervacija nazvati ga „remek-djelom“. Film je bogat detaljima koji se mogu otkriti pri ponovnom gledanju, ali ta ponovna gledanja otkrivaju i mnoge nedostatke filma. Na primjer, komični podzapleti i likovi, kao što je ekscentrični Mose Harper, katkad oduzimaju uvjerljivost i autentičnost ovoj mračnoj priči…Ukratko, „Tragači“ su film koji pripada kategoriji tzv. „važnih filmova“ – onima koji su zapamćeni više po načinu na koji su utjecali na buduće filmaše nego po svojoj vlastitoj vrijednosti“.
"Phil Villarreal" je bio vrlo zadovoljan: „Film za sva vremena“. "Jeffrey M. Anderson" je pak napisao: „Što se tiče priče, film je potpuno uspio. Wayne daje izvrsnu ulogu…No „Tragači“ ne uspijevaju pri upotrebi slabe glazbe i djetinjastog pokušaja humora“.
Kritičar Večernjeg lista Arsen Oremović je pak bio vrlo suzdržan i u svojoj recenziji dao filmu samo jedan od ukupno četiri 'kritičarska prsta': "Ideja o Edwardsovoj katarzi dobro je zamišljena, ali, na žalost, razvučena i potpuno utopljena u svemu ostalome što Ford drobi oko nje. Psihološki naglasak neprestano razbija usporednom pričom o zaljubljivanju njegova partnera (Hunter), a kojega Ford iz nekog razloga vodi kao glupavu karikaturu, i u raznim drugim epizodama. Također, neprestano inzistira i na humoru za koji nikada nije imao posebno istančan ukus. Fotografija i kadrovi su odlični. Možda ovo jest klasik, ali danas više u tome malo tko od publike može stvarno uživati".

</doc>
<doc id="67928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67928" title="Appetite for Destruction">
Appetite for Destruction

Appetite for Destruction je debitantski album hard rock sastava Guns N' Roses. Započinjući hitom "Welcome to the Jungle", "Appetite for Destruction" je spojio elemente metala, punk rocka, bluesa i klasičnih, antemičnih refrena. Album je bio broj 1 u Americi i svjetska prodaja prelazi 25 milijuna. To je dijamantni album po RIAA certifikatu.
Dok su za pisanje pjesama zaslužni svi članovi sastava, mnoge pjesme su solo pjesme koje je individualni član sastava napisao u razdoblju prije Gn'R-a. Među tim pjesmama su "It's So Easy" i "Nightrain" (McKagan), "Mr. Brownstone", "Anything Goes" i "Think About You" (Stradlin). "Rocket Queen" i "Paradise City" su bile nedovršene Rose/McKagan i Rose/Stradlin demosnimke koje je sastav izradio u ranim danima.
Druge pjesme na albumu prikazuju reakciju sastava na rock 'n' roll pozdemlje L.A.-a, kao "Welcome to the Jungle" (ironično, Axl Rose je napisao riječi dok je bio u Seattleu) i "Out Ta Get Me", kao i reakcije na njihove družice, iskazane u pjesmama "Sweet Child O' Mine", "My Michelle" i "You're Crazy."
Album je među najprodavanijima u povijesti; najmanje 15 milijuna kopija je prodano samo u Sjedinjenim Državama. Međutim, godinu nakon izlaska albuma 1987. album se prodao u samo 500,000 kopija. MTV je odbio puštati Guns N' Roses video spotove zbog originalnog omota albuma. Baziran na slici Roberta Williamsa "Appetite for Destruction", prikazivao je robota silovatelja kako se sprema silovati djevojku. Sastav je napravio kompromis i stavio originalni omot unutar kutije, zamjenjujući ga slikom križa s lubanjama petorice članova sastava (Rose ima ovaj dizajn istetoviran na desnoj ruci, nešto poput Grateful Dead albuma). Ovaj kompromis nije bio dovoljno dobar za MTV i mreža je nastavila cenzuru. Napokon, David Geffen, tadašnji predsjednik Geffen Recordsa je nazvao MTV i molio da puste Welcome to the Jungle video spot. MTV je prihvatio da emitira u 2 sata ujutro. Pjesma je postala najtraženija pjesma na MTV-u u 24 sata.
2001. "Q" magazine je nazvao "Appetite for Destruction" jednim od "najtežih" 50 albuma. 2003. VH1 je nazvao "Appetite for Destruction" 42. najboljim albumom svih vremena. "Rolling Stone" ga je stavio na broj 61 liste 500 najboljih albuma svih vremena.

</doc>
<doc id="67929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67929" title="Nightrain">
Nightrain

"Nightrain" je pjesma američkog hard rock sastava Guns N' Roses, objavljena u kasnim 80-ima. To je treća pjesma na njihovom debitantskom albumu, "Appetite for Destruction".
Pjesma je u čast neslavne marke jeftinog kalifornijskog vina, 'Night Train', koje je bilo popularno u sastavu u ranim danima, najviše zahvaljujući niskoj cijeni i velikom sadržaju alkohola.
Prema sastavu, pjesma je bila napisana u 'elementu' ('in situ'), drugim riječima, dok su pili Night Train. Neki izvori tvrde da je prva verzija bila izvikana (vjerojatno od Axla) dok se vraćao nazad u stan iz trgovine.
Pjesma je također značajna kao vjerojatno jedina pjesma Gn'R-a koja se smatra da govori o zlouporabi supstanci u pozitivnom svjetlu. Većina njihovih pjesama se fokusira na negativne aspekte života i želji da se izbjegnu.

</doc>
<doc id="67938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67938" title="Malthus">
Malthus



</doc>
<doc id="67940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67940" title="You're My Best Friend">
You're My Best Friend

"You're My Best Friend" je singl britanskog rock sastva Queen. Pjesmu je napisao basist John Deacon, koju je posvetio svojoj ženi Veronici s kojom živi i dan danas u sretnom braku. Singl je izdan 31. listopada 1975. godine. Na "B" strani nalazi se Mayova "39. Pjesma se nalazi na albumu A Night at the Opera iz 1975. godine.&lt;br&gt;Prilikom snimanja singla Deacon je svirao sintisajzer kao dodatak bas-gitari, što međutim nije bio slučaj prilikom nastupa uživo.
1976. snimljen je glazbeni spot u kojem su članovi sastava okruženi stotinama svijeća. Brian May je kasnije izjavio: "Bilo nam je jako neugodno i vruće tijekom snimanja spota." Deacon je izjavio: "Mercuryju se nije svidio sintisajzer, te sam ja kući vježbao svirati na njemu."&lt;br&gt; Mercury je izjavio: "Odbijao sam svirati tu "prokletu stvar" (misleći na sintisajzer). Užasan je i ne volim ga. Zašto svirati na toj stvari kad se na velikom pianu može postići predivan zvuk, no ipak mislim da je John dobio željeni učinak."
Pojavljivanje pjesme.
U novije vrijeme pjesma se pojavljuje:

</doc>
<doc id="67943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67943" title="News of the World (album)">
News of the World (album)

News of the World je šesti studijski album britanskog rock sastava Queen. Album je izdan 28. listopada 1977. Na albumu se nalaze stadionski antemi We Will Rock You (Brian May) i We are the Champions (Freddie Mercury).
Ovo je drugi album kojeg je sastav sam producirao.

</doc>
<doc id="67948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67948" title="CMC (Croatian Music Channel)">
CMC (Croatian Music Channel)



</doc>
<doc id="67949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67949" title="TV Nova">
TV Nova

TV NOVA je lokalna televizija grada Pule koja je s emitiranjem započela 26. travnja 1996. godine. Od svoga nastanka do danas TV NOVA bila je dio gotovo svih udruga lokalnih televizija u Hrvatskoj: Mreže, CCN-a, NUT-a i Kanala 5.
TV NOVA se emitira preko dva odašiljača; na 40. i 63. kanalu UHF-a i svojim signalom pokriva južnu Istru.

</doc>
<doc id="67950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67950" title="The Show Must Go On">
The Show Must Go On

"The Show Must Go On" je singl britanskog rock sastava "Queen". Nalazi se kao posljednja, dvanaesta skladba na albumu Innuendo. Singl je objavljen 14. listopada 1991. u UK i 1. studenog 1991. u SADu. Na "B" strani se nalazi prvi singl sastava Keep Yourself Alive iz 1973. koji je objavljen na albumu "Queen".
Po mnogima, jedna od najboljih pjesama svih vremena. Napisana je u suradnji sva četiri člana sastava uz najveći doprinos Maya i Mercuryja. Ujedno se i smatra oproštajnom pjesmom vokala Freddia Mercurya od ovog svijeta. U prenesenom značenju naslov "The show must go on" (Predstava se nastavlja), označivao bi nastavak života poslije njega, a nastao je kao reakcija na brojne spekulacije koje su se pojavljivale u tisku od kraja 80-tih godina o Mercuryjevom zdravlju.
Pošto se Mercury više nije mogao pojaviti pred kamerama za snimanje novog spota upotrebljeni su snimci ranijih uradaka od 1981. do 1991. godine.
Pjesma je objavljena na kompilaciji Greatest Hits II iz 1991. godine.&lt;br&gt; Verzija uživo s Eltonom Johnom kao vokalom snimljena 1997. u Parizu (što je ujedno i posljednji nastup basista Johna Deacona sa sastavom) objavljena je na kompilaciji Greatest Hits III iz 1999. godine.

</doc>
<doc id="67951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67951" title="I Want to Break Free">
I Want to Break Free

'I Want To Break Free' je singl britanskog rock sastava "Queen" koji je izdan 22. travnja 1984. godine. Pjesmu je napisao basist John Deacon. Na "B" strani se nalazi također Deaconova "Machines (or 'Back to Humans')". Pjesma je objavljena na albunu na albumu "The Works". Na Freddie Mercury Tribute koncertu 1992. godine izvela ju je Lisa Stansfield. Pjesma je objavljena na kompilaciji "Greatest Hits II iz 1991. godine.
Glazbeni spot.
Glazbeni spot režirao je David Mallet. Spot je zapravo parodija na TV sapunicu "Coronation Street". Za potrebe snimanja spota Freddie Mercury je obrijao svoje brkove kako bi "postao" ruski baletni plesač Vaclav Nižinski. Zanimljivo, u dijelu spota koji prikazuje parodiju Mercury je odjeven u žensku odjeću, ali nosi brkove, ostali članovi sastava se također pojavljuju obučeni u žene, što je kasnije izazvalo dosta polemika, posebno u Americi, gdje je spot do 1991. bio i zabranjen na televizijskoj postaji MTV.
Top ljestvica.
 

</doc>
<doc id="67952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67952" title="Seven Seas of Rhye">
Seven Seas of Rhye

"Seven Seas of Rhye" je treći singl britanskog rock sastava Queen koji je objavljen 23. veljače 1974. godine koji je napisao i skladao pjevač Freddie Mercury. Na "B" strani nalazi se Mayova "See What a Fool I've Been". Prvi dio pjesme u kraćoj instrumentalnoj verziji objavljen je na njihovom debitantskom albumu Queen iz 1973. godine, jer je za vrijeme snimanja albuma bila dovršena tek napola, dok je u cijelosti objavljena na albumu Queen II iz 1974.&lt;br&gt; Pjesma je prvi hit-singl sastava koji je nakon njihovog nastupa na "Top Of The Pops" programu gdje su ga promovirali ušao na top 10 britanske top ljestvice singlova. Najpoznatija pjesma Freddija Mercuryja koja je smještena u svijet fantazije "Rhye" i govori o "glasniku Bogova" što je sam autor u prenesenom smislu. Pjesma je znamenita po svom čuvenom klavirskom uvodu i postala je najpoznatiji Queenov rockerski broj kojim dominira klavirski zvuk. Bila je izraziti koncertni favorit tijekom cijele karijere sastava i vraćena je u repertoar na zadnje dvije turneje Queena tijekom osamdesetih.&lt;br&gt; Skladba se nalazi na kompilaciji "Greatest Hits" iz 1981. godine gdje se pojavljuje kao najstarija pjesma uvrštena na tu kompilaciju, a 1997. godine je objavljena na kompilaciji "Queen Rocks". Verzija pjesme uživo se može naći na koncertnim albumima "Live Magic" i dvostrukom "Live at Wembley '86".
Talijanski power metal sastav Domine u njihovoj pjesmi "For Evermore" pjeva o "kralju svijeta Rhye" i ta skladba je njihova posveta Freddie Mercuryju. 

</doc>
<doc id="67954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67954" title="Burbón">
Burbón



</doc>
<doc id="67955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67955" title="Splitska televizija">
Splitska televizija

Splitska televizija je bivša televizijska postaja s područja Splita, osnovana 1999. godine. Svoj je program emitirala u kabelskom sustavu B.net-a (Split, Zagreb, Zadar, Rijeka i Osijek) i MAXtv-a.
Program se emitirao u tri bloka: jutarnjem, poslijepodnevnom i večernjem. Popunjen je uglavnom domaćom produkcijom.
Zbog nedostatka financijskih sredstava, STV je prestao s emitiranjem 2010. godine. Njezinu je frekvenciju naslijedila postaja Full TV.
Projekti i emisije Splitske televizije (u programskoj shemi 2009. godine)
Opremljenost Splitske televizije
Studio Splitske televizije bio je najveći je u Dalmaciji; prostirao se na 200 metara kvadratnih, a visine je 7,5 metara. Opremljen je sa studijskom rasvjetom (do 50 kW), spojen je s TV režijom, osigurane su scene i chroma key plano, te prostor za garderobu.
Što se tiče tehničke opremljenosti STV-a, na raspolaganju su: kamere SD (betacam SP, DV, DVCAM) i HD (HDV), stativ, kran, rasvjeta, priključni kabeli, "eng" komplete...
Vanjske poveznice.
Opširnije na *službenoj stranici Splitske televizije 

</doc>
<doc id="67957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67957" title="Vaso Čubrilović">
Vaso Čubrilović

Dr. Vaso ("Vasa") Čubrilović (Bosanska Gradiška, 14. siječnja 1897. – Beograd, 11. lipnja 1990.) je bio srpski akademik i povjesničar, te političar u Kraljevini Jugoslaviji i komunističkoj Jugoslaviji. Krajem 1944. godine je - odmah nakon ulaska komunističkih snaga u Beograd i nakon što su ga vlasti Nove Jugoslavije postavile za komesara na Filozofskom fakultetu u Beogradu - napisao elaborat o protjerivanju Folksdojčera iz Jugoslavije, koje je etničko čišćenje populacije od preko pola milijuna ljudi potom dosljedno provedeno. Sličan elaborat bio je ranije 1937. godine izložio vlastima Kraljevine Jugoslavije, predlažući etničko čišćenje Albanaca s područja Jugoslavije; prema tom prijedlogu se nije postupilo.
Životopis.
Osnovnu školu i gimnaziju je pohađao u Sarajevu. Za vrijeme gimnazijskih dana upoznao se s Danilom Ilićem i postao član velikosrpske organizacije "Mlada Bosna". Nakon što je zbog članstva u "Mladoj Bosni" izbačen 1914. god. iz gimnazije u Tuzli, nastavlja školovanje u Sarajevu, gdje uspostavlja kontakt s tamošnjim pripadnicima iste antidržavne organizacije.
Bio je sudionik u atentatu na prijestolonasljednika Franju Ferdinanda 28. srpnja 1914. godine u Sarajevu. Zbog maloljetnosti, sud ga je poštedio smrtne kazne i osudio na 16 godina teške tamnice, koju je izdržavao u Sarajevu. Vasin stariji brat Veljko (rođ. 1866. god.) je zbog sudjelovanja u istom atentatu bio pogubljen vješanjem, dana 3. veljače 1915. godine. 
Poslije raspada Austro-Ugarske monarhije, krajem 1918. Vasa Čubrilović je oslobođen iz zatvora u kojem je proveo 4 i pol godine, te odmah maturira i upisuje studij povijesti na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Prelazi potom na Univerzitet u Beogradu, gdje diplomira historiju 1922. godine. Od 1930. godine do početka Drugog svjetskog rata radio je kao docent i potom profesor na Filozofskom fakultetu u Beogradu. Na tom mjestu, s kraćim prekidom za vrijeme II. svjetskog rata, ostao je punih 40 godina. 
Dana 7. ožujka 1937. je za Stojadinovićevu vladu sastavio memorandum ""Istjerivanje Albanaca"," s razlozima za nasilno protjerivanje albanske etničke zajednice iz Kraljevine Jugoslavije, te konkretnim prijedlozima kako da se to etničko čišćenje izvede.
Po izbijanju Travanjskog rata 1941. godine, angažiran je u Savjetu zemaljske obrane pri Vrhovnoj komandi Kraljevine Jugoslavije, te je u vrijeme raspada Kraljevine Jugoslavije zarobljen u Risnu. Odatle je prebačen u Beograd, te je nakon saslušavanja u Gestapu zatočen u Logoru Banjica. Pušten je krajem 1943. godine i ostao je u Beogradu.
Po oslobođenju Beograda krajem listopada 1944. god. Vaso Čubrilović je od strane komunističkih vlasti postavljen za komesara na Filozofskom fakultetu umjesto smijenjenog dekana akademika Veselina Čajkanovića.
Kao osoba s pristupom vrhu komunističke vlasti - od travnja 1944. god. je on komesar za Filozofski fakultet u Beogradu - Ćubrilović dovršava početkom studenog 1944. godine memorandum sa stručnom podlogom za donošenja odluke o izgonu oko pola milijuna Folksdojčera iz Jugoslavije (do Drugog svjetskog rata, činili su Nijemci 4,3 posto stanovništva Jugoslavije), te predlaže da se na takav način postupi i s drugim "nelojalnim manjinama", koliko to unutarnja i vanjska politička situacija omogućuje. Vaso Čubrilović Čubrilović piše: "Osim nelojalnog držanja ima i drugih dubokih državnih razloga koji nas prisiljavaju da iskoristimo ovaj rat i da rešimo manjinsko pitanje iseljavanje manjina. Naše manjine, već smo podvukli, nisu za nas opasne zbog svog broja već zbog svog geopolitičkog položaja i zbog svoje povezanosti sa sebi srodnim susednim narodima. Zato su one iskorištavane od tih naroda u igri protiv nas, a služile su ujedno kao kamen spoticanja između naše države i susednih naroda. Demokratska Federativna Jugoslavija može imati mira i osiguran razvitak samo onda, ako bude etnički čista i rešenjem manjinskog pitanja jednom za uvek ukloni uzroke trvenjima između sebe i susednih država." Odluku kakvu je predlagao Čubrilović su komunističke vlasti doista i donijele u pogledu njemačke nacionalne manjine, te je i provele u djelo, okončavši stoljetnu prisutnost etničkih Nijemaca u Sloveniji, Hrvatskoj i Vojvodini. Pri tome je bilo oko 170 tisuća ljudi u zatočeno u logorima za prisilni rad; od njih je - procjenjuju znanstvenici danas - 50 do 60 tisuća pomrlo zbog teških uvjeta zatočenja.
Po formiranju prve privremene vlade DFJ, kao ugledni znanstvenik, zauzeo je Vasa Čubrilović mjesto ministra poljoprivrede, u travnju 1945. godine. Nakon što je nekoliko mjeseci bio ministar poljoprivrede, prestao je biti član Zemljoradničke stranke i postao član Komunističke partije Jugoslavije krajem 1945. Od travnja 1946. godine prestaje biti ministar poljoprivrede i preuzima dužnost ministra šumarstva, koju obnaša do 1950. godine.
Također je bio i član Komisije za obnovu sveučilišta i inspektor za Filozofski fakultet.
Do umirovljenja 1967. godine bio je dekan Filozofskog fakulteta u Beogradu. Njegov elaborat za uspješno provedeno etničko čišćenje Nijemaca iz Jugoslavije u javnost je izašao tek u vrijeme pred raspad te države, objavom u subverzivnoj Slovenskoj "Mladini" u studenom 1988. godine.
Nakon umirovljenja, ostao je aktivni znanstvenik, te je osnivač Balkanološkog instituta SANU u Beogradu i njegov prvi direktor, od 1969. do 1978. godine. Bio je redovni predavač na katedri Povijesti Jugoslavije, zajedno s njenim osnivačem dr. Jovanom Marjanovićem. 1983. godine je u Beogradu objavljena antologija njegovih povijesnih radova.
Dobitnik je Oktobarske nagrade i Sedmojulske nagrade. Umro je u Beogradu 11. lipnja 1990. godine. Do danas ga se časti kao velikana srpske povijesne misli, a u njegovoj rodnoj (Bosanskoj) Gradiški osnovna škola nosi njegovo ime.
Nacionalnost.
Čubrilović je sebe - barem u mlađim danima - smatrao Jugoslavenom tj. Srbohrvatom, za razliku od svog brata Veljka koji se smatrao Srbinom. Na pitanje predsjednika suda, tijekom Sarajevskog procesa, što to znači, odgovorio je:
Djela.
Autor je više znanstvenih radova iz domaće historiografije, od kojih su najznačajniji:

</doc>
<doc id="67960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67960" title="Plava Vinkovačka">
Plava Vinkovačka

Plava Vinkovačka televizija je televizija sa županijskom koncesijom za područje Vukovarsko-srijemske, Osječko-baranjske i dio Brodsko-posavske županije. S emitiranjem je počela 1. veljače 1994. godine, a danas emitira 8 sati programa dnevno, uglavnom vlastite produkcije te programe drugih lokalnih tv postaja poput Z1, Varaždinske TV i Kanala Ri.
Od 1. ožujka 2017. godine s emitiranjem kreće Plava TV sa županijskom koncesijom za područja Virovitičko-podravske i Požeško-slavonske županije te dijelova Bjelovarsko-bilogorske i Brodsko-posavske županije. Od toga dana, Vinkovačka televizija mijenja ime u Plava Vinkovačka za digitalnu regiju D1, dok digitalnu regiju D2 pokriva kanal Plava TV.
Pokrivenost signalom.
Plava Vinkovačka televizija svojim signalom pokriva digitalnu regiju D1, signalom s odašiljača Belje i Borinci u regiji D1 na 44. kanalu UHF-a. Plava TV nalazi se u digitalnoj regiji D2, gdje se nalaze odašiljači na Papuku, Psunju i Košarevcu na 43. kanalu UHF-a. Zajedno pokrivaju sedam županija: Osječko-baranjsku, Vukovarsko-srijemsku, Brodsko-posavsku, Požeško-slavonsku, Virovitičko-podravsku te veće dijelove Bjelovarsko-bilogorske i Sisačko-moslavačke županije, a manjim dijelom pokrivaju Zagrebačku i Koprivničko-križevačku županiju.
Oba kanala, Plava Vinkovačka i Plava TV pokrivaju područje s preko milijun stanovnika.

</doc>
<doc id="67966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67966" title="Zakutna ulica">
Zakutna ulica

U romanima o Harryju Potteru britanske spisateljice J. K. Rowling i u njihovim filmskim adaptacijama, Zakutna je ulica cesta, odnosno ulica, koja se nalazi u Londonu. Dostupna je vješticama i čarobnjacima, ali skrivena je za bezjake. Međutim, bezjacima je dozvoljen pristup ulici ako dolaze kao pratnja svoje djece čarobnjaka. Čini se da je Zakutna ulica ekonomsko središte britanskog čarobnjačkog svijeta. U ulici se, između ostalog, nalaze Ollivanderova trgovina čarobnih štapića (proizvođač kvalitetnih čarobnih štapića od 382. godine prije Krista), banka Gringotts koju vode goblini i Odjeća za sve prigode kod gospođe Malkin. Ostale trgovine uključuju knjižaru Krasopis i bugačica, Eeylopsovu kuću sova, Kvalitetnu metlobojsku opremu i Šuplji kotlić.
Postoje i druga mjesta za kupovinu osim Zakutne ulice: mjestašce Hogsmeade u blizini Hogwartsa i ozloglašena Ulica Nokturno u kojoj se većinom nalaze dućani u koje ne zalaze pošteni čarobnjaci kao što su Borgin i Burkes koji prodaju uklete predmete i predmete za bavljenje crnom magijom.
Jedan od ulaza u Zakutnu ulicu je u Šupljem kotliću. Kako bi se došlo do Zakutne ulice, treba doći do zida koji se nalazi iza gostionice i kucnuti određenu ciglu nakon čega se u sredini zida pojavljuje rupa kao ulaz u Zakutnu ulicu. Zbog pojačanog prometa u i iz Zakutne ulice, u nju se češće putuje drugim magičnim načinima kao što su aparacija ili korištenje Letimreže. 
DVD izdanje filma Harry Potter i Odaja tajni uključuje "obilazak" Zakutne ulice u obliku malog filma koji je sniman na istom filmskom setu kao i sam film.
Čarobnjačka banka Gringotts.
Gringotts je čarobnjačka banka i najsigurnije mjesto na svijetu za čuvanje stvari (osim možda Hogwartsa). Nalazi se u Zakutnoj ulici i kao velika mramorna zgrada posebno se ističe među mnogobrojnim dućanima. Gringotts vode goblini, iako među zaposlenicima ima i ljudi (npr. Ronov brat Bill). Sefovi banke su strogo čuvani i imaju razne magične zaštite npr. niti jedan sef ne može otvoriti niko drugi osim goblina koji radi tamo, u nekim sefovima ako dragocjenost dodirne osoba koja joj nije vlasnik, ta stvar se automatski duplicira u mnoštvo vrelih, lažnih komada istog predmeta, zatim najvažnije sefove čuvaju zmajevi i sl. Čak ni sam put do određenog sefa nije bezazlen. 
Putuje se malim tračnicama koje upravlja goblin, a ako dođe do sumnje da kolica voze uljeza zavojiti put će odvesti do velikog vodopada koji suzbija svaku krinku i čaroliju koju lopov ima na sebi. Zatim, ako lopov provali u sef, svaki put kad dotakne neki predmet, on će se umnogostručiti i u sefu će postajati sve vruće i naposljetku lopov može od usijanog metala zadobiti teške opekline. U HP7 su na ulazu Gringottsa bili čuvari sa zlatnim šipkama, takozvane napipavalice poštenja koje otkrivaju skrivene predmete. 
Dnevni prorok.
Najpoznatije čarobnjačke novine. Likovi na slikama u novinama se pokreću. Urednica Dnevnog proroka, Rita Skeeter, do svih "sočnih" priča dolazi u obliku kukca. Harrya je pozvala na intervju za Dnevni prorok (HP4).
Većina vijesti je napisana u obliku laži ili iskrivljene istine. 
Eeylopsova kuća sova.
Eeylopsova kuća sova trgovina je u kojoj se prodaju sove. Spomenuto je da ima šumske, buljooke, ušare, utine, kukuvije i snježne sove. Tu je Hagrid kupio Hedvigu (HP1).
Krasopis i bugačica.
Imaju knjige za školu. Tamo je Lucius Malfoy podvalio dnevnik Toma Riddlea Ginny Weasley (HP2).
Kvalitetna metlobojska oprema.
Imaju najnovije metle. U HP1 prodaju Nimbus 2000, koju je Harry dobio u Hogwartsu. U HP3 najnovija metla je iznimno skupa Vatrena munja. Harry ju dobiva od Siriusa na Božić, ali mu ubrzo, na nekoliko tjedana, biva uzeta od strane profesorice McGonagall, predstojnice Gryffindora, kako bi zajedno s profesorom Flitwickom, predstojnikom Ravenclawa, isključila mogućnost da je ukleta. Te metle je naručila i reprezentacija Irske. 
Ljekarna.
U ljekarni se mogu kupiti razni sastojci čarobnih napitaka. Učenici Hogwartsa svake godine u njoj nadopunjuju i popunjavaju svoje zalihe za čarobne napitke.
Magična menažerija.
Vlasnica trgovine daje savjete vlasnicima kućnih ljubimaca. Prvi put se pojavljuje kada Ron odvodi Šugonju (Peter Pettigrew) na pregled. Hermione tamo kupuje Krivonju (HP3).
Neimenovana trgovina kotlića.
Prodaje kotliće. Rečeno je da ima sklopive kotliće, kotliće koji se sami miješaju, kotliće svih veličina, bakrene, kositrene, brončane, srebrne i zlatne.
Odjeća za sve prigode kod gospođe Malkin/Butik gospođe Malkin.
Tamo se kupuju svečane pelerine. Harry je tamo prvi put sreo Draca Malfoya (HP1). U HP6 Draco Malfoy je bio u toj trgovini s majkom gdje je izvrijeđao gospođu Malkin jer ga je tobože pribadačom dotaknula po lijevoj ruci gdje mu je bio utisnut Tamni znamen.
Ollivanderova trgovina.
Najbolja trgovina čarobnih štapića. Vlasnik, Ollivander, tu prodaje čarobne štapiće od 382. godine prije Krista.
Slastičarnica Floreana Fortescuea.
Harry se sprijateljio s vlasnikom slastičarnice, Floreanom Fortescue, koji je Harryja uvijek častio sladoladnim kupovima. Zbog njegova prijateljskog odnosa prema Harryju, Harry se rastužio kad je na proslavi svoga šesnaestog rođendana doznao da su smrtonoše odvukli Floreana.
Šuplji kotlić.
Mali motel kroz koji se iz Londona može doći do Zakutne ulice, omogućuje iznajmljivanje sobe na nekoliko dana. Bezjacima je nevidljiv. Tamo je Harry upoznao prof. Quirella (HP1). Šuplji kotlić vodi stari bezubi pipničar Tom.
Weasleyjevi čarozezi.
Prodavaonicu su osnovali Fred i George Weasley 1994., počeli ju reklamirati 1995., a otvorili je 1996. godine. Prodavaonica je namijenjena prodaji zabavnih predmeta, koji se većinom koriste za zabavljanje i zbijanje šala na tuđi račun, iako prodaje i predmete namijenjene Obrani od mračnih sila. Neki od predmeta koji se mogu pronaći u trgovini jesu patuljaste pufnice, prah za instant mrak, produžne uši i ljubavni napici. Prodavaonica je šareno obojana, velika i prepuna zanimljivih predmeta. U HP6 proizvodi iz Weasleyjevih čaroreza proglašeni su zabranjenima, ali to nije omelo blizance Weasley da predmete poput ljubavnih napitaka zamaskiraju tako da izgledaju, primjerice, kao sirup protiv kašlja. Učenici su tako mogli neometano unositi te predmete u školu, gdje ih je pazikuća Filch "bockao" spravom koja je otkrivala zabranjene predmete.

</doc>
<doc id="67968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67968" title="Četvrti lateranski sabor">
Četvrti lateranski sabor

Četvrti lateranski sabor sazvao je papa Inocent III. svojom bulom od 19. travnja 1213. godine. Sabor se okupio u studenome 1215. Bio je to 12. opći ili ekumenski sabor, na kojem je sudjelovao 71 patrijarh i metropolit, 412 biskupa i 900 opata i priora.
Na saboru su također sudjelovali i predstavnici važnijih vladara: Henrika, latinskog cara Istoka, Fridrika II., cara Svetog Rimskog Carstva, te kraljeva Francuske, Engleske, Aragona, Jeruzalema i Cipra, i predstavnici lombardskih gradova. Na saboru je bio i predstavnik Hrvatsko-ugarskog kralja Andrije II.
Svrha sabora.
Inocent III. naznačio je kao cilj sabora obranu katoličke vjere, pomoć križarskim državama u Palestini, te oslobađanje Crkve od laičke investiture i drugih utjecaja laičkih vlasti na crkveni život. Papa je na saboru predložio sedamdeset dekreta koji su razmatrani istovremeno s raspravom o Petom križarskom ratu i o mjerama protiv heretika. U vrijeme sabora sv. Dominik i biskup Fulko iz Toulousea raspravljali su s papom o osnivanju Reda Propovjednika (dominikanci), što će ga 15 mjeseci kasnije potvrditi papa Honorije III.
Rajmund VI. Tuluški, njegov sin (kasnije Rajmond VII.), te Rajmond Ruđer iz Foixa sudjelovali su na saboru kako bi se obranili i očuvali od prijetnje konfiskacije svojih zemalja. Biskup Fulko i Gvido Montfortski bili su za konfiskaciju.
Ishod sabora.
Kanoni ovog sabora prihvaćeni su uz vrlo malo rasprave. Među njima, najznačajniji su sljedeći:
1. kanon: Ispovijest vjere u Boga svemogućeg, jednoga u tri istobitne osobe, Oca, Sina i Duha Svetoga; Oca koji ne proizlazi ni od koga, Sina koji izlazi od Oca i Duha Svetoga koji izlazi od Oca i Sina; u kontekstu euharistije spominje se nauk o transupstancijaciji, a potvrđeno je i uvjerenje da izvan Crkve nema spasenja ("Extra Ecclesiam nulla salus")
2. kanon: Osuda Joakima iz Fiorea i Amalrika iz Bennesa zbog hereze, kao i Katara i Valdenza; obrana Petra Lombardskoga
3. – 4. kanon: Odluka o načinju postupanja protiv heretika i njihovih zaštitnika, uključujući i odredbu da će »katolici koji su na se preuzeli križ iskorijenjivanja heretika uživati oproste i povlastice kakvi se dodjeljuju onima koji se bore za Svetu zemlju«
5. kanon: Proglašenje papina primata, a, nakon pape, po časti slijede ove patrijaršije:
9. kanon: Odluke o slavljenju božanskog časoslova u različitim obredima i na različitim jezicima
13. kanon: Zabrana osnivanja novih redova
14. – 16. kanon: Pravila o ponašanju klera, uključujući i odredbe protiv sljedećih nepravilnosti:
21. kanon: Nazvan "Omnis utriusque sexus"; odredba da svaki kršćanin koji je dostigao godine punog razbora jednom godišnje mora pristupiti ispovijedi i pričesti
51. kanon: Zabrana tajnih vjenčanja
68. kanon: Odredba da Židovi i muslimani moraju nositi posebna odijela kako bi ih se razlikovalo od kršćana; nakana odluke bila je spriječiti međusobne spolne odnose
Sabor je potvrdio Fridrika II. za cara Svetog Rimskog Carstva. Usto, Toulous je dodijeljen Simonu Montfortskom, a Provansa Rajmonda VI. konfiscirana je, kako bi se kasnije predala njegovu sinu.
Sabor je jasno nabrojio svih sedam svetih sakramenata.
Četvrti lateranski sabor zaključio je svoj rad 14. prosinca 1215.

</doc>
<doc id="67969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67969" title="Velikovsky">
Velikovsky



</doc>
<doc id="67971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67971" title="Jeronim Praški">
Jeronim Praški

Jeronim Praški (Jeroným Pražský na češkom, 1379. – 1416.)
Bio je bliski prijatelj Jana Husa. 1415. došao je na sabor u Konstanzi, jedanaest dana nakon toga zatvoren je, i u zatvoru je proveo 340 dana. U listopadu 1415. odrekao se svoga pristajanja uz nauk Husa i Wycliffa, ali prilikom ponovnog saslušanja, požalio je zbog toga što se odrekao svoga prijatelja. 30. travnja 1416., odveden je u katedralu gdje mu je pročitana osuda i na glavu stavljena pogrdna kapa. Vedra lica krenuo je prema mjestu pogubljenja. Krvnik mu je ponudio da zapali lomaču iza njegovih leđa na što mu je on odgovorio: "Ne, zapali ispred mene! Da sam se bojao, ne bih bio ovdje!". pogubljen je na istom mjestu kao i njegov učitelj Jan Hus.

</doc>
<doc id="67972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67972" title="Bitka za Los Angeles">
Bitka za Los Angeles

Bitka iznad Los Angelesa (eng. "Battle of Los Angeles" ili "The Great Los Angeles Air Raid") događaj je koji se zbio 25. veljače 1942. godine kada su radarske postaje navodno otkrile NLO iznad zaljeva Santa Monica, Los Angeles u 2:25 sati. Vjerojatnost je da je panika i paranoja, uzrokovana japanskim napadom na Pearl Harbour 17. prosinca 1941. i ulaskom SAD-a u Drugi svjetski rat, bio glavni okidač za izbijanje masovne histerije, koja je rezultirala pucnjavom američke vojske u nebo iznad Los Angelesa.
Tijek događaja.
Nešto iza dva sata ujutro, začule su se sirene za uzbunu i vlasti su naredile potpuno zamračenje Los Angelesa. Razlog je bio ogroman predmet koji je lebdio iznad grada, a za koji su američke vlasti vjerovale da se radi o nepoznatoj japanskoj letjelici. Objekt je isprva viđen iznad četvrti Culver City i Santa Monice. Regionalne antizračne postrojbe su krenule u akciju opalivši oko 1500 rundi streljiva u nevjerojatno osvijetljeno nebo. Oglasile su se zračne uzbune koje su probudile na tisuće ljudi; neki su zgrabili oružje i istrčali van u pidžamama. Grad je bio u potpunom mraku čak 5 sati. U panici je pet ljudi poginulo – troje u prometnim nesrećama i dvoje od srčanog udara. Do današnjeg je dana nejasno što se zapravo dogodilo. Japanci poriču da su njihovi avioni ikada letjeli iznad L.A.-a. Neki stanovnici tvrde da su vidjeli trokutaste letjelice na nebu, vojni dužnosnici sve pripisuju napetim živcima i meteorološkim balonima. Nema dokaza da je ikakva bomba bačena s neba ili da je kakav drugi bojni projektil stigao s neba.
Incident je poslužio Stevenu Spielbergu kao inspiracija za komediju "1941".

</doc>
<doc id="67973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67973" title="Battle of Los Angeles">
Battle of Los Angeles



</doc>
<doc id="67974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67974" title="Neurologija">
Neurologija

Neurologija je grana medicine koja se bavi proučavanjem bolesti živčanog sustava.
Ona vodi porijeklo od interne medicine. Krajem 19. stoljeća osnovana je na Medicinskom fakultetu u Parizu prva katedra za neurologiju.
Posebno se bavi opisom i objašnjenjem kliničke slike bolesti prouzrokovane patološkim procesima i lezijama u određenim strukturama živčanoga sustva ili poremećajima u njegovom funkcioniranju. Neurologija i psihijatrija se dijelom isprepliću. Predmet proučavanja neurologa su: središnji živčani sustav, (mozak i leđna moždina), kao i njima bliske strukture krvnih žila, perifernih živaca i veza živaca s muskulaturom.
Postoji posebna grana veterinarske neurologije koja se bavi neurologijom životinja. 

</doc>
<doc id="67978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67978" title="Streljaštvo">
Streljaštvo

Streljaštvo je natjecateljski sport koji razvija umijeće pogađanja pokretnih i nepokretnih meta korištenjem različitih vrsta oružja, i to specifično različitih tipova pušaka i pištolja. Ovaj šport ne treba miješati sa streličarstvom, športom u kojem je također cilj pogoditi metu ali ovaj put korištenjem oružja kao što su luk i strijela. Samostrijel u disciplinama *field i match* sastavni je dio streljačkog športa (gađanja u kružne mete), odvojen u posebnu svjetsku federaciju (IAU), ali na razinama država u većini je u sastavu streljačkih saveza i udruga. Streljaštvo je standardni šport u programu modernih Olimpijskih igara. ISSF (Svjetska športska streljačka federacija) danas broji preko 160 zemalja članica i spada u najraširenije športove.
Specifičnost streljaštva je vezana za činjenicu da se svaki natjecatelj natječe autonomno od ostalih natjecatelja. U streljaštvu je u tom kontekstu izražena športska borba s vlastitim granicama. Dakle ono što natjecatelju stoji na putu do savršene izvedbe i najboljeg mogućeg rezultata nije drugi natjecatelj nego limiti tehnike i psihologije samog strijelca.
Upravo zato se streljaštvo može ocijeniti kao šport u kojem je psihologija s rezultatom vezana snažnije nego u bilo kojem drugom športu. 
Pojedine discipline streljaštva su sastavni dijelovi višebojskih športova kao što su biatlon i moderni petoboj.
ISSF - Međunarodna streljačka športska federacija.
Izvedbe oružja.
Oružja korištena u ISSF disciplinama mogu biti standardne (engl. standard) izvedbe, sportske (engl. sport) izvedbe ili slobodne (engl. free) izvedbe.
Hrvatski streljački savez osim rekorda u ISSF disciplinama bilježi i rekorde u disciplinama sa serijskim oružjem, tzv. serijske rekorde.
Discipline.
Pravila i discipline u ovom športu propisuje Međunarodna streljačka federacija, ili kraće ISSF (od engleskog naziva "Internationa Shooting Sport Federation"). Iako je streljaštvo bilo u programu još na prvim modernim Olimpijskim igrama u Ateni 1896. godine, ISSF je osnovan tek 1907. godine pod nazivom "Union International de Tir (UIT)", da bi današnji naziv preuzeo 1998.
U tablici su prikazane najraširenije streljačke discipline, s oznakom koje od njih se nalaze u olimpijskom programu i od kada.

</doc>
<doc id="67980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67980" title="Lord Cobham">
Lord Cobham

Lord Cobham sljedbenik Johna Wycliffa spaljen na lomači 1417. za vrijeme papinske inkvizicije.
Stanje u Engleskoj.
U 15. stoljeću u Engleskoj je uveden zakon koji je zabranjivao čitanje Biblije na Engleskom. Ljudi su kupovali oprost, molili se Mariji i svecima, išli na hodočašća, te štovali relikvije. 1382. John Wycliffe preveo je Bibliju, 1401. uveden je zakon koji je nalagao kažnjavanje heretika. Već u veljači iste godine spaljen je svećenik William Sawtree, jer nije htio štovati križ već samo Krista koji je na njemu razapet. Lord Cobham kao Wycliffov sljedbenik optužen je za herezu i izveden pred sud. Među ostalim i zato što je smatrao Isusa Krista poglavarom crkve i jedinim posrednikom između čovjeka i Boga.
Suđenje.
23. listopada 1413. Lord Cobham doveden je pred nadbiskupa Arundela koji mu je rekao: ""Moramo vjerovati u ono što uči Rimska (katolička) crkva", Cobham mu je na to odgovorio da on ne može vjerovati u ono što je suprotno Bibliji. Dva dana nakon toga grupa svećenika, biskupa, fratara i trgovaca oprostima napunila je sudnicu Dominikanskog samostana Ludgate Hill. Nadbiskup mu je ponudio oprost pod uvjetom da prizna svoju krivnju i nadbiskupov autoritet. Lord Cobham odgovorio mu je da: "neće priznati grijehe njemu, već samo Bogu, jer mu ih samo on može i oprostiti". Potom je nadbiskup izjavio da sveta Crkva uči da se relikvije i slike svetaca trebaju poštovati. na to mu je Lord Cobham odgovorio da je Rimska crkva zaradila mnogo novca na tim slikama i relikvijama, te da je to idolopoklonstvo. To je bilo dovoljno za osudu, dok je izricao smrtnu presudu lord Cobham izjavio je da mogu osuditi njegovo tijelo, ali da mu dušu ne mogu ni dotaknuti. Zatovren je u Londonski Tower, ali je od tamo uspio pobjeći, kralj je za njim raspisao tjeralicu i nagradu u iznosu od 1000 maraka, 1417. uhićen je, a 14. prosinca iste godine saslušan je pred parlamentom i osuđen zbog hereze. 
Tijekom suđenja izjavio je: "Ja vjerujem, kao što sam ranije kazao, da je cijelo Sveto pismo istina. Sve što sam kazao, vjerujem da se temelji na njemu. Ali ja ne vjerujem u vaše zakone i u vaše prazne odluke. Vi ne sačinjavate dio Kristove crkve, kao što otvoreno pokazuju vaša djela. Vi ste antikrist koji se uporno protivi Božjem svetom zakonu i njegovoj volji... I neka svi ljudi dobro obrate pažnju na to da je Krist bio blag i milostiv, a papa ohol i tiranin; Krist je bio siromašan i rado je praštao,a papa je bogat i zloban osvetnik kao što to otvoreno pokazuju njegova svakodnevna djela. Rim je antikristovo gnjezdo i iz tog gnjezda izlaze svi njegovi učenici"". Tog istog dana spaljen je u Londonu na lomači.

</doc>
<doc id="67983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67983" title="Johan Huizinga">
Johan Huizinga

Johan Huizinga (Groningen, 7. prosinca 1872. – De Steeg, 1. veljače 1945.), nizozemski povjesničar umjetnosti.
Autor je knjige "Jesen srednjega vijeka" u kojoj razmatra svakodnevicu srednjovjekovnog čovjeka, osobito njegov prikaz u likovnoj umjetnosti i književnosti.

</doc>
<doc id="67987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67987" title="Agnetha Fältskog">
Agnetha Fältskog

Agnetha "Anna" Åse Fältskog (Jönköping, 5. travnja 1950.), švedska pjevačica, najpoznatija kao jedna od pjevačica švedskog pop sastava ABBA.
Životopis.
Agnetha Fältskog počinje pjevati u ranoj mladosti. Pohađa satove klavira, samostalno sklada pjesme te svira u lokalnoj crkvi. S 13 godina i svoje dvije prijateljice osnovala je grupu "The Cambers". Nakon napuštanja sastava Agnetha počinje biti back pjevačica u dance sastavu Berta Engharta. Istovremeno, s 15 godina radi kao telefonistica u jednoj automobilskoj tvrtci. Kako je sastav postajao sve popularniji, trebala se odlučiti između posla i karijere. Izabire karijeru te priznaje: "Željela sam biti slavna i na televiziji." Agnetha izdaje svoj prvi album imena Agnetha Fältskog 1968. godine. Sve pjesme na albumu i glazbeno i tekstovno potpisuje sama. Najveći hitovi na albumu bile su pjesme ""Jag var så kär" i ""Utan Dej" (šved." "Bila sam tako zaljubljena"" i " "Bez tebe")". 
Na snimanju jedne glazbene emisije u TV studiju u Göteborgu upoznaje Björna Ulvaeusa. Dvije godine kasnije njih dvoje se vjenčava, te počinju i glazbenu suradnju. Brak je potrajao 9 godina, a Agnetha i Björn se razvode tijekom najplodnijeg razdoblja ABBA-e što rezultira pjesmom "The Winner Takes It All".
Godine 1983. nakon raspada grupe, Agnetha se posvećuje solo karijeri. Objavljuje album "Can't Shake Loose". Godinama kasnije nastavlja snimati albume, ali nijedan joj nije osigurao uspjeh poput onih ABBA-inih. Nakon razdoblja koje je, poput svoje sunarodnjakinje Grete Garbo, provela u odsutnosti iz javnog života (period od 1988. – 2003.) Agnetha se vraća u studio te snima album ""My Colouring Book" koji je izdan 2004. godine. Koncem 2010. godine, pojavila se u javnosti ruku pod ruku s Bjornom na premijeri mjuzikla Mamma Mia! u Kopenhagenu te dala tračak nade ABBA-fanovima izjavom da je moguće ponovno okupljanje legendarne četvorke. 2021. godine se četvorka okupila i izdala dvije pjesme "Don't Shut Me Down" i "I Still Have Faith In You"" u rujnu, i najavili su cijeli album koji je izašao 5. studenog 2021.

</doc>
<doc id="67990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67990" title="Pizza">
Pizza

 
Pizza je vrsta jela koje potječe iz talijanske kuhinje (posebno iz napolitanske regije), a koja se sastoji od tankog, najčešće okruglog tijesta premazanog umakom od rajčice, na koje se zatim stavljaju razni dodatci, prije svega sir (izvorno mozzarella), a zatim se peče u krušnoj peći.
Pizza je vrlo popularno jelo u svijetu, prije svega zbog jeftinih i lako dostupnih osnovnih sastojaka te jednostavne pripreme.
Vrste pizza.
Postoji mnogo vrsta pizza. Najčešće vrste su:

</doc>
<doc id="67992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67992" title="Anni-Frid Lyngstad">
Anni-Frid Lyngstad

Anni-Frid "Frida " Synni Lyngstad (Dellangen kod Narvika, Norveška, 15. studenog 1945.), norveška pop-pjevačica, najpoznatija kao jedna od pjevačica švedskog pop sastava ABBA.
Životopis.
Frida je za razliku od ostalih članova sastava njemačko-norveškog podrijetla. Jedna je od djece iz neuspjelog nacističkog programa arijevske rase. Otac je bio SS časnik. S nepune dvije godine se zajedno s majkom i bakom preselila u Švedsku. U početku je bila pjevačica jazz glazbe, a osnovala je i svoj vlastiti sastav koji se zvao 'The Anni-Frid Four'.
Godine 1963. se udala za basista Rognara Fredrikssona s kojim ima dvoje djece. Nekoliko godina kasnije se razvode.
U ljeto 1969. godine, Frida susreće Bennyja Anderssona i on s njom ugovara glazbenu suradnju, kasnije ta suradnja rezultira nastankom ABBA-e te njihovim zarukama. Par se vjenčao tek 1978. godine. Brak je potrajao samo tri godine.
Anni-Frid je nastupala solo na raznim festivalima po Japanu i Venezueli, a 1972. godine je izdala svoj debitantski album naziva "Anni-Frid Lyngstad".

</doc>
<doc id="67993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67993" title="Al Pacino">
Al Pacino

Alfredo James "Al" Pacino (25. travnja 1940.), proslavljeni je američki filmski i kazališni glumac, dobitnik nagrada Oscar, Emmy i Tony. 
Oscara za najbolju mušku ulogu dobio je 1992. godine za ulogu u filmu "Miris žene". 
Nikada se nije oženio, no s glumicom Beverly D'Angelo ima blizance koji se zovu Anton i Olivia (rođeni 2001.), a još prije je dobio kćer Julie Marie s Jan Tarrant.
Rani život.
Pacino je rođen 25. travnja 1940. godine u New Yorku, na Manhattanu, u obitelji Salvatorea Pacina, Talijana i Rose Gerard, Amerikanke. Roditelji su mu se razveli kad imao dvije godine, nakon čega se Al preselio s majkom u Bronx, živjeti s djedom i bakom, koji su podrijetlom bili sa Sicilije. Njegov otac Salvatore preselio se u Kaliforniju, radeći kao prodavač osiguranja i vlasnik restorana.
Pacino je pohađao glumačku školu na Manhattanu.
Zbog teških vremena, otac mu je morao zatvoriti restoran početkom devedesetih. Salvatore Pacino umro je u 82 godini, 1. siječnja 2005. godine.
Karijera.
1960-te.
Godine 1966. je pohađao klasu legendarnog glumačkog učitelja Leeja Strasberga (s kojim će se pojaviti 1974. godine u filmu "Kum II"). Gluma je bila talent koji je posjedovao od djetinjstva, iako je ostao bez novca i krova nad glavom. Krajem desetljeća, osvojio je nagradu Obie za predstavu "The Indian Wants the Bronx" i nagradu Tony za najboljeg sporednog glumca u predstavi koja je igrala na Broadwayu, "Does the Tiger Wear a Necktie?". Na ekranu se prvi put pojavio u televizijskoj seriji "N.Y.P.D." 1968. godine, i nezapaženom debiju na filmu, "Me, Natalie" iste godine.
1970-te.
U filmu iz 1971. "The Panic in Needle Park", u kojem je glumio ovisnika o heroinu, privukao je pozornost redatelja Francisa Forda Coppole.
Pacinov put do slave počeo je nakon uloga Michaela Corleonea u Coppolinu blockbusteru iz 1972. godine, mafijaškom filmu "Kum", i Franka Serpica u filmu "Serpico" 1973. godine.
Iako je nekoliko poznatih glumaca, između ostalih Robert Redford, Warren Beatty, i malo poznati Robert De Niro, pretendiralo na ulogu Michaela Corleonea, redatelj Coppola odabrao je relativno nepoznatog Pacina, što je izazvalo konsternaciju među šefovima studija. Uloga mu je donijela prvu nominaciju za Oscara za najboljeg sporednog glumca. Godine 1973. Pacino je nastupio u vrlo uspješnom "Serpicu".
Godine 1974. Pacino je reprizirao ulogu Michaela Corleonea u vrlo uspješnom nastavku "Kum II", koji je proglašen ravnim izvorniku. Godine 1975. požnjeo je novi uspjeh filmom "Pasje poslijepodne", temeljenom na istinitoj priči o pljačkašu banaka, Johnu Wojtowiczu.
Tijekom sedamdesetih, Pacino je imao četiri nominacije za Oscara za najboljeg glumca za uloge u filmovima "Serpico", "Kum II", "Pasje poslijepodne" i "...I pravda za sve".
Pacino je nastavio glumiti u kazalištu, što mu je donijelo drugu nagradu Tony, za ulogu u predstavi "The Basic Training of Pavlo Hummel". Nastupio je u glavnoj ulozi u predstavi "Richard III.", unatoč slabom odazivu kritike.
1980-te.
 godine.
Pacinova karijera zapala je u krizu početkom osamdesetih, i njegova pojavljivanja u kontroverznim filmovima "Cruising" i humornoj drami "Autor! Autor!" kritika je "pokopala". Uloga Tonyja Montane u filmu "Lice s ožiljkom" iz 1983. godine, redatelja Briana DePalme, bio je njegov vrhunac karijere. Pacino je zaradio nominaciju za Zlatni globus za ulogu kubanskog kralja narkotika.
Kasnije je, u intervjuu, Barbari Walters priznao da je Tony Montana njegova najbolja uloga u karijeri.
"Revolucija" iz 1985. godine bila je neuspjeh na komercijalnom planu, a i kritičari nisu imali lijepe riječi za film, što je rezultiralo četverogodišnjom Pacinovom apstinencijom od filma, a u međuvremenu se vratio kazalištu. Vratio se filmu 1989. godine s filmom "More ljubavi".
1990-te.
Pacino je zaradio novu nominaciju za Oscara za ulogu Big Boy Capricea u kino hitu "Dick Tracy" (1990.), a nakon toga slijedila je njegova najslavnija uloga, ona Michaela Corleonea, u "Kumu III". Konačno je osvojio Oscara za najbolju glavnu ulogu, za portret depresivnog, razdražljivog i umirovljenog slijepog pukovnika Franka Sladea u filmu Martina Bresta "Miris žene" (1992.). Iste godine bio je nominiran i za najbolju sporednu ulogu za film "Glengarry Glen Ross", što je Pacina učinilo prvim glumcem u povijesti koji je zaradio dvije nominacije za uloge u dva različita filma iste godine, te koji je osvojio Oscara za glavnu ulogu (kao i Jamie Foxx 2005.). Tijekom te godine, Pacinu je ponuđena uloga Batmanova neprijatelja Two-Facea u vrlo uspješnoj animiranoj seriji o Batmanu, ali ju je odbio. Okrenuo se ulogama u uspješnim kriminalističkim dramama kao što su "Carlitov način" (1993.), "Donnie Brasco" (1997.), "Probuđena savjest" (1999.) i "Nesanica" (2002.).
Godine 1995. Pacino je nastupio u filmu Michaela Manna, "Vrućina", u kojem se on i druga filmska ikona, Robert De Niro, pojavljuju zajedno na filmu prvi put. (Iako su obojica glumili u "Kumu II", nisu se pojavili u istoj sceni. Ovo pojavljivanje izazvalo je mnogo pozornosti jer su ih tijekom godina dosta uspoređivali). Godine 1997. Pacino je zaradio odlične kritike glumeći Sotonu u nadrealnoj drami "Đavolji odvjetnik".
Od "Mirisa žene" nije bio zaradio nijednu novu nominaciju za Oscara, ali je osvojio dva Zlatna globusa poslije 2000. godine, prvo nagradu Cecil B. DeMille za životno djelo na filmu, a drugu za ulogu za hvaljenoj miniseriji HBO-a, "Anđeli u Americi".
Pacino je odbio mnoge velike uloge u svojoj karijeri, kao što su one Han Sola u "Ratovima zvijezda", satnika Willarda u "Apokalipsi danas", Jimmyja Conwaya u "Dobrim momcima", Richarda Shermana u nikada snimljenom remakeu "The Seven Year Itch", i Edwarda Lewisa u filmu "Zgodna žena". Godine 1996. je bio kandidat za ulogu generala Manuela Noriege u biografskom filmu Olivera Stonea, sve dok se Stone nije odlučio da će ipak snimati film "Nixon". Pacino je dobio i svoju zvijezdu na Stazi slavnih u Hollywoodu.
2000-te.
Pacino je nedavno odbio ponudu posuditi glas Michaelu Corleoneu u igrici "Kum", jer mu se glas promijenio otkad je početkom sedamdesetih glumio Michaela u prva dva nastavka Kuma. Kao rezultat svega, tvrtki Electronic Arts nije bilo dopušteno uporaba Pacinova lika ili glasa u igri, iako se lik Corleonea pojavio u njoj.
Pacino je 2003. godine nastupio u HBO-ovoj miniseriji "Anđeli u Americi" u ulozi odvjetnika Roya Cohna. Pacino još glumi u kazalištu, a okušao se i u režiranju filmova. Iako "The Local Stigmatic" još nije objavljen, njegov film prikazan na festivalu, "Chinese Coffee" zaradio je dobre recenzije. Na AFI-jevoj listi 100 najboljih pozitivaca i negativaca u zadnjih 100 godina, on je drugi glumac koji se pojavio na obje liste: na "listi pozitivaca" s ulogom Franka Serpica, a na "listi negativaca" s ulogom Michaela Corleonea.
U listopadu 1997. godine, Pacino je stavljen na četvrto mjesto 100 najvećih filmskih zvijezda svih vremena u izboru časopisa "Empire", a kasnije se pojavio i na prvom mjestu u izboru britanskog Channel 4.
Privatni život.
Iako se nikad nije ženio i sa statusom vječnog neženje, Pacino ima troje djece. Prvo, Julie Marie, je njegova kći s profesoricom glume Jan Tarrant. Osim nje, ima i blizance, Anton i Oliviju, s bivšom djevojkom Beverly D'Angelo.

</doc>
<doc id="67995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67995" title="BDF">
BDF

BDF 

</doc>
<doc id="67999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67999" title="Razredbeni klobuk">
Razredbeni klobuk



</doc>
<doc id="68001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68001" title="Antonio Skarmeta">
Antonio Skarmeta



</doc>
<doc id="68012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68012" title="Rocky Marciano">
Rocky Marciano

Rocky Marciano (Brockton, 1. rujna 1923. – Des Moines, 31. kolovoza 1969.), bio je slavni američki boksač teške kategorije. Marciano je postao slavan po tome što je jedini borac teške kategorije u povijesti boksa (2020.) bez zabilježenog poraza u svojoj profesionalnoj karijeri. Prema dosadašnjim podatcima (2020.) Marciano je isto tako prema tjelesnim statistikama bio jedan on kraćih (178 cm), lakših boksača (88 kg) teške kategorije s jednim od najkraćih dosega ruke (176 cm) u svojoj kategoriji koji je uspio pobijediti mnogo veće protivnike. Inače težina i doseg ruke su jedan od ključinh čimbenika koji daju prednost boksačima tijekom borbe. Ovaj nesrazmjer u karakteristikama tijela, isto tako je donio slavu Marcianu, jer je bez obzira na nesrazmjer u svojim tjelesnim osobinama uspijevao savladati boksače koji su po svojim karakteristikama bili puno teži, viši, ili su imali bolje karakteristike u svom zamahu.
Životopis.
Rođen Rocco Francis Marchegiano, odrastao je u južnom dijelu Brocktona u američkoj saveznoj državi Massachusetsu. Njegovi roditelji su bili talijanski migranti Pierino Marchegiano and Pasqualina Picciuto. Njegov otac je porijekom iz Ripa Teatina, Abruzzo, dok mu je majka porijeklom iz San Bartolomeo in Galdo, Campania. Rocky je imao dva brata Louis (Sonny) i Peter, te tri sestre Alice, Concetta i Elizabeth. Kada je bio 18 mjeseci star, Rocky je bio na samrti kad se razbolio od upale pluća.
U svojoj mladosti, Rocky je vježbao na ručno izrađenim tegovima, te je boksao na starim vrećama za poštu koje bi objesio na stablu u vrtu iza kuće. Kasnije je postao i klijent poznatog lokalnog trenera Charlesa Atlasa. Dok je pohađao srednju školu u Brockton High School, bio je angažiran u momčadima za bejzbol i američkom nogometu. Kada nije uspio ući u školsku bejzbolsku momčad, prijavo se za bezbolsku momčad u crkvenoj ligi. Zbog toga je prekršio pravilo škole gdje nije smio biti član drugih liga i timova dok je bio prijavljen za školsku ligu. Rocky je napustio srednju školu nakon što je završio 2. srednje (10. godinu školovanja). Poslije napuštanja srednje škole Rocky je radio kao nisko kvalificirani radnik na raznim radnim mjestima kao utovarivač na kamionima za tvrtku Brockton Ice and Coal Company, kopač kanala, radnik na željezničkim prugama i kao postolar. Živio je u Hanson, Massachusetts. U ožujku 1943. godine Marciano je bio pozvan u vojsku SAD s obvezom službe od dvije godine. Poslije je bio premješten u Swansea, Wales gdje je radio u logističkoj službi za Američku vojsku. Po završetku Drugog svjetskog rata, Rocky je bio premješten u Fort Lewis američka savezna država Washington, gdje je tamo je dočekao kraj svoje službe u ožujku 1946. godine.
Marciano se upoznao s Barbara Cousins 1947. godine. Barbara je bila kći umirovljenog policijskog vodnika iz Broktona. Rocky i Barbara vjenčani 31. prosinca 1950. godine. Skupa su imali kćerku Mary Ann. Kasnije su usvojili sina Rocco Kevina. Barbara umire od raka pluća 1974. godine.
Amaterska karijera.
Dok je čekao kraj svog vojnog roka Marciano je postao reprezentativac kopnene vojske, i bio postao je pobjednik Vojnog boksačkog amaterskog turnira 1946. godine. Rockieva amaterska karijera završila je 17. ožujka 1947. godine kada je imao svoj prvi profesionali nastup u Valley Arena Gardens u Holyoke, Massachusetts kada je pobijedio lokalnog borca Lee Eppersona u tri runde. 
U kasnom ožujku 1947, Marciano je s nekoliciom svojih prijatelja otputovao je u Fayetteville, North Carolina, da se oprobaju za bejzbolsku momčad Fayetteville Cubs. Momčad Fazetteville Cubs bili klub koji je bio povezan s bejzbolskim klubom Chicago Cubs. Marciano je izdržao samo tri tjedna u tom timu, i pošto nije mogao naći mjesto na nekom drugom bejzbolskom timu vraća se u Brockton gdje ponovno počinje trenirati boks s dugogodišnjim prijateljom Allie Colombo. Al Weill i Chick Wergeles služili su kao njegovi manageri, dok je Charley Goldman bio njegov trener i mentor. 
Marciano se vratio amaterskom boksu returned i borio se za zlatne rukavice Golden Gloves u All-East Championship Tournament u ožujku 1948. godine. Tu je bio jedva poražen od strane Coleya Wallacea. Borba je trebala biti remi. Marciano je se nastavio takmičiti kao amaterski boksač u proljeću 1948. godine u ligi AAU gdje je ušao u kvalifikacije za olimpijadu u Boston Garden. U kvalifikacijama za olimpijadu on je uspio nokautirati Georgea McInnisa. U borbi s McInnisom, Marciano je ozlijedio svoje ruke, i bio je prisiljen napusititi turnir. Ovo je bio zadnji Marcianova borba kao amaterski boksač. Marcianov amaterski uspjeh bio je 8:4 (pobjede:porazi). Prema mnogim drugima Marcianov uspjeh u amaterskom boksu drži bodovni rezultat od 9:4 Ta razlika u bodovanju je zbog greške u bilježenju mečeva od strane službenika koji su vodili zapise u to vrijeme. Od trinaest nastupa, rezultat: 9-4 sa sedam nokauta. Sljedeći rezultati su zabilježeni:
Život posilje boksa.
Marciano se mislio vratiti boksu 1959. godine kad je Ingemar Johansson pobijedio šampionat teške kategorije protiv Floyda Pattersona dne 26. lipnja 1959. godine. Nakon nekoliko mjeseci treniranja, Marciano je odlučio da neće više pomišljati na povratak u boksački ring kao profesionalni borac. Godine 1961., Marciano se sve više okretao prema televiziji, i prvi put je nastupao u tv-seriji Combat! u epizodi "Maskarada". Iste godine je predvodio tjednu TV emisiju o boksu. Kratko je radio kao pomoćni sudac u hrvanju (Marciano je bio vješt hrvač u srednjoj školi). Marciano je nastavio dalje komentirati i suditi boks utakmice, te je bio je aktivni patner i pod predsjednik u fanšiznoj
tvrtci Papa Luigi Spagghetti Dens. Pred kraj srpnja 1969., nešto prije njegove smrti Marciano je sudjelovao u snimanju filma "The Superfight: Marciano vs. Ali". Ovaj film je bio napravljen na osnovi računalne simulacije fiktivnog meča između Marciana i Mohammeda Alija, prema statistikama koje su oba borca imala u vrhuncu svoji karijera. Ovaj film je bio prvi put prikazan preko televizije 20. siječnja 1970. godine, i imao je dva završetka: jedan u kojem je Marciano pobijedio, a drugi završetak u kojem je Ali pobijedio.
Filmografija.
Prema IMDbu Rocky Marciano se pojavio u sljedećim TV emisijama, serijalima i filmovima:
Smrt.
Poginuo je u nesreći malog zrakoplova 31. kolovoza 1969. godine u 45. godini života.
Nasljeđe.
Povijest športa ga pamti kao jedinog neporaženog prvaka teške kategorije boksa. U 49 susreta pobijedio je 49 puta, od toga čak 43 puta (87,76%) nokautom. Karijeru je završio teško dostižnim rezultatom 49-0-0, a naslov svjetskog prvaka teške kategorije obranio je šest puta. Niti jedna od njegovih prvih 16 borba nije otišla dalje od pete runde, 9 je pobijedio u prvoj, pa stoga i ne čudi što samo šest borbi nije završio nokautom suparnika. Rocky je bio svjetski prvak od 1952. do 1956. godine i jedan je od dvojice prvaka u povijesti boksa koji su se povukli neporaženi. Osim njega to je uspio Floyd Mayweather Jr.
Opis Rockyja Marciana najbolje je dao novinar Red Smith, dobitnik Pulitzerove nagrade: 
Svjetski boksački odbor planirao je instalaciju Marcianovog brončanog kipa za njegov rodni grad Brockton [2009.]. Kip je bio bio dar Svjetskog boksačkog odbora, a umjetnik je bio 
Mario Rendon, predsjedavajući u Instituto Universitario de las Bellas Artes iz Colima, Meksiko. Nakon nekoliko godina kašnjenja oko planiranja, ceremonija kopanja tla održana je 1. travnja 2012 godine u dvorištu srednje škole u Brocktonu. Kip je svečano otkriven 23. rujna 2012. godine na 60. godišnjicu Marcianove pobjede titule svjetskog prvaka u boksu. Marciano također ima brončani kip u rodnom mjestu svog oca u Ripa Teatina u Italiji,

</doc>
<doc id="68015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68015" title="Lovro Kuhar">
Lovro Kuhar



</doc>
<doc id="68016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68016" title="Michael Jordan">
Michael Jordan

Michael Jeffrey Jordan (, 17. veljače 1963.) umirovljeni je američki profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji bek šutera, a izabran je u 1. krugu (3. ukupno) NBA drafta 1984. od strane Chicago Bullsa. U svojoj četrnaestogodišnjoj NBA karijeri ostvario je mnoge uspjehe. Igravši za Chicago Bullse osvojio je 6 NBA prstena, 5 puta proglašavan je najkorisnijim igračem lige te 6 puta najkorisnijim igračem NBA finala. Jordan je četrnaesterostruki NBA All-Star, te je jedanaest puta biran u All-NBA momčad i jednom je proglašen obrambenim igračem godine. Ušao je u Kuću slavnih 2009. godine.
U razdoblju od 1991. do 1993. godine Jordan je uz pomoć Scottie Pippena osvojio čak tri NBA prstena te se nakon kraja sezone 1992./93. odlučio umiroviti i okušati u baseballu. Nakon neuspjeha u baseballu, Jordan se vraća i u sezoni 1995./96. s Bullsima postavlja neoboriv omjer 72-10 i osvaja svoj četvrti naslov. To isto ponavlja i iduće dvije sezone te osvaja svoj šesti NBA prsten u osam godina. U njegovu čast Bullsi su mu umirovili dres s brojem 23. Nakon umirovljenja 1998. godine, Jordan se ponovno vratio na NBA parkete te od 2001. do 2003. godine nastupao za Washington Wizardse. Međutim zbog problema s koljenima, Jordan se 2003. godine ponovno povlači iz profesionalne košarke.
S američkom reprezentacijom osvojio je dvije zlatne olimpijske medalje. Prvu je osvojio na Olimpijskim igrama u Los Angelesu 1984. godine, a drugu osvaja na Olimpijskim igrama u Barceloni 1992. kao član originalnog "Dream Teama". To je bilo prvi puta da je dopušteno sudjelovanje NBA igrača na nekim Olimpijskim igrama.
Jordan je u ljeto 2020. uspio ispregovarati povratak košarke nakon bojkota tamnoputih igrača zbog ubojstva njihovih sugrađana.
Životopis.
Rani život.
Jordan je rođen u Brooklynu, u saveznoj državi New York kao sin Deloris i Jamesa R. Jordana, Sr. Michael se kao jednogodišnjak s obitelji preselio u Wilmington u Sjevernoj Karolini. Pohađao je srednju školu Emsley A. Laney High School u Wilmingtonu. Bavio se košarkom, baseballom i američkim nogometom te se na drugoj godini srednje škole odlučio prijaviti u košarkaški tim. Međutim sa svojom visinom od 1,80 m bio je nizak da zaigra košarku te je izbačen iz momčadi. Da bi dokazao treneru da vrijedi i da može igrati, prijavio se u srednjoškolski kamp gdje je nekoliko utakmica završio s 40+ poena. Iduće sezone narastao je oko 10 centimetara te je marljivo trenirao u košarkaškoj momčadi. Zauzevši mjesto u prvoj petorci, Jordan je u zadnje dvije sezone prosječno postizao 20 poena po utakmici. Kao "senior" izabran je u McDonald's All-American momčad te je imao triple-double prosjek od 29.2 poena, 11.6 skokova i 10.1 asistenciju.
Sveučilište.
Nakon srednje škole Jordan je dobio stipendiju na sveučilištu Sjeverna Karolina. Kao "freshman" prosječno je postizao 13.4 poena te je proglašen ACC Freshmanom godine. U finalu NCAA natjecanja 1982. godine, protiv sveučilišta Georgetown predvođeni Patrickom Ewingom, Jordan je postigao odlučujući koš za pobjedu svojih "Tar Heelsa" i osvajanje NCAA natjecanja. Jordan je poslije objasnio da je to bila prekretnica u njegovu životu. Tijekom treće godine na sveučilištu, Jordan je prosječno postizao 17.7 poena i 5 skokova. Nakon osvajanja "Naismith" i "Wooden" nagrade za sveučilišnog igrača godine, Jordan je još jednu sezonu proveo s "Tar Heelsima" prije nego što se prijavio na NBA draft 1984. Izabran je kao 3. izbor NBA drafta od strane Chicago Bullsa, iza Sama Bowiea i Hakeema Olajuwona. 1986. Jordan se odlučio na povratak u Sjevernu Karolinu kako bi završio fakultet i diplomirao.
NBA karijera.
Početci (1984. – 1988.).
U prvoj sezoni s Bullsima, Jordan je prosječno postizao 28.2 poena uz šut iz igre od 51.5%. Ubrzo je postao zvijezda kluba te se pojavio na naslovnici "Sport Illustrateda" pod nazivom "Zvijezda je rođena". Jordan je izabran na prvu od četrnaest All-Star utakmica što je zasmetalo starijim igračima poput Isiaha Thomasa. Ljubomoran na publicitet koji se vrti oko Jordana, Isiah je "isključio" Jordana iz igre time što mu nije dodavao lopte tijekom utakmice. Na kraju sezone Jordan je dobio nagradu za novaka godine te je odveo Bullse do omjera 38-44 i sedmog mjesta na Istoku. U prvom krugu doigravanja ispali su od Milwaukee Bucksa u četiri utakmice.
U sezoni 1985./86. Jordan je slomio stopalo te je morao propustiti 64 utakmice. Unatoč Jordanovoj ozljedi Bullsi su s omjerom 30-52 osigurali doigravanje. U prvom krugu doigravanja ispali su od kasnijih prvaka Boston Celticsa rezultatom 3-0. U drugoj utakmici serije Jordan je postavio rekord od 63 poena u jednoj utakmici doigravanja. Unatoč tome Bullsi su izgubili utakmicu.
U sezoni 1986./87. Jordan se potpuno oporavio od ozljede i prosječno postizao 37.1 poena uz postotak šuta iz igre od 48.2%. Postao je tek drugi igrač u povijesti NBA lige koji je postigao 3000+ poena u jednoj sezoni. Poboljšao je i svoju igru u obrani te postao prvi igrač koji je u jednoj sezoni ostvario 200 ukradenih lopti i 100 blokada. Unatoč Jordanovoj sjajnoj sezoni, nagradu za najkorisnijeg igrača lige odnio je Magic Johnson. Bullsi su ostvarili doigravanje treći put zaredom, ali su ponovno ispali već u prvom krugu od Boston Celticsa.
Neuspjeh i ""Bad Boysi" (1988. – 1991.).
U sezoni 1987./88. Jordan je predvodio ligu s prosjekom od 35 poena te uz to dodao 5.5 skokova, 1.6 blokada i 3.16 ukradenih lopti uz šut iz igre od 53.5%. Te sezone osvojio je svoju prvu nagradu za najkorisnijeg igrača lige i proglašen je obrambenim igračem godine. Sezonu su završili zauzevši treće mjesto na Istoku uz omjer od 50-32. U prvom krugu doigravanja pobijedili su Cleveland Cavalierse 3-2. U drugom krugu susreli su se s iskusnim Detroit Pistonsima predvođeni "Bad Boysima" koji su ih pobijedili u pet utakmica.
Iduće sezone Jordan je ponovno predvodio ligu s prosjekom od 32.5 poena te uz to još dodao 8 skokova i 8 asistencija uz šut iz igre od 53.8%. Bullsi su sezonu završili s omjerom 47-35 i dogurali do finala Istočne konferencije preko Cleveland Cavaliersa i New York Knicksa. U prvom krugu doigravanja Jordan je u petoj utakmici postigao pobjednički koš preko Craiga Ehle za pobjedu svojih Bullsa. U finalu Istočne konferencije ponovno su ispali od Detroit Pistonsa, ali ovaj puta u šest utakmica. "Bad Boysi" su dobro čuvali Jordana, te svaki put kad je primio loptu redovito je bio udvojen ili zatvoren od čak trojice igrača.
U sezoni 1989./90. Bullsi su igrali sjajno, a Jordan je dobio potrebnu pomoć u Scottieu Pippenu i Horaceu Grantu. Pod novim trenerom, Philom Jacksonom, Jordan je prosječno postizao 33.6 poena, 6.9 skokova i 6.3 asistencije uz šut iz igre od 52.6%. Bullsi su sezonu završili s omjerom 55-27 te ponovno došli do finala Istočne konferencije preko Milwaukee Bucksa i Philadelphia 76ersa. Kao i prethodne dvije sezonu u finalu Istočne konferencije čekali su ih stari rivali Detroit Pistonsi. Međutim i ovaj puta Pistonsi su bili bolji te su svladali Bullse u sedam utakmica. To je bilo treće uzastopno ispadanje Bullsa od Pistonsa u finalu Istoka.
Prva tri NBA prstena (1991. – 1993.).
U sezoni 1990./91. Jordan je s prosjekom od 31.5 poena, 6 skokova i 5.5 asistencija osvojio nagradu za najkorisnijeg igrača sezone. Bullsi su zauzeli, prvi put nakon 16 godina, prvo mjesto na Istoku s omjerom 61-21. Sa Scottiem Pippenom, Jordan je odveo momčad do finala Istočne konferencije preko Knicksa i 76ersa. U finalu Istočne konferencije, po četvri put, susreli su se s Detroit Pistonsima. Bullsi su ih pobijedili rezultatom 4-0, a poslije završetka četvrte utakmice, Pistonsi su otišli u svlačionicu umjesto da pruže ruku Bullsima koji su zaslužili ući u NBA finale. U finalu svladali su Los Angeles Lakerse u pet utakmica. U drugoj utakmici finala, Jordan je izveo nezaboravno polaganje. Zaletivši se prema košu da zakuca, Jordan se sučelio s mogućom blokadom Sama Perkinsa stoga je prebacio loptu u drugu ruku i položio loptu. Jordan je s prosjekom od 31.2 poena, 11.4 asistencija, 6.6 skokova, 2.8 ukradenih lopti i 1.4 blokade jednoglasno osvojio svoju prvu nagradu za najkorisnijeg igrača NBA finala.
Iduće sezone Bullsi su nastavili dominaciju te su sezonu završili s omjerom 67-15. Jordan je sezonu završio s prosjekom od 30.1 poena, 6.4 skokova i 6.1 asistencija te je po drugi put zaredom proglašen najkorisnijim igračem lige. U drugom krugu doigravanja svladali su New York Knickse u sedam utakmica te u finalu Istočne konferencije Cleveland Cavalierse u šest utakmica. U NBA finalu susreli su se s Portland Trail Blazersima predvođeni Clydeom Drexlerom. Kako bi što više promovirali finale, novinari su se nadali da će se stvoriti rivalstvo između Jordana i Drexlera. U prvoj utakmici finala Jordan je postavio NBA rekord, postigavši čak 35 poena u prvom poluvremenu, uključujući rekordnih šest trica. Bullsi su pobijedili u prvoj utakmici rezultatom 122:89 te na kraju odnijeli pobjedu u šest utakmica i osvojili drugi NBA naslov. Tijekom serije Jordan je prosječno postizao 35.8 poena, 4.8 skokova i 6.5 asistencija te je osvojio još jednom osvojio nagradu za najkorisnijeg igrača NBA finala.
U sezoni 1992./93. unatoč Jordanovim sjajnim igrama i prosjeku od 32.6 poena, 6.7 skokova i 5.5 asistencija, nagradu za najkorisnijeg igrača sezone odnio je Charles Barkley. U NBA finalu susreli su se s Phoenix Sunsima koje su pobijedili u šest utakmica, zahvaljujući Jimu Paxsonu i njegovoj trici nekoliko sekundi prije kraja utakmice te Grantovoj blokadi. Međutim i za ovaj naslov najzaslužniji je bio upravo Jordan koji je s rekordnim prosjekom od 41 poena po utakmici tijekom serije odveo Bullse do trećeg uzastopnog naslova. Postao je prvi igrač s tri uzastopne nagrade za najkorisnijeg igrača NBA finala te je u sedam sezona, čak sedam puta bio najbolji stijelac lige te je uz to još dodao tri NBA prstena. Polagano se već i na Jordanu vidjelo da se zasitio tolikog publiciteta i javnog života.
Prvo umirovljenje (1993. – 1995.).
6. listopada 1993. Jordan je objavio povlačenje iz profesionalne košarke, a glavni razlog bila je zasićenost od košarke. Jordan je poslije izjavio da mu je očeva smrt bila prekretnica u odluci. James R. Jordan, Sr. poginuo je 23. srpnja 1993. u prometnoj nesreći koju su uzrokavala dvojica maloljetnika. 1996. Jordan je otvorio "Boys &amp; Girls Club" u spomen na svoga oca. U svojoj autobiografiji "For the Love of the Game"", Jordan je izjavio da se mislio umiroviti još krajem 1992., zbog iscrpljenosti poslije Olimpijskih igara. Kako bi ispunio san svog oca, Jordan je odlučio zaigrati baseball te je 31. ožujka 1994. potpisao za Chicago White Soxe. Kao član White Soxa imao je solidne statistike, a 1994. nastupio je i u dresu Scottsdale Scorpionsa na Arizona Fall League natjecanju.
Povratak u NBA.
U sezoni 1993./94. Bullsi predvođeni Scottiem Pippenom, ostvaruju omjer 55-27, ali ispadaju već u drugom krugu doigravanja. Međutim sezona 1994./95. bila je daleko drukčija od onih prethodnih. Momčad je prvi dio sezone završila s omjerom 31-31, ali su kasnije nadahnuti Jordanovim povratkom podigli igru na višu razinu. 18. ožujka 1995. Jordan se i službeno vratio iz mirovine te je idući dan s brojem 45 na leđima sa svojih 19 poena odveo momčad do pobjede preko Indiana Pacersa. Unatoč tome što košarku nije igrao godinu i šest mjeseci, Jordan je u, svojoj četvrtoj utakmici od povratka, utakmici s Atlanta Hawksima postigao pobjednički koš te nekoliko dana kasnije postigao čak 55 poena u pobjedi Bullsa nad New York Knicksima. Nadahnuti Jordanovim povratkom, Bullsi su nekako uspjeli doći do drugog kruga doigravanja gdje su se sreli s Orlandom. Nakon prve utakmice serije, koju su Bullsi izgubili u zadnjim trenutcima, popraćen žestokim kritikama, Jordan je broj 45 zamijenio brojem 23. Bullsi su ipak izgubili u šest utakmica, unatoč Jordanovom prosjeku tijekom te serije od 31 poena po utakmici.
Druga tri NBA prstena (1996. – 1998.).
Razočaran prošlosezonskim porazom u doigravanju, Jordan je u novu sezonu krenuo žestoko. Pojačani sjajnim skakačem Dennisom Rodmanom, Bullsi su potpuno dominirali ligom završivši s omjerom 72-10, tj. najboljim omjerom u povijesti NBA lige. Jordan je sezonu završio s prosjekom od 30.4 poena te je proglašen najkorisnijim igračem lige i najkorisnijim igračem All-Star utakmice. U doigravanju Bullsi su izgubili samo 3 utakmice i preko Seattle SuperSonicsa došli do četvrtog NBA naslova. Jordan je po četvrti put proglašen najkorisnijim igračem NBA finala, preskočivši Magica Johnsona koji posjeduje tri takve nagrade. Tim priznanjem postao je drugi igrač koji je sezonu završio kao najkorisniji igrač regularnog dijela, NBA finala i All-Star utakmice.
U sezoni 1996./97. Bullsi predvođeni Jordanom ostvaruju omjer 69-13, zamalo ostvarivši drugu sezonu zaredom sa 70 pobjeda. Nagradu za najkorisnijeg igrača sezone odnio je Karl Malone. U NBA finalu Bullsi su se susreli s Utah Jazzom. U toj seriji Jordan je pogodio nekoliko odlučujućih koševa, uključujući i koš za pobjedu u prvoj utakmici. U petoj utakmici Jordan je postigao 38 poena i odveo svoju momčad do pobjede, unatoč tome što je dehidrirao od zadobivenog virusa. Ta utakmica u američkim medijima poznata je pod nazivom "flu game". Bullsi su dobili šestu utakmicu rezultatom 90:88 te tako osvojili svoj peti naslov, a Jordan primio po peti put nagradu za najkorisnijeg igrača NBA finala. Na All-Star utakmici 1997. u Clevelandu, Jordan je ostvario jedini triple-double učinak u povijesti All-Star utakmica, ali nagradu za najkorisnijeg igrača All-Star utakmice odnio je Glen Rice.
Sezonu 1997./98. Bullsi su završili s omjerom 62-20. Jordan je predvodio ligu s 28.7 poena, osiguravši nagradu za najkorisnijeg igrača lige i All-Star utakmice i uz to izabiranje u All-NBA prvu petorku i All-Defensive prvu petorku. U finalu Istočne konferencije pobijedili su Pacerse u sedam utakmica i prošli u šesto NBA finale. To je bilo prvi puta da je Jordan igrao sedam utakmica u seriji nakon New York Knicksa i 1992. godine. U NBA finalu čekali su ih stari rivali Utah Jazzeri. U šestoj utakmici, s vodstvom Bullsa od 3-2, Jordan je napravio nezaboravan potez kojim je odveo svoju momčad do šestog NBA naslova. Pri rezultatu 86:83 za Jazzere, trener Bullsa Phil Jackson, 40 sekundi prije kraja, zove time-out. Nakon time-outa Jordan je primio loptu i položio je za 86:85. U idućem napadu loptu je primio Karl Malone. Ušavši u reket, dobro čuvan od strane Rodmana, Jordan mu je izbio loptu i krenuo u napad za pobjedu. Lagano vodeći loptu došao je do vrha reketa gdje ga je čuvao Byron Russell. 10 sekundi prije kraja Jordan je krenuo desno te napravio crossover kojim je izbacio Russella i sebi otvorio šut. Pogodio je koš i Bullsi su prešli u vodstvo od 87:86. U idućem napadu John Stockton je promašio tricu za pobjedu, a Bullsi su osvojili svoj šesti NBA naslov u posljednjih osam godina. Jordan je po šesti put izabran za najkorisnijeg igrača NBA finala. Tijekom serije ostvario je prosjek od 33.5 poena, uključujući 45 poena u odlučujućoj šestoj utakmici. Ovo NBA finale pratilo je najviše ljudi u povijesti NBA lige, dok šesta utakmica tog finala drži rekord kao najgledanija utakmica u povijesti.
Drugo umirovljenje (1998. – 2001.).
Popraćen time što je Jacksonu isticao ugovor, Pippenovim željama za zamjenom i Rodmanovim odlaskom u Lakerse, Jordan se 13. siječnja 1999. umirovio po drugi put. 19. siječnja 2000. Jordan se vratio u NBA, ali ne kao igrač već kao predsjednik transakcija Washington Wizardsa. Sa svojim odgovornim odlukama uspio se riješiti nekoliko dobro plaćenih veterana što je dovelo do dobitka prvog izbora na NBA draftu 2001. Jordan je izabrao srednjoškolsku zvijezdu Kwamea Browna, koji je nakon četiri sezone mijenjan jer nije zadovoljio očekivanja. Unatoč tome što je 1999. izjavio da je 99.9% siguran da neće više zaigrati u NBA, 2001. Jordan se ponovno vratio, ali ovaj puta u dresu Wizardsa.
Povratak u Wizardse.
21. rujna 2001. Jordan se vratio na NBA parkete, ali ovaj put kao član NBA momčadi Washington Wizardsa. Nakon potpisivanja ugovora Jordan je izjavio da će donirati godišnju plaću za pomoć žrtvama terorističkog napada koji se dogodio 11. rujna 2001. U sezoni 2001./02. Jordan je predvodio momčad s prosjekom od 22.9 poena, 5.2 asistencija i 1.42 ukradene lopte, ali zbog problema s hrskavicom u desnom koljenu, Jordan je odigrao samo 60 utakmica u regularnom dijelu.
U sezoni 2002./03. Jordan je bio jedini Wizard koji je nastupio u sve 82 utakmice od stoga startajući u njih 67. Prosječno je postizao 20 poena, 6.1 skokova, 3.8 asistencija i 1.5 ukradenih lopti. Unatoč tome što je imao 40 godina, Jordan je postigao 20+ poena 42 puta, 30+ poena devet puta te 40+ poena tri puta. 21. veljače 2003. Jordan je sa svojih 40 godina, postao najstariji igrač u povijesti lige koji je postigao 43 ili više poena u jednoj utakmici. Tijekom Jordanovog igranja s Wizardsima, sve domaće utakmice bile su rasprodane. Međutim Jordan nije uspio odvesti momčad u doigravanje te je često kritizirao suigrače, a posebno prvi izbor već spomenutog drafta Kwamea Browna.
Budući da se znalo da će Jordanova zadnja sezona u Wizardsima biti upravo 2002./03., Jordan je na posljednjoj utakmici u United Centeru dobio 4 minutne ovacije cijelog gledališta. Na All-Star utakmici 2003. Jordan je nastupio umjesto Vincea Cartera koji je ustupio mjesto Jordanu nakon velikog javnog pritiska. Igravši na svojoj 14. i posljednjoj All-Star utakmici, Jordan je prestigao Kareema Abdula-Jabbara po broju postignutih poena u povijesti All-Star utakmica. 16. travnja 2003. Jordan je odigrao svoju posljednju NBA utakmicu protiv Philadelphia 76ersa. Nakon što je 4 minute prije kraja treće četvrtine sjeo na klupu, publika je krajem četvrte četvrtine pozivala Jordana da uđe u igru. Trener nadahnut ovim potezom gledatelja uveo je Jordana 1 minutu i 35 sekundi prije kraja. Jordan je namjerno fauliran kako bi izveo dva slobodna bacanja. Nakon što su 76ersi izveli loptu izvana, Jordanov suigrač napravio je prekršaj na Johnu Salmonsu kako bi Jordan dobio zaslužene ovacije. Od strane 21 257 gledatelja Jordan je dobio 3 minutne ovacije nakon kojih je ponovno sjeo na klupu i odgledao utakmicu do kraja. Jordan je utakmicu završio s 13 poena.
Američka reprezentacija.
S američkom reprezentacijom, Jordan je osvojio dvije zlatne olimpijske medalje. Prvu zlatnu medalju osvojio je još kao sveučilištarac na Olimpijskim igrama u Los Angelesu 1984. Budući da je 1989. godine ukinut dotadašnji prijedlog i konačno dopušten nastup NBA igrača na Olimpijskim igrama, 1992. godine na Olimpijskim igrama u Barceloni Jordan je bio član originalnog Dream Teama s kojim je i osvojio svoju drugu zlatnu medalju.
Privatni život.
Jordan je četvrto od petero djece iz braka Deloris i Jamesa R. Jordana, Sr. U rujnu 1989. Jordan se vjenčao s Juanitom Vanoy s kojom ima dvojicu sinova, Jeffrey Michaela i Marcusa Jamesa i kćer Jasmine. 4. siječnja 2002. par je pokrenuo brakorazvodnu parnicu koju su ubrzo povukli, ali su se 29. prosinca 2006. ipak rastali. U javnosti se pojavio podatak da je Juanita nakon razvoda braka dobila oko 168 milijuna dolara. Jordan je 2014. stavio svoje imanje u Highland Parku na aukciju koju je kasnije kupio najbolji ponuđač. Od 27. travnja 2013. u braku je s Yvette Prieto s kojom ima dvije kćeri blizanke, Ysabel i Victoriu, rođene 9. veljače 2014.
Prije utakmice s Knicksima u doigravanju 1993. godine, Jordan je viđen u jednoj kockarnici u Atlantic Cityu. Te iste godine priznao je da je izgubio oko 57 tisuća dolara. Bliski Jordanov suradnik, Richard Esquinas, također je potvrdio da je osvojio 1,25 milijuna dolara igravši golf s Jordanom. U jednom talk show 2005. godine, Jordan je izjavio da voli ponekad otići u kasino, ali da njegovo kockanje nikada nije ugrozilo njegovu obitelj.
Život nakon umirovljenja.
Nakon trećeg umirovljenja, Jordan je ponovno preuzeo mjesto predsjednika transakcija Washington Wizardsa. Zbog nekoliko Jordanovih odluka i medijsih kritika, zamjena Richarda Hamiltona za Jerrya Stackhousea dovedena je u pitanje. 7. svibnja 2003. Jordan je otpušten s funkcije predsjednika transakcija kluba. Jordan je poslije izjavio da se osjeća izdano te da je znao da će sve tako završiti ne bi se ponovno vraćao iz mirovine. Jordan je nekoliko godina nastojao ostati u formi te je igrao na raznim dobrotvornim natjecanjima, te je nastavio promovirati svoj stil "Air Jordan". Od 2004. Jordan je postao vlasnik, "Michael Jordan Motorsports Suzuki", profesionalne motociklističke momčadi. 2006. Jordan i njegova žena donirali su 5 milijuna dolara srednjoj školi Hales Franciscan High School te su potpomagali brojne dobrotvorne organizacije diljem SAD-a. 15. lipnja 2006. Jordan je postao suvlasnik NBA kluba Charlotte Bobcats. Unatoč svojim uspjesima, Jordan je izjavio da neće upravljati transakcijama kluba. Danas je vlasnik Charlotte Hornetsa.

</doc>
<doc id="68018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68018" title="Kurban bajram">
Kurban bajram



</doc>
<doc id="68024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68024" title="Kovačić (Livno, BiH)">
Kovačić (Livno, BiH)

Kovačić je naseljeno mjesto u gradu Livnu, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. Smješteno je 25 km sjeverno od Livna uz magistralnu cestu prema Bosanskom Grahovu. Mnogi stanovnici su se iselili u Dalmaciju (Kaštela) i Zagreb (Sesvete, Dugo Selo, Velika Gorica). 
Selo pripada župi Ljubunčić. Župa pripada livanjskom dekanatu i Banjalučkoj biskupiji.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 117
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 113

</doc>
<doc id="68025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68025" title="Jekavica">
Jekavica



</doc>
<doc id="68026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68026" title="Jekavski govor">
Jekavski govor



</doc>
<doc id="68028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68028" title="Ijekavski izgovor">
Ijekavski izgovor



</doc>
<doc id="68030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68030" title="Ekavski izgovor">
Ekavski izgovor



</doc>
<doc id="68033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68033" title="Ikavski govor">
Ikavski govor

Ikavski govor (ili vlastiti naziv "ikavica") jedan je od triju ("četiriju") govora hrvatskog jezika, uz ekavski govor, ijekavski govor te jekavski govor.
Ikavicom se je nekad govorilo i u Trebinju, Nevesinju i Ljubinju, trag čega se danas vidi u toponimima na -šć, a do 16. i 17. st., stanovništvo Popovog polja je uglavnom govorilo ikavicom.
Neistražen je slučaj današnjih Srba iz sela Azbukovice, među kojima se sačuvao ikavski govor. Pretpostavlja se da su neki stanovnici u prošlosti doselili iz jugozapadne Hrvatske., a fenomen je i ikavski odraz jata među crnogorskim muslimanima u Podgorici i Tuzima (o čemu postoje četiri teorije: autohtona pojava, utjecaj bh. ikavskih muslimana, "iz hira" da bi bili i jezično drukčiji od pravoslavnih susjeda, blizina albanskog jezika) te kod pravoslavnih Crnogoraca u Vraci kod Skadra.

</doc>
<doc id="68034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68034" title="Ikavski">
Ikavski



</doc>
<doc id="68035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68035" title="Ikavski izgovor">
Ikavski izgovor



</doc>
<doc id="68036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68036" title="Ikavica">
Ikavica



</doc>
<doc id="68037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68037" title="Ninja kornjače">
Ninja kornjače



</doc>
<doc id="68040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68040" title="Opuntia fragilis">
Opuntia fragilis

Opuntia fragilis, vrsta kaktusa iz Kanade i SAD-a
Ova opuntia je na vremenske uvjete najotporniji kaktus na svijetu. U prirodi raste u kanadskoj državi Britanska Kolumbija sve do malo ispod polarnog kruga. Ovaj kaktus s lakoćom podnosi temperature do -50°C. Zabilježeno je i da je jedan primjerak ove vrste uspio preživjeti na sjeveru Švedske -60°C. Ovo znači da bi ova vrsta opuntie bez problema rasti i u kontinentalnom dijelu Hrvatske a ne samo na Jadranu kao što je slučaj s drugim kaktusima.

</doc>
<doc id="68041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68041" title="Harači (Harry Potter)">
Harači (Harry Potter)

U seriji romana o Harryju Potteru Harači ("Marauders") su bili četvorica prijatelja koji su pohađali Hogwarts - James Potter (Harryjev otac), koji je nosio nadimak Parožak, Sirius Black ili Tihotap, Remus Lupin ili Lunac i Peter Pettigrew koji je često nazivan Crvorepom.
Njihovo je prijateljstvo vjerojatno započelo tijekom prve ili druge godine školovanja u Hogwartsu. Do njihove pete godine u školi, James, Sirius i Peter postali su neregistrirani Animagusi kako bi pravili društvo Remusu, vukodlaku. Jamesov životinjski oblik bio je jelen, Peterov štakor, a Sirius se preobražavao u velikog crnog psa. Svi su Harači bili članovi gryffindorskog doma na istoj godini te su održavali neprijateljske odnose sa Slytherinima. To se moglo vijdeti u njihovom ponašanju prema Slytherinu Severusu Snapeu ili Cmizdrusu, kako su ga Harači zvali, na kojem su izveli brojne neslane šale.
James je bio zvijezda gryffindorske metlobojske ekipe, Sirius nije bio sportski tip, ali je bio veoma privlačan i popularan među djevojkama, dok je Remus bio "glas razuma" koji je Jamesu i Siriusu ipak dopuštao da rade gluposti. Peter je uvijek bio veoma neodlučan i bojažljiv, a s Haračima se družio zbog njihove popularnosti, čarobnjačkih vještina i zaštite koju su mu pružali.
Nakon završetka školovanja, svi su se Harači pridružili Redu feniksa koji se tijekom Prvog rata borio protiv Voldemorta i njegovih smrtonoša. Tijekom tog perioda Pettigrew se u tajnosti pridružio smrtonošama kojima je odavao povjerljive informacije Reda. Ta je izdaja dosegla vrhunac kad je Pettigrew otkrio tajnu lokaciju na kojoj se skrivala obitelj Pottera, a za koju je znao samo on. 31. listopada 1981. Voldemort je ubio Jamesa i Lily Potter, ali ga je porazio mali Harry. Potteri su s Pettigrewom potajno izrekli čaroliju Fidelius izabravši ga za "čuvara tajne", a jedina osoba koja je znala tko je pravi čuvar tajne bio je Sirius Black.
Kad je Black otkrio da je Pettigrew izdao Pottere, sučio se s njim u jednoj prometnoj bezjačkoj ulici. Kako bi pobjegao Blacku, mnogo moćnijem čarobnjaku od njega, Pettigrew je kriomice čarolijom pokrenuo eksploziju kojom je ubio dvanaest bezjaka i lažirao svoju smrt. To mu je uspjelo zato što je iza sebe ostavio jedan prst koji je trebao predstavljati jedini ostatak njegova izmrcvarenog trupla. Za tragediju je optužen Black koji je uhićen i bez suđenja poslan u Azkaban. Čarobnjački je svijet pretpostavio da je Black, kao najbolji prijatelj Potterovih, bio njihov čuvar tajne. Pettigrew je proglašen junakom koji je pokušao osvetiti smrt Jamesa i Lily Potter te spriječiti Blacka da pobjegne.
Pettigrewova je taktika bila toliko uvjerljiva da je čak i Remus Lupin, jedan od Harača, povjerovao da se Sirius pridružio Vodlemortu i ubio svoje prijatelje. Nakon što je Voldemort pobijeđen Peter se 12 godina skrivao koristeći svoj životinjski oblik štakora. Tijekom tog vremena postao je kućni ljubimac obitelji Weasley čiji su ga članovi prozvali Šugonja.
Black je 12 godina proveo u čarobnjačkom zatvoru Azkaban. Kad je, pukim slučajem, vidio Šugonjinu sliku u novinskom članku o Weasleyjevima, shvatio je da je Pettigrew još živ. Uspio je pobjeći iz zatvora u svom preobraženom obličju kako bi se osvetio. U Harryju Potteru i zatočeniku Azkabana Šugonja je otkriven kao Peter Pettigrew. U isto je vrijeme Remus Lupin postao profesor Obrane od mračnih sila u Hogwartsu te je otkrio da Sirius nije kriv za zločine za koje je optužen. Njih su dvojica odlučili zaustaviti Pettigrewa; međutim, kad se Remus iznenada pretvorio u vukodlaka zato što je zaboravio popiti napitak koji potiskuje njegove vučje osobine, Peter je uspio pobjeći i ponovno se pridružiti Lordu Voldemortu.
Kad je Voldemort vratio svoju moć, čime je započeo i Drugi rat, ponovno je okupljen Red feniksa čijim su članovima ponovno postali Remus i Sirius. Međutim, Siriusa je tijekom Bitke u odjelu tajni ubila jedna od smrtonoša, njegova rođakinja, Bellatrix Lestrange.
Tako su Remus Lupin i Peter Pettigrew (još uvijek smrtonoša koji se skriva) postali jedini preživjeli od četvorice Harača do 7 nastavka (Darovi Smrti). Prema "Crvorepu" se okreće njegova vlastita ruka i udavi ga, a Remusa u borbi za Hogwarts ubiju smrtonoše.
Tajna karta.
Harry je na početku svog školovanja u Hogwartsu naišao na tajanstvenu kartu koju su mu dali Fred i George Weasley. Oni su kartu ukrali iz kolekcije zaplijenjenih stvari Argusa Filcha, školskog kućepazitelja.
Tinta se na praznom komadu papira pojavljivala nakon izgovorene fraze "svečano prisežem da nemam dobre namjere" te je tijekom korištenja prikazivala lokacije na kojima se trenutno nalaze svi stanovnici i posjetitelji Hogwartsa i okolnog zemljišta, a uz to je otkrivala i brojne tajne prolaze. Nakon upotrebe karta je ponovno postajala obični komad papira nakon izgovaranja fraze "huncutarija izvedena". Ta se karta zvala mapa za haranje, a stvorili su ju Harači tijekom svojeg školovanja u Hogwartsu.

</doc>
<doc id="68044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68044" title="Hrvatski parlamentarni izbori 2000.">
Hrvatski parlamentarni izbori 2000.

Parlamentarni izbori 2000. godine, odnosno Izbori zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskog sabora (tada još uvijek pod nazivom "Hrvatski državni sabor") održani su 3. siječnja 2000. godine, pa se nazivaju često i trećesiječanjskim izborima. Ovi izbori su bili po mnogočemu značajni, a označavaju kraj prvog desetogodišnjeg razdoblja u povijesti samostalne Hrvatske. Na ovim izborima HDZ je po prvi puta od samostalnosti izgubio vlast, a većinu u Saboru je dobila koalicija sastavljena od šest stranaka – HSS-a, IDS-a, LS-a, HNS-a, HSLS-a i SDP-a (tzv. "šestorka"), iako je HDZ pojedinačno dobio najviše mjesta. Ovi izbori se događaju u razdoblju između smrti predsjednika Franje Tuđmana i izbora za novog predsjednika Republike. Tako će se u nešto od više od mjesec dana potpuno promijeniti vlast u Hrvatskoj – novi saziv Sabora s koalicijskom većinom, nova Vlada Republike Hrvatske s Račanom na čelu, te novim predsjednikom Republike Stjepanom Mesićem (u sitom su razdoblju izabrani novi suci Ustavnog suda).
Za ove izbore je prvi puta korišten novi (donesen 29. listopada 1999. godine), kojim je Hrvatska podijeljena u 10 prilično proizvoljnih izbornih jedinica (vidi sliku); npr. Gajnice (dio Zagreba) su u istoj izbornoj jedinici s Novim Vinodolskim, dok je središte Zagreba u drugoj izbornoj jedinici. Sve izborne jedinice imaju otprilike isti broj glasača. Posebne izborne jedinice ustanovljene su za glasače izvan Hrvatske ("11. izborna jedinica") i manjine ("12. izborna jedinica").
U iščekivanju izbora: američki angažman radi "pobjede demokratskih stranaka nad autoritarnim režimom Franje Tuđmana".
Oslanjajući se na status strateškog saveznika Hrvatske, ali nezadovoljnog aktualnim stanjem u Hrvatskoj pod vlašću HDZ, Sjedinjene Američke Države pristupaju 1998. godine aktivnostima radi okončanja vlasti Franje Tuđmana. Uz financiranje federalne agencije za međunarodnu pomoć "USAID", u srpnju 1998. godine svoj ured u Zagrebu otvara "International Republican Institute" (IRI). Uz njihovu tehničku pomoć i savjet, a u svrhu "pobjede demokratskih stranaka nad autoritarnim režimom kojega su uspostavili Franjo Tuđman i njegova stranka" već u kolovozu 1998. godine Ivica Račan i Dražen Budiša potpisuju sporazum o suradnji dviju stranaka i traže raspisivanje prijevremenih izbora: dogovoreno je da će na naredne parlamentarne izbore izaći šest oporbenih stranaka podijeljene u dvije izborne koalicije - jednu koju će činiti SDP i HSLS, te drugu koju će činiti HSS, HNS, LS i IDS. Uz pomoć IRI-ja bilo je između tih šest stranaka unaprijed dogovoreno da će se imenovanja na funkcije u budućoj koalicijskoj vlasti dijeliti po ključu 50 posto za SDP, 25 posto za HSLS i 25 posto za preostale četiri stranke. Nije posve jasno zašto je bilo dogovoreno da će SDP dobiti dvostruko više budućih dužnosničkih mjesta (a time i utjecaja u vlasti) od HSLS-a: naime je na parlamentarnim izborima 1995. godine HSLS bio dobio 11,55 %, a SDP samo 8,93 % glasova birača; prije toga je na prethodnim parlamentarnim izborima 1992. godine SDP bio dobio skromnih 5,52 % glasova, a HSLS čak 17,71 %. Valja pretpostaviti da je dio dogovora bilo zajedničko kandidiranje HSLS-ovog čelnika Dražena Budiše, kao kandidata na predsjedničkim izborima (to je bila iznimno važna funkcija, jer je u to doba Hrvatska bila uređena kao tzv. "polupredsjednička država"). IRI je - kako izvješćuje u opsežnom (51 stranicu) izvještaju koji je i danas (2014. godina) dostupan na službenim stranicama USAID - u vremenu do izbora 2000. godine ostvarivao značajni upliv na politički život Hrvatske, a održao je i nakon izbora značajan utjecaj kod koalicijske vlade 2000. – 2003.
Raspisivanje izbora.
Kako se približavao kraj mandata 3. saziva Sabora, očekivalo se da će predsjednik Tuđman raspustiti Sabor i raspisati izbore. Međutim, predsjednik Tuđman se razbolio te je hitno podvrgnut bolničkom liječenju. Time se javio problem raspisivanja izbora, jer je predsjednik bio na intenzivnoj njezi, a Ustav Republike Hrvatske jasno je propisivao rokove za raspisivanje izbora. Hrvatska se našla u svojevrsnoj ustavnoj krizi. Prijašnji saziv nije raspušten, čekajući da se on raspusti po sili Ustava na dan isteka mandata. Za to je vrijeme Sabor donio Ustavni zakon o privremenoj spriječenosti Predsjednika Republike Hrvatske za obavljanje svojih dužnosti, jer Ustav nije predviđao taj slučaj. Privremenim predsjednikom Republike postao je akademik Vlatko Pavletić, predsjednik Zastupničkog doma Sabora. On je 27. studenoga 1999. godine raspisao izbore za ponedjeljak, 3. siječnja 2000. godine, čime je stvoren svojevrstan presedan. Taj dan je u Republici Hrvatskoj bio neradan.
Izbori.
Nešto više od 3,8 milijuna birača iz Hrvatske (i 350 000 birača s pravom glasa u dijaspori) na izborima su po četvrti puta birali novi sastav Hrvatskog državnog sabora. U Zastupnički dom birano je 140 zastupnika razmjernim sustavom, u 10 izbornih jedinica u kojima se biralo po 14 zastupnika. Hrvatska dijaspora birala je svoje zastupnike u posebnoj 11. izbornoj jedinici, čiji se broj utvrđuje metodom tzv. nefiksne kvote nakon što će biti poznati rezultati izbora u Hrvatskoj. Pripadnici nacionalnih manjina na području cijele države birali su svojih 5 predstavnika. 
Za 150 mjesta u Saboru natjecalo se je 4006 kandidata, a u izborima je sudjelovalo 55 stranaka, od čega 18 koalicija i 20 neovisnih lista.
Izbore je nadgledalo oko tisuću međunarodnih promatrača i gotovo 6000 promatrača nevladinih udruga, od kojih je više od 5600 akreditirao GONG. Izbori su se po prvi puta provodili po novom Zakonu o izborima zastupnika u Hrvatski državni sabor, a koji je uveo proporcionalni sustav, za razliku od dotadašnjeg mješovitog. 

</doc>
<doc id="68047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68047" title="Oskar Potiorek">
Oskar Potiorek

Oskar Potiorek (Bad Bleiberg, 20. rujna 1853. – Klagenfurt, 17. prosinca 1933.) je bio austrougarski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je Balkanskom vojskom i 6. armijom na Balkanskom bojištu. 
Vojna karijera.
Oskar Potiorek je rođen 20. rujna 1853. u Bad Bleibergu. Nakon završetka gimnazije pohađao je Tehničku vojnu akademiju, te nakon nje Carsku vojnu akademiju u Beču. S činom poručnika od 1871. služi u 2. inženjerijskoj pukovniji, nakon čega od 1877. nalazi na službi u Glavnom stožeru. Godine 1879. unaprijeđen je u satnika, dok od 1883. služi u 17. pješačkoj pukovniji u kojoj je na dužnosti do 1886. kada je ponovno premješten u Glavni stožer. U svibnju 1887. promaknut je u bojnika, dok od 1890. služi u 7. pješačkoj pukovniji i to do 1891. kada je ponovno premješten na službu u Glavni stožer. Godine 1892. unaprijeđen je u pukovnika, dok je čin general bojnika dostigao 1898. kada postaje zapovjednikom 64. pješačke brigade. Godine 1902. postaje zamjenikom načelnika stožera, dok je u svibnju 1903. promaknut u čin podmaršala. Kada se 1906. imenovao novi načelnik Glavnog stožera Potiorek je bio jedan od kandidata. Izabran je međutim, njegov suparnik Conrad, te će njihovo rivalstvo obilježiti austrougarsku vojsku idućih godina.
Godine 1907. Potiorek postaje zapovjednikom III. korpusa, dok u svibnju 1908. unaprijeđen u generala topništva. Godine 1910. postaje najprije vojnim inspektorom sa sjedištem u Sarajevu, da bi iduće 1911. godine postao vojnim guvernerom Bosne i Hercegovine.
Krajem 1913. Potiorek je pozvao austrougarskog prijestolonasljednika nadvojvodu Franju Ferdinanda da posjeti Sarajevo tijekom ljetnih manevara austrougarske vojske. Iako je na nadvojvodu već ranijih godina pokušano više atentata, njegovo osiguranje, za koje je bio zadužen Potiorek, je bilo minimalno. Potiorek se nalazio u automobilu u kojem su u trenutku atentata vozili nadvojvoda i njegova supruga Sofija Chotek. Dapače, drugim metkom atentator Gavrilo Princip, pripadnik pokreta Mlada Bosna je imao namjeru ubiti upravo Potioreka, ali je promašio, te je njegov hitac usmrtio prijestolonasljednikovu suprugu. Nakon atentata Potiorek je bio jedan od najglasnijih zagovaratelja rata sa Srbijom. Više puta je izjavio da je preživio kako bi mogao osvetiti nadvojvodu.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Potiorek je imenovan zapovjednikom Balkanske vojske u čijem sastavu su bile sve austrougarske jedinice na Balkanskom bojištu. Potiorek je istodobno bio i zapovjednik 6. armije koja se nalazila u sastavu Balkanske vojske, a zadržao je i mjesto vojnog guvernera Bosne i Hercegovine. Kao zapovjednik Balkanske vojske i vojni guverner Bosne i Hercegovine zatražio je od cara neovisnost od Glavnog stožera i Conrada što mu je i car 14. kolovoza 1914. i odobrio.
Potiorek je tako na početku rata sa 6. armijom kao i dijelovima 2. armije uspješno prešao Drinu i Savu, te zauzeo Šabac. Međutim, 2. armija koja je držala položaje duž rijeke Save se prema austrijskom vojnom planu trebala nakon koncentracije uputiti prema Galiciji na Istočno bojište, tako da Potiorek, kojemu je to bilo poznato, nije mogao koristiti jedinice na koje je računao. Kada je srpski Glavni stožer uvidio da glavni austrougarski udar prijeti sa zapada, a ne sa sjevera od 2. armije, odlučio je krenuti u protunapad. U Cerskoj bitci srpska vojska je porazila austrougarsku 5. armiju, prisilila je na povlačenje, te je do kraja kolovoza 1914. cjelokupnu austrougarsku vojsku izbacila s područja Srbije.
Navedeni neuspjeh razljutio je Potioreka koji je smatrao da je poraz uzrokovan odlukom Glavnog stožera da 2. armiju uputi na Istočno bojište. Nakon reorganizacije 7. rujna 1914. krenuo je u novu, drugu invaziju na Srbiju. Austrougarske jedinice su uspjele prijeći Drinu, ali su srpskim protunapadom u Bitci na Drini zaustavljene, iako nisu posve izbačene sa srpskog teritorija, nakon čega je nastupilo razdoblje rovovskog ratovanja.
Nakon mjesec dana reorganizacije i popune zaliha, Potiorek je 16. studenog 1914. krenuo u novi, treći napad na Srbiju. Austrougarske jedinice su uspješno prešle Kolubaru, te su srpske snage prisiljene na povlačenje. Osvojeno je Valjevo, a 1. prosinca 1914. i Beograd. Međutim, srpski Glavni stožer je ponovno planirao protunapad i to na spoju 5. i 6. armije između kojih je zbog njihovog napredovanja nastala praznina. Uspjeh srpskog protunapada u Kolubarskoj bitci je bio takav da je Potiorek morao narediti opće povlačenje. Do 16. prosinca 1914. Beograd je ponovno bio u srpskim rukama, a austrougarske jedinice istjerane sa srpskog teritorija.
Nakon novog neuspjeha Potiorek je 27. prosinca 1914. smijenjen s položaja zapovjednika Balkanske vojske i 6. armije. Šesta armija je i rasformirana, dok je Potiorek s 1. siječnjom 1915. umirovljen. Zajedno s njim smijenjen je i Liborius von Frank, zapovjednik 5. armije.
Poslije rata.
Nakon umirovljenja Potiorek je do svoje smrti živio u Klagenfurtu gdje je i preminuo 17. prosinca 1933. godine u 80. godini života. Pokopan je na groblju u Klagenfurtu, ali su 1966. njegovi posmrtni ostaci premješteni na groblje Terezijanske vojne akademije u Bečkom Novom Mjestu 
Literatura.
"David F.Burg, L. Edward Purcell, Almanac of World War I, University of Kentucky, 1998., str. 274-275" 
Vanjske poveznice.
 Oskar Potiorek na stranici Firstworldwar.com
 Oskar Potiorek na stranici Oocities.org
Oskar Potiorek na stranici Hrono.ru
 Oskar Potiorek na stranici Weltkriege.at

</doc>
<doc id="68048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68048" title="Sofija Chotek">
Sofija Chotek

Sophie Maria Josephine Albina Chotek grofica von Chotkova und Wognin (Stuttgart, 1. ožujka 1868. - Sarajevo, 28. lipnja 1914.), potomak je poznate češke aristokratske obitelji, a kasnije supruga u morgantskom braku s austrijskim nadvojvodom Franjom Ferdinandom s kojim je imala troje djece. Imala je titulu "Vojvotkinja od Höhenberga". Ubijena je zajedno sa suprugom, 28. lipnja 1914. godine, u sarajevskom atentatu. Poslije njihove smrti djeca nisu imala pravo naslijediti ni titule ni druge povlastice po pravu naslijeđa Habsburga već isključivo Hohenberga.

</doc>
<doc id="68050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68050" title="Čišla">
Čišla

Čišla je naselje u sastavu grada Omiša, Splitsko-dalmatinska županija. Čišla su smještena na području Srednjih Poljica, podno planine Mosor. Okolna mjesta su Gata i Ostrvica. Naselje ima oko 290 stanovnika (2001.).
Dijelom su prostora povijesne Poljičke Republike.
U Čišlima je smještena Osnovna škola "1. listopada 1942." (u spomen na pokolj u Gatima 1. listopada 1942.) koju pohađaju djeca iz Čišala, Gata, Ostrvice, Zvečanja, Smolonja i Seoca.

</doc>
<doc id="68052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68052" title="Dvorac Tikveš">
Dvorac Tikveš

Dvorac Tikveš (Tikveški dvorac, Titov dvorac), kompleks građevina i uslužnih objekata s manjim, takozvanim lovačkim i glavnim dvorcem na području Parka prirode Kopački rit u Baranji, u općini Bilje, sjeveroistočno od naselja Bilje, na kraju županijske ceste Ž4055, blizu mjesta gdje se od te ceste odvaja nerazvrstana cesta prema Zlatnoj Gredi i lokalna cesta L44035 prema naselju Tikvešu.
U dunavskom poloju podignut je u 19. stoljeću omanji jednokatni lovački dvorac u šumskom i lovačkom kompleksu Tikveš. Taj je dvorac najvjerojatnije dao izgraditi nadvojvoda Fridrich Habsburški. Do Prvog svjetskog rata služio je kao ljetnikovac, a ponajviše kao lovačka kuća.
Glavni tikveški dvorac sagrađen je tridesetih godina 20. stoljeća za potrebe dinastije Karađorđevića u klasicističkom slogu sa secesijskim oznakama. Pročelje dvorca klasicistički je razigrano i obzidano fasadnom fugiranom opekom, dok su uglovi ožbukani imitacijom kamenih blokova. Dvorac se po etažama sastoji od podruma, prizemlja, prvog kata i tavana. Sredinom 20. stoljeća sagrađeno je nekoliko zgrada i uslužnih objekata. Poslije Drugog svjetskog rata u dvorac je dolazio tadašnji jugoslavenski predsjednik Josip Broz Tito, ugošćujući u njemu svjetske državnike i vodio ih u lov.
U vrijeme Domovinskog rata dvorac je opljačkan i devastiran. Danas je obnovljen i pripremljen za turističku namjenu. Nalazi se pod upravom Javne ustanove Park priprode Kopački rit. Postat će hotel visoke kategorije s tri zvjezdice, a ujedno će biti konzerviran. Prema planovima za adaptaciju u desnom krilu prizemlja bit će stalni izložbeni prostor (muzej). Stari, lovački ili ladanjski dvorac (kako se nazivao u povijesti) obnovit će se u postojećim gabaritima kao depandansa glavnog dvorca.

</doc>
<doc id="68053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68053" title="Županijska cesta Ž4055">
Županijska cesta Ž4055

Ž4045, asfaltirana županijska cesta u istočnoj Baranji, u općini Bilje, u smjeru sjever - sjeveroistok - istok, koja spaja županijsku cestu Ž4046 i Tikveški dvorac, dugačka 2,6 km. Cesta se u cijelosti pruža područjem Parka prirode Kopački rit.
Na tu se cestu nastavlja lokalna cesta L44035 prema naselju Tikveš u smjeru jugoistok - jug. Blizu Tikveškog dvorca odvaja se i nerazvrstana cesta prema Zlatnoj Gredi u smjeru sjever - istok.

</doc>
<doc id="68054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68054" title="Tikveški dvorac">
Tikveški dvorac



</doc>
<doc id="68055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68055" title="Austro-ugarski ultimatum Kraljevini Srbiji 1914.">
Austro-ugarski ultimatum Kraljevini Srbiji 1914.



</doc>
<doc id="68057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68057" title="Ruska revolucija">
Ruska revolucija

Ruska revolucija, ponekad nazvana Ruska revolucija 1917, naziv je za period političkih previranja u Rusiji godine 1917. koje su započele zbacivanjem monarhije na čelu s carem Nikolom II., a završile zbacivanjem privremene vlade i uspostavljanjem boljševičkog režima koji će kasnije prerasti u Sovjetski Savez.
Ruska revolucija dijeli se na dva perioda:
Pokušaj oružanog suzbijanja revolucije, odnosno kontrarevolucija, prerasla je u Ruski građanski rat, koji je opustošio i onako siromašnu Rusiju i odnio novih 13 milijuna života.

</doc>
<doc id="68060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68060" title="Ananas comosus">
Ananas comosus

Ananas (lat. "Ananas comosus") je biljka iz porodice Bromeliaceae. Potječe iz Južne Amerike. Koristi se za prehranu. Najveći izvoznici su Tajland, Filipini i Brazil.

</doc>
<doc id="68063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68063" title="Johann Huizinga">
Johann Huizinga



</doc>
<doc id="68064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68064" title="Projekt Sign">
Projekt Sign

"Project Sign" je bio službeni program za istraživanje NLO-a kojeg je poduzeo SAD-e kasne 1947. i napustio kasne 1948.
Pozadina.
Njega je vodio general Nathan F. Twining, tada zapovjednik Zračne Obrane. Nešto prije toga, brigadirni general George Schulgen, Ratnog Zrakoplovstva i to inteligencijskog odsjeka, je dovršio preliminarni pregled mnogih NLO prijava-- koji su dobili na popularnosti te godine kada je Kenneth Arnold 24. 6. 1947. vidio leteće diskove. Schulgenova studija, završena krajem 6. mjeseca 1947. je imala zaključak da su leteći diskovi prave letjelice. Schulgen je tada zamolio Twininga i njegovu komandu da naprave iscrpnija istraživanja u svezi podataka.
U formalnom pismu Schulgenu 23. rujna, 1947. Twining je zaključio (malo skraćeno):
a. fenomen je nešto stvarno i nikako izmišljen
b. postoje objekti oblika diska, toliko veliki da su očito napravljeni veličine letjelica kakve rade ljudi
c. postoje mogućnosti da neke od incidenata možda uzrokuju prirodni fenomeni, kao meteori
d. prijavljene zamršene operacije letova takvih letjelica koje se očituju vizualno i na radaru indiciraju da ih se pokreće manuelno, automatski ili iz daljine
e. najčešći opis izgleda takvih letjelica je: ...
f. moguće je da s trenutnutnim saznanjem SAD-a... konstruirati takve letjelice ...
g. bilo kakav razvoj u ovoj državi takvih letjelica bi bio ekstremno skup...
h. daljnja razmatranja o njihovom podrijetlu:
(1) mogućnost da su domaćeg podrijetla- produkt nekog projekta visoke sigurnosti neznanog AC/AS-2 ili ovoj komandi
(2) nedostatak fizičkog dokaza u obliku dijelova iz srušenih letjelica koje bi nepobitno dokazale njihovu postojanost
(3) mogućnost da neke strane nacije posjeduju vrstu pogona, vjerojatno nuklearnog, koji je izvan našeg znanja
On je predložio da se daljni nastavak istraživanja stavi pod strogu tajnost, što je odobreno 30. prosinca 1947. g. 22. siječnja 1948. "Project Sign" je formalno počeo u bazi Wright-Patterson Air Force Base, pod vodstvom kapetana Roberta R. Sneidera. Iako je bio klasificiran kao "tajni", studijske su bile poznate javnosti i često su ga nazivali kao "Project Saucer" (projekt tanjur). Ipak, NLO povjesničarka Wendy Connors je doznala preko preživjele "Sign" sekretarice da je naziv "Project Saucer" bio originalni i da je počeo godinu ranije, kasne 1946. Ako je to istina tada je vojska počela istraživati NLO-e prije viđenja K. Arnolda.
Projekt Sign.
Dr. Michael D. Swords je zapisao da su na programu radile osobe koje su vjerojatno najtalentiranije za taj posao dok ga vojska nije prekinula 1969. g. Tu su bila dva vrsna aeronautička inženjera Alfred Loedding i Albert B. Deyarmond, stručnjak za nuklearni pogon i rakete Lawrence Truettner, astronomi...
"Signov" prvi veliki zadatak je bilo istražiti poznati incident kada se pilot Thomas Mantell pri lovljenju NLO-a srušio kod Franklina, Kentucky. "Signov" zaključak je bio da je on zapravo lovio Veneru.
No bili su manje skeptični kod Chiles-Whitted iznad Montgomerya, Alabama 24. 7. 1948. Tada su dva pilota putničkog aviona prijavila letjelicu oblika rakete, kako isijava plavu svjetlost i crvenkaste plamenove, navodno imala dva reda prozora iz kojih je izlazila plava svijetlost (slična letjelica viđena dan ranije iznad Haga, Nizozemska). Članovi Signa su bili veoma zadivljeni, pogotovo "prozorima" što je indiciralo da je objekt "zauzet".
Swords zabilježava da članovi "Signa" nisu mogli objasniti brojne prijave čudnih letjelica, mnoge od vojnih pilota i znanstvenika. Objekti su se ponašali kao prava tehologija, ali ne naša.
Swords govori kako nezemaljska teorija porijekla nije bila tako nevjerojatna inteligentnim krugovima kako se misli.
No u isto vrijeme je išla i antivanzemaljska teorija, koju je predvodio bojnik Aaron J. Boggs. Oni jesu vjerovali da su leteći tanjuri stvarni, no mislili su da su to sovjetske letjelice koju su sovjeti napravili koristeći bivše nacističke znanstvenike pogotovo braće Horten, koje je Swrods opisivao kao puno briljantnije nego i jedan bivši nacistički znanstvenik koji je prebivao u SAD-u. Ali nije bilo čvrstih dokaza za to.
Uglavnom kasne 1948. projekt "sign" je nastavo rad kroz mnogo negativnije orijentiran "Project Grudge" (projekt gunđalo).
"Project Grudge" se smatrao kao "Tamnim Vjekom" službenog Vojno Zrakoplovnog NLO istraživanja. Iako do kasne 1949, nekih 20% slučajeva je ostalo neobjašnjeno u "Grudgeu". Do 1951. neki visoko utjecajni generali u Pentagonu su bili toliko nezadovoljni "Grudgeom" da su pokrenuli novi program zvan "Project Blue Book". 

</doc>
<doc id="68065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68065" title="Otmica Betty i Barneya Hill">
Otmica Betty i Barneya Hill

NLO otmica Betty i Barneyja Hill, slučaj navodne otmice od strane NLO-a, koji se dogodio 19. rujna 1961. godine, koji je stekao epitet najpoznatijeg slučaja otmice te vrste. Prema svjedočenju bračnoga para Betty Hill, socijalne radnice i Barneyja Hill, poštanskog radnika, navodno su imali susret s izvanzemaljcima iz sustava Zeta-Reticuli (slično kao i projekt Serpo) blizu Indian Heada, sjeverno od Woodstocka, u američkoj saveznoj državi New Hampshire. Zbog navedenog, slučaj je bio prozvan "Incident Zeta Reticuli", a bio je poznat i pod nazivom "Otmica Hillovih".
Bračni par Hill se vozio autom s izleta na Niagarinim slapovima prema gradu Portsmouthu, gdje su živjeli. U noći 19. rujna 1961. godine, nešto poslije 22:00 sati, primjetili su svjetla na nebu, za koja su isprva vjerovali da je zvijezda padalica. Međutim, svijetlost je postajala sve jača i izgledalo je kao da ih prati. Odlučili su zaustaviti automobil i bolje pogledati o čemu se radi i usput pustiti svojeg psa da se prošeće. Kada su oboje pogledali dalekozorom neobičan leteći objekt, primjetili su da je u obliku "svjetleće palačinke" i da ima prozore kroz koje ih gleda posada letjelice. Barney Hill je pretpostavio da se radi o nekom tajnom projektu Američkog ratnog zrakoplovstva i da svjedoči nečemu što bi moglo biti nezgodno za njih dvoje. Kada je svemirski brod sletio u blizini, Hillovi su otrčali u auto i pobjegli. U jednom trenutku su osjetili kako gube svijest, a kada su se opet osvijestili bili su oko 60 kilometara dalje niz cestu, bez sjećanja o prevaljenom puti, dok je prevaljena kilometraža na autu je pokazivala da su prevalili isti put kao inače, iako s.
Kada je Betty sutradan obavijestila obavijestila obližnju zračnu luku, dobila je informaciju kako su radari zabilježili putanju NLO-a na tom području. Njen suprug Barney je odlučio zaboraviti na to iskustvo, dok su Betty mučili snovi i noćne more. Tek su uz pomoć dr. Benjamina Simona, poznatog bostonskog psihijatra i neurologa otkrili, kroz seanse i terapije hipnozom i snove što im se dogodilo u svemirskom brodu. Otkrili su da im na nekim dijelovima tijela nedostaju komadići kože. Putem regesijske hipnooze, Hillovi su opisali kako se njihov automobil u jednom trenutku zaustavio i na cestu je sletio svemirski brod. Nepoznata bića su ih podvrgnula medicinskom pregledu. Betty ih je opisala kao sitna bića, visine između 120 i 140 centimetra, sive boje kože, s kruškolikim glavama bez ušiju, s jako velikim očima, malim nosom i prosjeka umjesto ustiju. Jedno biće im je pokazivalo na karti otkuda dolaze te je Betty bez ikakvog prethodnog znanja o astronomiji znala točno na zvjezdanoj karti pokazati gdje se nalazi sistem Zeta-Reticuli.
Hillovi nisu nikome pričali o tome želeći izbjeći publicitet, jer su bili rasno mješani par, što je u ono vrijme bila rijetkost. No kada su iskrivljene verzije otišle u javnost morali su stupiti i razjasniti što se zapravo dogodilo.
Skeptički istraživači, ali i ufolozi su zaključili kako je problem s pričom u tome što nije bilo nikakvih dodatnih svjedoka koji bi potvrdili priču o NLO-u koji je proganjao jureći automobil, unatoč tome što je planinska cesta, na kojoj se događaj odvijao prolazio kroz neka naseljena mjesta. Također, analiza Bettynog svjedočenja ukazuje na to da je njeno svjedočenje iskreno, ali da je zbunjena oko tumačenja onoga što se dogodilo i da se ne može isključiti mogućnost posve pogrešne interpretacije viđenog.

</doc>
<doc id="68068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68068" title="Barney Hill">
Barney Hill



</doc>
<doc id="68069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68069" title="VKTV">
VKTV



</doc>
<doc id="68070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68070" title="Z1">
Z1



</doc>
<doc id="68073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68073" title="Joe Louis">
Joe Louis

Joseph Louis Barrow (13. ili 14. svibnja (ovisno o izvorima) 1914. – 12. travnja 1981.) bio je legendarni američki boksač teške kategorije. Poznat je bio po svojem izuzetno snažnom udarcu koji mu je priskrbio nadimak Smeđi bombarder. Držao je naslov rekordnih jedanaest godina tijekom kojih je imao i 25 uspješnih obrana naslova što je i danas važeći rekord. U karijeri je od 72 borbe dobio njih 69, od toga 55 nokautom.

</doc>
<doc id="68074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68074" title="Joe louis">
Joe louis



</doc>
<doc id="68075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68075" title="Mojsije">
Mojsije

Mojsije (hebrejski: מֹשֶׁה‎, "Mōšæ"; grčki: Μωυσῆς i Μωσῆς, "Mō(y)sēs"; arapski: مُوسَى, "Mūsâ") je prema "Bibliji" bio veliki vođa izraelskog naroda, zakonoša i utemeljitelj njegove službene vjere. Bio je sin Amrama i Jokebed te brat Mirjam i Arona. U "Izlasku" se pripovijeda kako je Mojsije vodio Izraelce iz egipatskoga ropstva i kako je od Boga primio Deset zapovijedi. Među starozavjetnim likovima u kojima je Crkva gledala nagovještaj Krista Mojsije čak i od Davida ima veću ulogu, pa su nastale mnoge usporednice između njihovih života.
Rani život.
Bojeći se množenja Izraelaca u Egiptu, faraon (možda Ramzes II.) naredi da se pobiju sva muška novorođenčad. Mojsijeva majka načini košaricu od papirusove trstike, oblijepi je smolom i paklinom, u nju stavi dijete i položi ga u trstiku na obali Rijeke (Nila). Faraonova kći i njezine sluškinje prepoznaše ga kao malog Izraelca. Tako je i dobio me - Mojsije znači na starom hebrejskom: "Iz vode izvađen". Mojsijeva sestra, koja je sve to promatrala, kaže faraonovoj kćeri da će joj potražiti dojilju među Hebrejkama da joj doji dijete. Faraonova kći pristade i tako Mojsije bude vraćen majci. Njegova majka postade mu dadilja i on odrasta u izraelskom domu. Kasnije je doveden na faraonov dvor. U povijesti Mojsije je izuzetno zanimljiv zbog samih početaka povijesti Izraela. Mojsije je pisac 5 biblijskih knjiga ("Postanak", "Izlazak", "Levitski Zakonik", "Brojevi" i "Ponovljeni Zakon"). Prvih pet knjiga u "Bibliji" se nazivaju Mojsijevo Petoknjižje ili Tora. Židovi i danas poštuju "Petoknjižje". Sadržaj Mojsijevih knjiga počinje od samog stvaranja svijeta i prva knjiga je napisana 1513. pr. n. e. u pustoši. Mojsija posvoji faraonova kći. Jednom zgodom na dvoru faraon u šali metne svoju krunu Mojsiju na glavu, ali je on odmah zbaci i izgazi nogama (Josip Flavije, "Antiquitates Iudaicae" 2, 9:7). To dvorani shvate kao kobni predznak da će Mojsije zbaciti faraona. Da ga iskušaju, donesoše mu dvije zdjele, jednu punu žeravice, a drugu trešanja, ili, po drugoj verziji, prsten optočen rubinima. Mojsije, koga je vodio anđeo, uzme žeravice, stavi je u usta i opeče se. Time dokaže da u njemu nema nikakve izdajničke nakane. To je kasnija hebrejska legenda, kojoj je, vjerojatno, bila svrha da objasni očitu Mojsijevu govornu manu: "Ja sam u govoru spor, a na jeziku težak" (Izl 4, 10).
Izgnanstvo.
Izraelci su u Egiptu bili ugnjetavana nacija. Mojsije jednom ugleda kako neki Egipćanin tuče Izraelca; osvrnuvši se da tkogod ne gleda, ubije ugnjetača. Zakopa tijelo u pijesak, no za to se brzo pročulo, i faraon zaprijeti Mojsiju smrću. On uteče u midjansku zemlju. (Izl 2, 11-15)
Mojsije je danima lutao pustinjom i žeđao, kada naiđe na studenac. Na studencu susrete sedam kćeri midjanskoga svećenika Jitra. Pastiri im ne dadoše da naliju vode u pojila da napoje očevo stado. Mojsije ih obrani i sam napoji ovce. Upoznavši se tako, bude primljen u dom oca njihova. Oženi se Siporom, jednom od sestara.
Čuvajući tastove ovce, Mojsije dođe do brda Horeba, gdje mu se ukaza gorući grm koji ne mogaše dogorjeti. Bog mu progovori iz grma i reče da je njemu suđeno da Izraelce izbavi iz ruku tlačitelja, Egipćana, i da ih povede u Kanaan, "zemlju kojom teče med i mlijeko". (Izl 3,1-10)
Povratak u Egipat i oslobođenje Izraelaca.
Mojsije, kao oruđe Božje, pusti na Egipat cijeli niz nevolja kako bi faraona nagnao da pusti Izraelce iz ropstva. Ali je faraon bivao svaki put sve tvrdokorniji. Najposlije mu bude zapriječeno da će biti pobijeni sinovi prvenci svih Egipćana, pa i njegov. U isto doba Izraelcima bude rečeno da se prihvate posebnih priprema za polazak: valjalo je da zakolju po janje i da njegovom krvlju načine znak - po predaji: tau-križ (T) - na dovratnicima i na nadvratniku svojih kuća; trebalo je da pečene janjetine jedu opasanih bokova, s obućom na nogama i sa štapom na ruci. Te noći dođe anđeo zatornik, ali mimoiđe Izraelce, kojima su kuće bile zaštićene znakom na nadvratniku, i pobije samo egipatske prvorođence. Ta nesreća slomi faraonovu tvrdokornost, i on pusti Izraelce.
U pustinji.
Kako bi vodio Izraelce iz Egipta, Bog im na početku putovanja u obećanu zemlju pokazivaše stup od oblaka danju i stup od ognja noću. Kad ču da su otišli, faraon se dade u potoč (potjeru) za njima s konjicom i bojnim kolima. Stigavši do Crvenoga mora, Mojsije ispruži ruke te vjetar puhne tako da se vode razdvojiše ostavljajući suh prolaz kojim Izraelci prijeđoše. Kad Egipćani nagnu za njima, Mojsije pruži ruke i more se vrati u korito potopivši vojsku egipatsku. Izraelci, na sigurnom na drugoj obali, spjevaše pjesmu zahvalnicu, a Mirjam, sestra Mojsijeva, i druge žene udarahu u bubanj plešući od radosti. (Izl 14,19-31)
U pustinji Izraelci, bojeći se da će umrijeti od gladi, stadoše mrmljati protiv Mojsija i Arona. Zbog mrmljanja i konstantnog prigovaranja Bog ih je kaznio četrdesetgodišnjim lutanjem pustinjom. Ali Bog obeća da će se pobrinuti za njih. A ujutro obilna rosa sve orosila oko tabora. Kad se prevlaka rose digla, površinom pustinje ležao tanak sloj, nešto poput pahuljica. Tvar je imala okus medenoga kolačića (medenjaka), te su je se Izraelci mnogo nakupili. Kako im bijaše nepoznata, prozvaše je mana (od hebr. "manhd"' = "Što je ovo?").
Izraelci se stadoše u pustinji tužiti na žeđu, pa Mojsije zaište pomoć u Boga, koji mu reče da uzme štap i da udari po pećini na Horebu. Mojsije tako udari, pa se ljudi napiše, a blago se napoji. (Izl 17, 1-7; Br 20, 1-13). Mojsije ovdje čini kardinalnu grešku. Pri samom činu izbijanja vode iz stijene nije dao slavu Bogu i Bog ga kažnjava tako što neće ući u Obećanu zemlju.
Dok su bili u pustinji, Izraelci ratovahu protiv plemena Amalečana. Mojsije se popne na vrh brda da nadgleda bitku, s bratom Aronom i šurjakom Hurom. Dokle bi god Mojsije držao ruke podignute, Izraelci bi, čudom, bili bolji u borbi ali kad bi mu klonule od umora, oni bi uzmicali. Kako se Mojsije bio iscrpio Aron ga i Hur posjedoše na kamen pa mu pridržavahu ruke do sunčeva zalaska, te Amalečani budu potučeni. Njegove su uzdignute ruke postale pralik Kristova križa. (Izl 17, 8-13)
Mojsije prima ploče zakona; Izraelci se klanjaju zlatnom teletu (Izl 19; 20; 32,1-24; 37). Mojsije se popne na brdo Sinaj i od Boga primi dvije kamene ploče na kojima je bilo napisano Deset zapovijedi. Deset zapovjedi naglašavaju isključivu odanost Jahvi, dok zabranjuje druge bogove, obožavanja likova i uzimanja Božje svetog imena na nedostojan način. Izraelcima je zapovijeđeno da drže sabat, da iskazuju čast ocu i majci, zatim zakoni protiv ubojstva, preljubništva, krađe, lažnog svjedočenja, gramzivosti. Na taj način Bog je sklopio savez Zakona s Izraelom kroz posrednika Mojsija. Dok on izbivaše, Izraelci zatražiše od Arona da im načini idole (kumire) kojima bi se klanjali; te on skupi od njih zlatninu i napravi od nje zlatno tele koje postavi na žrtvenik. Vrativši se, Mojsije se razjari na njihova idolopoklonstva, razbi kamene ploče i uništi zlatno tele. Sve spali vatrom i baci u vodu, a Izraelce natera da popiju tu vodu. Poslije se opet vrati na Sinaj i od Boga dobije nove ploče. Mojsije zatim zapisuje Jahvine riječi, prinesene su žrtve i polovica krvi je poprskana na žrtvenik a ostatak krvi je poprskan na knjigu i na sav narod nakon što su potvrdili svoju spremnost da slušaju. Razabravši da Izraelcima treba tvarni predmet kojem bi se klanjali, načini im Mojsije Kovčeg Saveza, iznutra i izvana zlatom okovan, uz koji su stražarila dva zlatna kerubina, a u njemu se čuvahu ploče.
Izraelci, siti pustinjskoga života, uzeše mrmljati protiv Boga i Mojsija. Jahve na njih pošalje zmije ljutice, zbog čega im nedaće bijahu još teže. Mnogi pomriješe od zmijskoga ujeda. Kad se narod pokaja, Mojsije se pomoli Bogu da ukloni otrovnice. Bog mu reče da načini zmiju od mjedi i da je stavi na stup. Kad koga ujede ljutica, neka pogleda u mjedenu zmiju i ozdravit će. Mojsije potom izradi mjedenu zmiju i metnu je na stup u obliku slova T (tau), te se pokaza da ima čudesna svojstva.
Mojsijeva smrt (Pnz 34). Mojsije je umro u zemlji moapskoj pošto je mogao vidjeti zemlju obećanu, u koju sam nikad nije zakoračio.
Mojsije u umjetnosti.
Freske u Sikstini koje na suprotnim zidovima prikazuju životne cikluse Mojsijeve i Kristove valjalo je tumačiti u tome smislu. U drugim se kontekstima smatra prefiguracijom sv. Petra. Mojsije se obično prikazuje bijele brade i valovite kose, u patrijarškome stilu, iako je kadikad, kao momče, bez brade. Svjetlosne mu zrake, poput rogova, izbijaju s obje strane glave, ali su mu srednjovjekovni i rani renesansni umjetnici pridometnuli prave pravcate rogove. Taj način prikazivanja potječe iz upotrebe riječi "cornutus" u "Vulgati", gdje stoji: "et ignorabat que cornuta esset facies sua" (Izl 34, 29-30) [što Katančić prevodi: i ne znade daje rogato lice njegovo], čime se opisuje Mojsijevo lice kad je sišao s gorja Sinaja s pločama zavjetnim, jer je iz njega, zbog razgovora s Jahvom, izbijala svjetlost. U latinskom je jeziku Jeronimova doba taj izraz mogao značiti obasjanost ili halo (svetokrug). Drugi su mu atributi štap i ploče, pogdješto ispisane brojkama 1-10 (I-X) ili izvacima iz Deset zapovijedi.
Nalazak Mojsijev; Mojsije se može vidjeti kako plovi u košarici, koju su sjevernjački umjetnici prikazivali kao plosnatu vrbovu košaru, ili je, nakon izbavljenja, okružen skupinom razdraganih žena. Renesansni umjetnici posebo venecijanski (mletački), prikazuju dvorane i poslugu svojega vremena, sa psima. Kadšto se Nil personificira na klasičan način kao riječni bog prevrnutom urnom. U toj se dogodovštini vidjela prefiguracija Bijega u Egipat, tj. bijega Svete obitelji zbog Herodova pokolja nevine dječice. Priče o junacima izloženima da umru u čedinjoj dobi, a koje je izbavio prst sudbine, javljaju se i drugdje u bliskoistočnoj i grčkoj mitologiji. Pisci su Izlaska zacijelo poznavali ranije i slično izvješće o rođenju babilonskoga kralja Sargona I., u kojem stoji da ga je majka spustila u rijeku u trščanoj košarici omazanoj paklinom. Slike što prikazuju maloga Jupitera (Zeusa) koga čuvaju Koribanti katkad su nalične "Nalasku Mojsijevu".
Gorući grm; Mojsije se prikazuje gdje kleči pred grmom, ili izuva obuću poput muslimana na svetoj zemlji. Katkad mu se pastirska kuka promeće u zmiju, čudesni znak blizine Božje. (Isto je čudo poslije ponovio Aron pred faraonom i njegovim vračarima.) Za srednjovjekovnu je Crkvu grm koji gori a dogorjeti ne može bio znamen Djevice Marije koja jest rodila Krista, ali joj je djevičanstvo netaknutim ostalo. U jednome se tipu, bizantskoga postanja, vidi gdje na prijestolju sjedi posred njegova ognja.
Pasha i pokolj prvorođenaca; Pasha, premda ostaje jedna od glavnih svetkovina judaizma, duguje mjesto u umjetnosti kršćanskom naziranju daje ona prefiguracija Posljednje večere. Sudionici se prikazuju kako stoje oko stola na kojem je janje, spremni za put, ili kako tovare deve i magarad prije polaska. Prizori smrti sinova prvenaca obuhvaćaju u pozadini i pomor blaga (stoke) koje je slično bilo zatrto.
Prijelaz preko Crvenoga mora; Vide se faraon i njegova vojska kako se u metežu tope dok se konji i jahači otimlju valovlju. Točkovi kola posvuda plutaju, jer im ih je Bog, da bi ih sabio u veći škripac, još prije poskidao. Stup može poprimiti oblik klasičnoga stupa i može ga pratiti anđeo. Prešavši, Izraelci još u zavežljajima na glavi nose imovinu, poput seljaka; ili se među sobom grle, ili pak kleče u znak zahvalnosti. Rana je Crkva tumačila taj događaj kao znamen kršćanskoga krštenja.
Skupljanje mane; Kako se govorilo da mana pada na zemlju kao rosa, Izraelci se kadikad prikazuju kako je hvataju u košare kao da dolazi s neba. Inače je kupe po tlu u razne posude. Ta se tema držala prefiguracijom Krista koji je nahranio mnoštvo, ili pak Euharistije. Josip Flavije mislio je da je mana nekakav jestiv lišaj, ili medljika, ali se danas uzima daje izlučina nekih kukaca.
Mojsije dobavlja vodu iz pećine; Starješine koje prate Mojsija do pećine ponekad se prikazuju uzdignutih ruku u znak zahvalnosti, dok puk pije ili nalijeva suđe. Česta tema umjetnosti za cijeloga postojanja kršćanstva: u njoj se vidio znamen duhovnoga osvježenja koje pribavlja čovjek Crkve.
Primanje božjih zapovjedi; Premda se, po Izlasku, na Sinaju čuo samo Božji glas, i to kroz dim i vatru, ipak se često prikazuje i njegov lik. Mojsije kleči da primi ploče. Pod njim je kip zlatnoga teleta koji stoji na postolju ili na žrtveniku, katkada okićen vijencima, a Izraelci sprijeda kleče ili plešu dok ih Aron doziva. U jednu se sliku može uključiti nekoliko epizoda, ili se mogu prikazati u ciklusu, ili pak kao odjelite teme.
Kroz nekoliko slika Mojsija je likovno obradio i Marc Chagall.
Mojsije u filmovima i pop kulturi.
- najpoznatiji prikaz Mojsijeva života je u filmu "Deset zapovijedi" iz 1956. od Cecila B. DeMillea a glumi ga Charlton Heston.
- film "Smiješna strana povijesti" prikazuje lik Mojsija kako mu ispada jedna od tri ploče (kako ih navodi taj film) glumi ga Mel Brooks
- američka TV mini-serija "Mojsije" (1996.) se bavi Mojsijevim životom, glumi ga Ben Kingsley
- "Princ od Egipta" je DreamWorksov animirani film o Mojsijevu životu, glas mu daje Val Kilmer

</doc>
<doc id="68078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68078" title="Keith Richards">
Keith Richards

Keith Richards (rođen 18. prosinca 1943.) je engleski gitarist diljem svijeta poznat kao "prva gitara" rock sastava The Rolling Stones. Iako se njegovo glazbeno stvaralaštvo prvenstveno veže uz Stonse gdje je uz Micka Jaggera autor najpoznatijih uspješnica Stonsa kao što su (I Can't Get No) Satisfaction i Jumpin' Jack Flash, također je objavio i tri samostalna albuma te uspješno sudjelovao u mnogo glazbenih projekata s veličinama poput Toma Waitsa, The Edgea, Arethom Franklin i drugima.
Richards se često naziva i Licem rock'n'rolla jer je kroz više od pedeset godina svoje karijere postao istinskom ikonom rock glazbe. Pod time se ne misli samo na njegov izniman glazbeni opus, ponajviše ostvaren kroz karijeru sa Stonsima, već i na njegov, čak i za standarde rock zvijezda, raskalašen život. Alkohol, droga i cigarete u enormnim količinama, bile su, a velikim dijelom su i sada, sastavni dio njegova života. Također, bilo bi nepravedno izostaviti tri žene koje su u mnogome utjecale na njegov život. Njegova prva ozbiljnija djevojka Linda Keith koja je kasnije jurila za Jimijem Hendrixom, zatim svojedobna muza Stonsa, glumica Anita Pallenberg (prvo hodala s Brianom Jonesom), koja je bila i Keithova prva žena. Ta veza/brak trajala je više od deset godina kad je krajem sedamdesetih Richards upoznao Patti Hansen s kojom je već od početka osamdesetih sretno oženjen.
Na nagovor prijatelja Johnnyja Deppa, Richards se 2007. okušao u ulozi Edwarda Teaguea, oca Deppovog lika Jacka Sparrowa, u pustolovnom filmu ', trećem u serijalu "Pirati s Kariba". Richards je ulogu ponovio i 2011. u filmu ' te je najavio da će se također pojaviti u petom filmu, "".

</doc>
<doc id="68079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68079" title="Mit o postanku Mliječnog puta">
Mit o postanku Mliječnog puta

Prema legendi, Herkul je bio sin smrtnice Alkmene iz Tebe koja je zatrudnjela s Jupiterom (Zeusom). Kad se rodio, ona ga iznese izvan grada i ostavi ga da umre jer se bojala osvete Jupiterove žene Junone (Here). Ali Minerva (Atena), boginja mudrosti i Herkulova zaštitnica, dosjetila se ne samo da mu spasi život nego i da mu pruži besmrtnost. Kao slučajno dovede Junonu do mjesta gdje je ležalo dijete i nagovori je da mu se smiluje i podoji ga. Herkul uze sisati tako pohlepno da Junonino besmrtno mlijeko brižnu preko nebesa, gdje postade Mliječni put. Odande kamo je na zemlju pala koja kaplja nikoše ljiljani. 

</doc>
<doc id="68080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68080" title="Anselmo Alliegro">
Anselmo Alliegro

Anselmo Alliegro (1899. – 1961.) je bio predsjednik Kube 1959. godine. 
Kada je vijest o pobjedi gerilaca Fidela Castra nad regularnom vojskom Kube u desetodnevnoj bitci Yaguajaya stigla u Havanu 31. prosinca 1959. godine tamošnji diktator Fulgencio Batista se odlučio na bjeg prepuštajući državnu kontrolu u ruke Anselma Alliegra koji je tako postao predsjednik 1. siječnja 1959. godine u potpunom rasulu središnje vlasti. Smatrajući da je sve izgubljeno novi predsjednik se odmah odlučio na ustavno odustajanje od vlasti prepuštajući predsjedništvo najstarijem sucu ustavnog suda Carlos Piedri.

</doc>
<doc id="68081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68081" title="Minevra">
Minevra



</doc>
<doc id="68083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68083" title="Carlos Manuel Piedra">
Carlos Manuel Piedra

Carlos Manuel Piedra (1895. – 1988.) je bio predsjednik Kube 1959. godine. 
Tijekom vladavine Fulgencia Batiste Carlos Piedra je došao do pozicije člana ustavnog suda prije diktatorovog bijega iz države. Anselmo Alliegro koji je postao novi predsjednik 1. siječnja 1959. godine demoraliziran bez ikakve nade u pobjedu predaje svoj položaj predsjednika u ruke najstarijeg člana ustavnog suda to jest Carlosa Piedre poštujući tako slovo zakona. Iako je novi predsjednik imao po riječima samog Fidela Castra možda i 50 puta više vojnika nego on njemu kao niti demoraliziranoj vojsci nije bilo do nastavka rata. U pregovorima koji slijede 2. siječnja 1959. godine Castro zahtjeva ostavku Carlosa Manuela Piedre smatrajući da mu se tim načinom krade izborena vojna pobjeda. Bez ikakve želje za nastavak rata novi predsjednik već 3. siječnja 1959. godine podnosi ostavku kako bi novi predsjednik mogao postati Fidelov čovjek Manuel Lleo.

</doc>
<doc id="68084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68084" title="Benedikt IX.">
Benedikt IX.

Benedikt IX. (1012. – 1055.), papa od 1032. do 1044., ponovno 1045. pa opet od 1047. – 1048.
Neki izvori navode da je papom postao s 12 godina, iako katolička enciklopedija navodi da je imao između 18 i 20 kad je postao papa. Poslije smrti pape Silvestra II. Rimom i papinstvom vladale su dvije obitelji koje su se međusobno borile za vlast: Kresceniji i grofovi Tuskulum. Benedikt IX. navodno papom postaje kupivši titulu, o ovom papi papa Silvestar III. govori "da mu je život bio tako pogan, gnjusan i sramotan, da se on grozi i opisati ga. Vladao je više kao razbojnik nego prelat". 
Na koncu se narod pobunio protiv njega, ne mogavši više trpiti njegove preljube, ubojstva i pokvarenost. Benedikt IX. napušta Rim, a papom postaje Silvestar III., ali već iduće godine on opet osvaja titulu koju nije dugo zadržao. Titulu je prodao, vjerojatno kako bi se oženio, svećeniku Ivanu Gracijanu, koji se potom prozvao papom Grgurom VI. (1045.). 
Sv. Petar Damian opisuje ga (govoreći o njegovom nemoralu) kao: ""Demona iz pakla preobučenog u svećenika".
O ovom papi povjesničar Fargues kaže: "Ovo dijete od dvanaest godina, već pokvareno, izabrano je za papu silom i novcem. Dva puta bio je protjeran iz Rima, a na kraju je pod pritiskom jednog protupape, bio prisiljen odreći se svete stolice u korist svećenika Gracijana, koji mu je za to morao platiti mnogo novca""

</doc>
<doc id="68086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68086" title="Duh u oklopu (1995.)">
Duh u oklopu (1995.)

Duh u oklopu (eng. "Ghost in the Shell"; jap. "Kokaku Kidotai") je slavni japanski ZF anime iz 1995. kojeg je režirao Mamoru Oshii prema istoimenoj mangi iz 1991. Smatra se klasičnim primjerom ZF animea te je bio, zajedno s filmom "Akira", jedan od glavnih ostvarenja odgovornih za buđenje zanimanja animea na međunarodnoj sceni. Radnja se odvija u budućnosti te vrti oko agentice kiborkinje koja hvata tajnovitog “majstora lutaka”. Kasnije je po njoj snimljena i anime serija te nastavak “”.
Radnja.
Godina je 2029. Mnogi ljudi su postali kiborzi zamijenivši neke svoje dijelove tijela umjetnim implantantima. No mozak se ne može zamijeniti (od tuda i naslov filma – oklop je mehaničko tijelo, dok je duh mozak u njemu, dakle, njegov identitet). Agentica Motoko Kusanagi je jedna od tih kiborga koja radi za policiju. Pomoću posebnog odjela joj je moguće postati nevidljiva, te se bolje približiti meti. Ubrzo, zajedno s partnerom Batoom, dobiva novi zadatak; naći tajnovitog “majstora lutaka”, hackera koji uspijeva probiti barijeru oklopa te direktno manipulirati duh nekih građana, natjeravši ih da čine zločine za njega. Isprva uspiju samo uhvatiti jednog smetlara i njegovog mentora hackera, ali otkriju da su u njih usađene samo umjetne memorije te da su bili samo kontrolirani špijuni “majstora lutaka”. 
Kusanagi i njen partner usput filozofiraju oko toga što znači biti pravi čovjek, a što kiborg. Jedne noći, žensko kiborško tijelo biva iznenada sastavljeno kod Megatecha, mjesta u kojoj je sastavljeno i Kusanagijino tijelo, te iznenada poludi, pobjegne na cestu gdje ga pregazi kamion. Sektor 9 pokupi tijelo kako bi se otkrilo zašto je oživjelo. Iako nema mozga te je potpuno mehaničko, ipak pokazuje naznake da ima duha. Onda se pojavi ministar Nakamura koji im otkrije da je Sektor 6 uspio pronaći „majstora lutaka“, uvući ga u klopku tijela tog kiborga te ga tamo zarobiti. No tada tijelo, „majstor lutaka“, oživi i preuzme zgradu, te otkrije da je kompjuterski program koji je evoluirao te dobio svijest. Tijelo uspije pobjeći, a Batoo i Kusanagi ga slijede. Kusanagi ga pronađe, te, kada Batoo uništi tenk koji ga čuva, se odluči spojiti s njim. U razgovoru između njih dvoje on uspijeva obrazložiti svoje pothvate, uvodeći u razgovor tematiku produkcije i reprodukcije, te duše i vječnog života. Duh “majstora lutaka” i Kusanagi se pomiješaju kako bi se rodio novi entitet. Upravo tada specijalci vlade pucaju na njihova tijela iz helikoptera. Kasnije, Kusanagi se probudi u Batoovoj kući u tijelu neke mlade djevojke, koju je ovaj uspio nabaviti. Napušta njegov stan objašnjavajući da joj je sada jasan smisao života.
Kritike.
Kritičar "Kain" na siteu "Animeacademy.com" nije bio osobito zadovoljan filmom: “Pokušao sam voljeti ovaj anime. Zbilja sam pokušao. Pokušao sam kupiti svu tu famu stvorenu oko njega. Pokušao sam pretpostaviti da će izvanredni vizualni stil zasjeniti hladnu i bezdušnu priču, da ne spominjem likove deprivirane bilo kakve ličnosti. No nije išlo. Istina, film izgleda krasno. S produkcijskom razinom koja je jednaka animeu “Akira”, to je bilo za pretpostaviti. U tome uspijeva. Animacija je vrhunska...Svi likovi su isti te djeluju kao različite varijante iste, hladne ličnosti. Razumijem da je to bila namjera, ali dobre namjere ne stvaraju dobre animee. Ne mogu preporučiti ovaj film ikome osim onima koji vole akcijski anime. Za mene nije bilo dovoljno mesa u priči i likovima. Kako bi se slobodno izrazio, nije bilo dovoljno duha u oklopu”. S druge strane, Roger Ebert je bio vrlo zadovoljan ostvarenjem: „Film upotrebljava film noir elemente koji su česti u animeu, te njeguje neobičnu nakanu animacije za odrasle da nam daje žene koje su snažni protagonisti u središtu priče te koje su gotovo kontinuirano gole...Uživao sam u filmu zbog njegovog vizualnog stila, glazbe i ideja“. "Raphael See" je na siteu "Themanime.org" također hvalio film: „Dizajn i animacija su nevjerojatni. Ovdje ćete naći neke krasne specijalne efekte i vizualne trikove. Animacija je glatka, fluidna a dizajn oštar i pun ugođaja. Građevine, grad, te osvjetljenja su posebno dobra, kao i kompjuterske grafike. Ovaj film troši puno vremena jednostavno nam pokazujući bizarni svijet budućnosti, a ako volite anime ili samo animaciju, bit ćete u raju s ovim ostvarenjem“.

</doc>
<doc id="68087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68087" title="Ghost in the shell">
Ghost in the shell



</doc>
<doc id="68089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68089" title="Mandolina">
Mandolina

Mandolina je trzalačko glazbalo. Ime je dobila po svojem obliku. Mandolina je ustvari naziv za malu mandolu (tal. "il mandolino" je umanjenica od "la mandola"), a mandola je dobila naziv po talijanskoj riječi za badem – "la mandorla", odnosno hebrejskoj "mendel". Svrstava se u kordofone trzalačke instrumente. Po ugodbi i registrima identična je violini, a sviračko umijeće je gotovo jednako kao kod violine. No to glazbalo ipak ne uživa takav ugled kao violina. Brojne su predrasude o mandolini kao instrumentu manje vrijednosti s ograničenim mogućnostima naspram drugih glazbala, ali one nisu zasnovane na činjenicama već proizlaze iz nepoznavanja stvarnih mogućnosti i vrijednosti tog instrumenta.
Mandolina je često privlačila pozornost mnogih skladatelja: Vivaldi je napisao dva koncerta za dvije te jedan za jednu mandolinu, sve to uz pratnju gudačkog orkestra i čembala. Mozart je mandolinu rabio u dvije pjesme iz 1781. godine – "Die Zufriedenheit" (K349) i "Komm, liebe Zither" (K351), a najpoznatija mu je uporaba mandoline u pratnji Don Giovannijeve serenade "Deh, vieni alla finestra" iz istoimene opere (1787.), slikovita vrsta koja se pojavljuje i u "Seviljskom brijaču" (1782.) Giovannija Paisiella. Čak je i Beethoven kao mladić skladao šest skladbi za mandolinu i čembalo od kojih su pronađene samo četiri (dvije sonatine, varijacije i "Adagio ma non troppo"). Mandolina je također bila glazbalo koje je Niccolò Paganini učio svirati od svog oca prije nego što je naučio svirati violinu. Gustav Mahler je u svojoj "Sedmoj" i "Osmoj simfoniji" mandolinu pridružio velikom sastavu simfonijskoga orkestra.
Dijelovi mandoline.
Korpus.
Glavni dio instrumenta je korpus ili rezonantna kutija kruškolikog oblika, koji je sa zadnje strane vrlo ispupčen. O korpusu ovisi sva vrijednost, snaga i izražajnost instrumenta, a ima i snažan utjecaj na kvalitetu tona. Sastavljen je od gornje daske – glasnjače, koja je napravljena od jelovine. Ispod glasnjače se nalazi podupirač odnosno daščica (poput “dušice” kod gudača) koja podupire glasnjaču i stoji okomito na nju, a sprečava da se glasnjača iskrivi što bi rezultiralo određenim gubitkom zvučnosti. U centru glasnjače nalazi se okrugli otvor – zvučni otvor iz kojeg izlaze zvučni valovi. Oko njega se nalazi zaštita najčešće napravljena od kornjačevine ili ebanovine, a služi za zaštitu glasnjače od udara trzalice. Ostatak korpusa sastavljen je od javora, i to od niza savijenih i slijepljenih daščica. Sve daščice trebaju biti izrađene od istog komada drva i složene po istom redoslijedu. Što je korpus lakši i daščice tanje, to je instrument kvalitetniji.
Vrat.
Vrat je pričvršćen na korpus instrumenta, a njegova površina mora biti na istoj visini s glasnjačom. Na vrat se postavlja tastatura od mahagonija ili ebanovine koja doseže do rupe na glasnjači, pa često i iznad nje. Na tastaturi se nalazi 22 do 29 pragova napravljenih od mesinga, koji je dijele na polja. Susjedni pragovi su međusobno udaljeni za interval male sekunde. Na gornjem dijelu hvataljke nalazi se sedlo od kosti. Sedlo usmjerava žice, a ne smije biti previsoko jer će i to rezultirati loše ugođenom mandolinom. Lako ga je ispraviti produbljujući proreze za žice. Iako je prenisko žica će se naslanjati na prvi prag te će zujati ili zvučati pola tona više.
Glava.
Na vrat se nastavlja glava instrumenta također od javora. Mehanika na kojoj su pričvršćene žice ugrađena je u glavi instrumenta.
Sastavljena je od 8 ključeva (čivija), sa svake strane po četiri, na kojima su namotane žice, a služe za reguliranje napetosti žica. Mehanizam ključeva se izrađuje od čelika i sastoji se od tri dijela: valjka s nazubljenim krajem, vijka koji se uklapa u zupce valjka i ključa koji se uglavljuje u vijak. Njegovim okretanjem pokrećemo mehanizam čime reguliramo napetost žica.
Žice i konjić.
Žice su postavljene u četiri para ugođena u kvintama (g – d1 – a1 – e2). Prva i druga načinjene su od glatkog čelika, a treća i četvrta su namotane oko svilene strune nitima posrebrenog bakra. Konjić je pomičan, napravljen od tvrdog drva (ebanovine), a dio preko kojeg prelaze žice je od slonovače. Ima široku bazu koja savršeno prianja na glasnjaču. Poželjno je da je konjić viši na području četvrte žice, a niži na području prve, jer četvrta žica, zbog debljine, pri titranju ima veću amplitudu, pa bi preniski konjić prouzrokovao previše šumova. S druge strane, na višim žicama bi prevelika visina konjića otežavala sviranje u poziciji.
Trzalica.
Stare mandoline su se svirale s trzalicama od sedefa ili drva. U nekim dijelovima se koristila trzalica od guskinog pera, odatle i potječe naziv "penna" što u prijevodu znači pero. Moderna mandolina najbolje zvuči svirana trzalicom od kornjačinog oklopa, koja mora biti zaobljena, elastična i izdužena (bolja je što duža), a dobra zamjena su i plastične. Kvaliteta tona također ovisi i o trzalici.
Povijest mandoline.
Povijest mandoline usko je povezana s poviješću lutnje. U 16. stoljeću nastaje "mandora" s 4 jednostruke ili dvostruke žice. Pojavljuje se u Francuskoj, Njemačkoj i Engleskoj. Talijanski oblik je "mandola" s 5 ili 6 jednostrukih ili dvostrukih žica ugođenih u kvartama s jednom tercom. Naziv "mandola" prvi put se koristi 1589. godine u Firenci. Naziv "mandolina" prvi koristi Stradivari za umanjenu mandolu. Od sredine 18. stoljeća pojavljuje se "napolitanska (napuljska) mandolina" koja ima 4 dvostruke metalne žice ugođene u kvintama kao kod violine i ton se proizvodi perom ili trzalicom od kornjačevine. Na vratu su usađeni metalni pragovi, konjić je pomičan, a žice se vezuju na kraju tijela na usađene klinove. Uz ovaj oblik postoje i milanska, đenovska, lombardijska, venecijanska i sicilijanska. One se bitno razlikuju od napolitanske mandoline jer imaju oblik male lutnje pa je ponekad nazivaju "Liuto piccolo" ili "Liuto soprano".
Milanska, đenovska i lombardijska imaju po 6 dvostrukih struna od crijeva ugođenih u kvartama s jednom tercom, venecijanska je ista kao lombardijska bez 6. para struna i sve imaju crijevnate strune i crijevnate pragove na vratu, a brecianska ima 4 jednostruke žice. Talijani su prenosili ove instrumente uglavnom podučavajući bečku i parišku aristokraciju.
U 18. stoljeću mandolina je bila jedan od najpopularnijih instrumenata u Italiji i Francuskoj. Svirana je u svim socijalnim skupinama - od najnižeg staleža do aristokracije. Postoji vrlo bogata barokna literatura za mandolinu, od velikih majstora barokne glazbe kao što su Vivaldi, Scarlatti, Haendel, Paisiello do onih manje poznatih Gervasio, Lecce, Cecere, Leone, Denis, Boni, Valentini, Eterardi, Barbella, Conforto, Lamberti, Riggieri, Caudioso i dr. Sredinom 18. stoljeća se tiskaju i prve škole za mandolinu a najpoznatije su škole G. Leonea, P. Denisa, G. Fouchettia, G. B. Gervasia. Njihove škole se baziraju na problemima kao što su ljestvični nizovi, rastavljeni akordi, arpeggio preko dvije žice, preskok žica i ukrasi. Škole baroknih majstora otvaraju nove načine variranja. Ove škole izvrsno postavljaju desnu ruku, jer se sve skladbe moraju izvesti s lakoćom. Savladavaju se brzi pasaži, odnosno svi tehnički problemi barokne glazbe. Ne upotrebljava se tremolo, tonaliteti su do 3 predznaka. Raspon tonova je kraći jer su tada mandoline imale manje polja nego današnje.
Na prijelazu iz 18. u 19. stoljeće, dolazi do miješanja dvije tradicije zbog političko kulturnih prilika. Te dvije tradicije su talijanska i austrijska, jer kao u Italiji, mandolina je imala svoj procvat i u Austriji, pogotovo u Beču. Tamo se sviralo na brescianskoj mandolini, zbog utjecaja Bortolazzia koji je taj instrument doveo u Beč (on je prvi napisao školu mandoline na njemačkom jeziku). Skladbe za mandolinu su pisali poznati bečki kompozitori kao što su Mozart, Beethoven, Hummel i dr.
Do 19. st., mandolom su se nazivale gotovo sve mandoline s plastičnim žicama ( brescianska, lombardijska, venecijanska i sl. ), a od 19. stoljeća, zbog potrebe da se stvori jedna obitelj trzalačkih instrumenata koji bi oformili kvartet ili orkestar poput gudačkog, mandola postaje naziv za instrument po obliku sličan napolitanskoj mandolini, samo većih dimenzija s dubljim žicama (poput viole kod gudača). Osim mandole tada se izrađuju i afirmiraju instrumenti koji bi kod gudača zamijenili violončelo i kontrabas. Tako su nastale alt mandole, tenor mandole, mandolončelo i mandolon.
Usavršavanjem napolitanske mandoline, uvođenjem metalnih žica i modernih ključeva, te produžavanjem hvataljke do 25, pa čak i do 29 pragova, došlo je do potrebe da se za mandolinu pišu sve zahtjevnija i virtuoznija djela. U početku u orkestrima su se najčešće svirale obrade raznih opernih dijela, no s vremenom se pisalo sve više originalnih dijela za mandolinu. Tiskana su brojna djela koncertne glazbe za mandolinu. U Italiji su živjeli izvrsni virtuozi, skladatelji, graditelji i pedagozi koji su doprinijeli afirmaciji mandoline, pa moglo bi se reći i zlatnom dobu mandoline i mandolinskih orkestara. Glavni predstavnici romantizma su Raffaele Calace – mandolinist, graditelj, skladatelj i pedagog, te Carlo Munier. Njihove škole se nadograđuju na škole baroknih majstora. Česta je upotreba tremola, duo – style, višeglasja (dvohvati, trohvati), proširen je opseg tonova, vježbe prolaze kroz sve tonalitete dura i mola. S obzirom na to da su R. Calace i C. Munier i njihovi sljedbenici pisali najzahtjevnije skladbe, njihove škole najbolja su priprema za svladavanje mandolinske romantičke literature. Od ostalih skladatelja za mandolinu najpoznatiji su Marucelli, Ranieri, Amoroso, Leonardi, Graziani – Walter, Branzoli, Bertucci, De Cristofaro, Silvestri, Bellenghi, Francia, Marzuttini, Bottacchiari, Maciocchi i dr.

</doc>
<doc id="68090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68090" title="Marija Tudor">
Marija Tudor

Marija I. Tudor (Placentia Palace, Greenwich 18. veljače 1516. – St, James's Palace, 17. studenog 1558.), engleska kraljica te druga supruga Filipa II. Pretposljednja je vladarica iz dinastije Tudor poznata po svojem pokušaju obnavljanja katoličanstva u Engleskoj tijekom kojeg su pogubljena 283 istaknuta engleska protestanta zbog čega joj je nadjenut nadimak "Krvava Marija" ("Bloody Mary").
Kraljeva kći.
Bila je kći engleskog kralja Henrika VIII. i njegove prve žene Katarine Aragonske, te, po majci, unuka katoličkih kraljeva koji su ujedini tada najmoćniju europsku silu, Španjolsku, Ferdinanda II. i Izabele. 
Bila je vrlo napredno, ali boležljivo dijete lošeg vida i problema sa sinusima zbog kojih je patila od jakih glavobolja. S devet godina je postala službena nasljednica svog oca Henrika VIII. premda je on silno želio imati muškog nasljednika. 
Obrazovanje.
Za njezin odgoj brinula se njezina majka Katarina koja ju je sama podučavala latinski jezik, a uz pomoć španjolskih učitelja učila je i grčki jezik, znanosti i glazbu. No, to nije značilo da su bile neprestano zajedno. Henrik je vrlo brzo poslao malu princezu u vlastito kućanstvo kako bi se posvetilo opsežnom, intenzivnom obrazovanju te izučavala nekoliko lekcija o upravljanju državom. 
Očev alat za diplomaciju.
Već kada je navršila dvije godine, njezin otac Henrik VIII. obećao je njezinu ruku sinu francuskog kralja Franje I. Nakon tri godine to obećanje je razvrgnuto, a Marija je obećana caru Svetog rimskog carstva Karlu V., no i taj je ugovor razvrgnut. Nakon toga je sklopljen novi ugovor prema kojem se Marija trebala udati za francuskog kralja Franju I., a ne za njegovog sina, no pripreme za vjenčanje omela je kraljeva "velika stvar". 
Poništenje braka roditelja.
Marijin se život uvelike pogoršao željom njezina oca Henrika VIII. da dobije muškog nasljednika, te poništenjem braka s njezinom majkom Katarinom Aragonskom. Henrik se potom oženio s Anom Boleyn što je rezultiralo raskolom s papom i Katoličkom crkvom. Marija je tako postala dijete iz nepostojećeg braka i time nezakonita.
Izaslanstvo Vijeća je obavijestilo princezu Mariju o Cranmerovoj presudi. Hrabro im je rekla da neće za kraljicu prihvatiti nikoga osim svoje majke, na što su joj izaslanici zabranili svaku komunikaciju s Katarinom i nisu joj dopustili ni da pošalje oproštajno pismo. Za Mariju bio je to početak dugih i tužnih godina punih iskušenja. Ana Boleyn ju je zbog te nepokolebljivosti mrzila. Prvo ju pokušavala podmititi srdačnim pismima, pozivima na dvor i obećanjima da će ju pomiriti s ocem. Marija joj je britko odgovarala da ne poznaje ni jednu drugu kraljicu Engleske osim svoje majke, no ako će se "Madam Boleyn" zauzeti za nju kod oca, ona će joj biti zahvalna. Anu je to razbjesnilo, ali pozvala ju je još jednom. Marija ju je odbila, pa je Ana počela prijetiti. No, to je prošlo bez željenog učinka. Ana je javno obznanila da će slomiti Marijin ponos utemeljen u njezinoj "neobuzdanoj španjolskoj krvi".
Mariji je slijedom svih tih događaja oduzeta titula princeze, odstranjena je s dvora. Njezino je kućanstvo razbaštinjeno. Morala je služiti kao dvorska dama svoje polusestre Elizabete. Usprkos bujici crnih i tjeskobnih misli te povrijeđenosti, Marija je zavoljela svoju polusestru.
Majčina smrt.
Nije joj bilo dopušteno da viđa svoju majku Katarinu, pa čak niti da prisustvuje njenom pogrebu 1536. godine. Odvojenost od majke je bitno narušilo Marijino zdravlje. Usprkos brojnih preklinjanjima njezine majke da posjeti bolesnu kćer, kralj to nikada nije odobrio iz straha da će podignuti vojsku na njega. Naime, Katarina Aragonska je čitav život, kao kći dotadašnjih najvećih europskih monarha, uživala velik utjecaj i popularnost diljem Europe. Henrik se bojao što bi njih dvije mogle postići jednom kada se ujedine u uroti protiv njega.
Marija je zapravo htjela pobjeći iz Engleske, no majka joj je to zabranila sve do svoje smrti. Nakon njezine smrti, kraljica Ana se pokušala pomiriti s njom, predosjećajući da će joj njezina blagost ubrzo biti potrebna. Međutim, to je bilo nemoguće. Marija je krivila Anu za sve nedaće koje su snašle nju i njezinu voljenu majku. Također je bila svjesna činjenice da je Ana strogo zabranila Henriku da komunicira s njom.
Jane Seymour.
Još dok je radila kao sluškinja u kućanstvu Katarine Aragonske, Jane je uspjela uspostaviti prijateljstvo s njom i njezinom kćeri Marijom. Tijekom kraljeve "velike stvari" pružila im je utjehu tople prijateljice. Postavši kraljicom godinama kasnije, Jane Seymour je obećala španjolskom veleposlaniku, Eustaceu Chapuysu, da će se boriti za Marijina nasljedna prava, na što joj je on rekao da je u Mariji stekla dragocjenu kćer koja će ju voljeti više od vlastite djece koju bi imala s Henrikom. 
Marija je na dvoru u to doba uživala veliku popularnost, na položaju do kraljice.
Ana Klevska.
Isprva skeptična s uvjerenom luterankom, Marija nije bila oduševljena novom kraljicom. Međutim, ubrzo su se, kao dvije vršnjakinje, sprijateljile. Navodno je Marija dijelom bila zaslužna za Anin preobrat na katoličanstvo.
Katarina Howard.
Nađeni su zapisi koji tvrde da se Marija nije odnosila s jednakim poštovanjem prema svojoj novoj maćehi, koja je usto bila i mlađa od nje. Nije su smatrala jednako dostojanstvenom kao njezinu prethodnicu.
Katarina Parr.
Katarina Parr, potkraj Henrikove vladavine, ponovno je uspjela okupiti čitavu obitelj i pomiriti Henrika sa svojim kćerima pa su 1544. "Zakonom o nasljeđivanju" Marija i Elizabeta ponovno uvrštene u nasljednu liniju prve po redu nakon Eduarda.
Kraljeva sestra.
Nakon što je Henrik VIII. umro 1547. godine, naslijedio ga je sin Eduard VI., prvi engleski protestantski vladar koji je, putem "Regentskog vijeća" i svoga "Lorda protektora," svog ujaka Edwarda Seymoura, u vjerski i politički život Engleske počeo uvoditi, ponekad i nasilnim metodama, protestantske običaje i pravila. Kako je Marija bila predana vjernica Katoličke crkve od nje je zatraženo da svoje vjerske običaje prakticira isključivo u vlastitoj kapeli. Kada su joj vlasti potpuno zabranile da prakticira svoju katoličku vjeru, Marija se obratila caru Svetog rimskog carstva Karlu V. koji je Engleskoj zaprijetio ratom ako se Mariji i dalje budu narušavale vjerske slobode. Nakon toga se na dvoru više nisu mješali u njezine vjerske običaje i slobode.
Kraljičina rođakinja.
Edvard VI. umro je vrlo rano i prije svoje smrti sastavio je oporuku prema kojoj su Marija i Elizabeta ponovno bile isključene iz nasljedne linije zbog toga što su bile rođene u poništenim brakovima Henrika VIII., pa je sljedeća u nasljednoj liniji bila gospa Frances Brandon, kćer njihove pokojne tete Marije. Henrikova sestra Marija je bila majka protestantice Jane Grey, a sve iz razloga kako ne bi došlo do restauracije katolicizma u Engleskoj. Povjesničari i pravni stručnjaci osporavaju pravnu valjanost ove oporuke iz više razloga, među kojima su najjači argumenti to što je oporuku sastavio tada maloljetni i teško bolesni Eduard VI. i to što je bila u protivnosti sa "Zakonom o nasljeđivanju" ("Act of succesion") donesenim u vrijeme Henrika VIII. 
Jane Grey je bila štićenica Eduardovog ujaka Thomasa Seymoura, koji je gorljivo zagovarao brak između Eduarda i Jane. Time je Seymour htio ojačati protestantizam u Engleskoj te svoj vlastiti utjecaj. Međutim, već je odavno bio smaknut. Jane je bila napredno i bistro dijete koja je imala teško djetinjstvo.
Dana 6. srpnja 1553. godine, naslijedila je englesku krunu, što je proklamirano dana 10. srpnja 1553. godine. U trenutku proglašenja Jane Grey kraljicom, tada u narodu mnogo popularnija Marija pobjegla je u Suffolk, skupila vojsku od 20.000 ljudi i do 19. srpnja umarširala u London i svrgnula Jane Grey s trona. Jane je od tada poznata kao kraljica koja je vlada točno devet dana. U trenutku Marijinog ulaska u London, Jane su već svi njezini pobornici bili napustili.
Prva kraljica Engleske.
Kako engleska povijest često odbacije tezu da je Jane Grey zakonito naslijedila krunu, Mariju smatraju svojom prvom kraljicom.
U početku svoje vladavine Marija je težila da bude milosrdna vladarica te je pustila mladu Jane Grey na slobodu jer je smatrala da je krunu bila preuzela pod prisilom. Svečanost na kojoj je Marija okrunjena održana je 1. listopada 1553. Prva njezina odluka kao kraljice bila je da je ponovno, retroaktivno, učinila brak svoje majke Katarine Aragonske s kraljem Henrikom VIII. valjanim. 
Wyattova pobuna.
U siječnju 1554. godine došlo je do protestantske pobune pod vodstvom Thomasa Wyatta koja je Jane Grey željela vratiti na prijestolje. Toje Mariju natjeralo da tada šesnaestogodišnju Jane Grey i njenog muža prvo zatoči u London Tower, te ubrzo i pogubi dana 12. veljače 1554. godine. U isto vrijeme, pritisnuta pobunom, zatočila je i vlastitu polusestru Elizabetu.
Restauracija katoličanstva u Engleskoj.
Tijekom svoje vladavine Marija je svu svoju pažnju posvetila tome kako bi na neki način poništila posljedice Henrikovog raskola s papom i Katoličkom crkvom, pravne i vjerske posljedice vladavine njezina polubrata Eduarda VI., te kako bi Englesku crkvu vratila u okrilje Katoličke crkve. U tome pravcu parlament je poništio sve zakone iz doba Eduarda VI., a glavne protagoniste prethodne protestantske vlasti progonila je svim sredstvima, pa je oko tri stotine njih i dala pogubiti spaljivanjem na lomači. Najpoznatiji među njima bili su Hugh Latimer, Nicholas Ridley, John Hooper, John Philpot, John Bradford i Thomas Cranmer, sve pristaše reformatora Johna Wycliffea.
Bezuspješno je pokušavala provest novčanu reformu te vratiti zemljoposjede katoličkim samostanima kojima je sve bilo oduzeto u doba Henrika VIII. i njegovog savjetnika Thomasa Cromwella.
Rat protiv Francuske.
Na vanjskopolitičkom planu Marija se, na nagovor svog supruga Filipa uključila u rat protiv Francuske koji je završio pogubno za interese Engleske jer je izgubljen i posljednji komadić francuskog teritorija kojim je vladala Engleska, grad Calais i okolica. To je bio težak udarac na Marijinu vladavinu i ponos engleskoga naroda koji se jasno sjećao zahtjeva za francusko prijestolje kralja Eduarda III.
Nesretan brak.
Čim je zasjela na dugoočekivano englesko prijestolje, car Karlo V. je predložio Mariji da se uda za sina jedinca, Filipa. Oboje su vukli korijene od Johna od Gaunta. To se nije svidjelo ni engleskom plemstvu, a ni puku koji je strahovao od španjolskog preuzimanja prijestolja. Bojali su se da će onda Filip uvesti inkviziciju ili Englesku uvesti u mnogobrojne ratove koji su se tada vodili.
Nakon što je Wyattovu pobunu uspješno svladala, vjenčala se sa, tada jedanaest godina mlađim, Filipom, a isti je prema bračnom ugovoru postao i "iure uxoris" kralj Engleske ali sve suverene poluge vlasti ostale su - barem na površini - u Marijinim rukama. Nakon što je čitav život strahovala da će umrijeti neudana i bez djece, Marija se ubrzo zaljubila u Filipa koji ju je smatrao neprivlačnom i nakon čestranest mjeseci otputovao u Španjolsku. Zbog ovog vjenčanja Marija je u narodu izgubila početnu potporu i postala izrazito nepopularna. Bilo je očigledno da ju suprug manipulira.
Tijekom svog braka patila je od sindroma lažne trudnoće, bila napuštena od voljenoga supruga. Prije je postala tragična osoba nego tiranin kakvom ju opisuju mnogi povjesničari. Prije smrti sročila je oporuku u kojoj je navela da će njezin suprug Filip biti regent njihovom djetetu do njegove punoljetnosti. 
Navodno je već tada Filip bacio oko na Elizabetu, smatrajući ju intrigantnom. Čak ju je zaprosio, planirajući novi brak s njom.
Odnos s Elizabetom.
Odnos kćeri Henrika VIII. je od Elizabetinog rođenja bilo komplicirano, ali prožeto - ponekad potisnutom - ljubavlju i solidarnosti. Tijekom života Ane Boleyn, Elizabetine majke, Marija ju je služila. Nakon Aninog uhićenja i pogubljenja, Marija je počela propitkivati Elizabetino porijeklo, sumnjajući da su uopće sestre. To je bio rezultat čiste mržnje prema Elizabetinoj majci. No, kada je Marija ponovno zadobila očevu ljubav, ubrzo je vratila i svoju polusestru u njegovu milost.
Tijekom svoje vladavine, Mariju su uvjeravali da njezina lukava, protestantska polusestra planira urotu protiv nje. Unatoč Elizabetinim nastojanjima da udovolji svojoj sestri i kraljici, to Mariji nikada nije bilo sasvim dovoljno. Nakon izvjesnog vremena je Marija naredila njezino uhićenje, strahujući od Elizabetinog puča. Međutim, nikada se njezina pobuna nije mogla dokazati.
Elizabeta će ostaviti upute da ju zakopaju pokraj voljene sestre.
Smrt.
Umrla je 17. studenog 1558., najvjerojatnije od karcinoma jajnika, a kako nije imala toliko željenog djeteta, naslijedila ju je polusestra Elizabeta. Za malo više od četrdeset godina će njezina sestra i nasljednica pokraj nje biti i zakopana.
Zaostavština.
Mariju se najviše pamti po njezinoj predanoj pobožnosti koju je naslijedila od svojih roditelja, prvenstveno Katarine Aragonske, kćeri katoličkih kraljeva. Iako su poznata njezina masovna pogubljenja i spaljivanja krivovjernika, njezine se brojke zapravo ne mogu mjeriti s brojkama u doba njezina oca, Henrika VIII.

</doc>
<doc id="68091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68091" title="Tambura">
Tambura

Tambura (često korištena umanjenica je tamburica) je tradicijsko narodno trzalačko žičano glazbalo.
Povijest.
Tambura je narodni trzalački instrument. Ona je tradicionalna, a ne autohtona kulturna tekovina južnih Slavena i drugih naroda u jugoistočnoj Europi, kako su je donijeli Turci u XIV. i XV stoljeću. Najstariji sačuvani pisani povijesni dokument o tamburi u Bosni i Srbiji potječe iz 1551. godine, u putopisu N. Nicolaja, pratioca francuskog konzula u Turskoj. Tambura se razvila iz žičanog instrumenta poznatog već u kulturi Mezopotamije. O pretečama tambure govore i sačuvani likovni spomenici iz Tebe u Egiptu. Daljnjim razvojem i migracijom, tambura je dospjela na područje Jugoistočne Europe gdje se najviše i udomila, ponajprije kod muslimana, u Makedoniji, na Kosovu te osobito u Bosni i Hercegovini. Iz Bosne je seobom Bunjevaca i Šokaca prenesena u Slavoniju i Bačku, pa je u XVIII. i XIX. stoljeću postala najizrazitijim narodnim instrumentom Slavonije i Vojvodine. Najstarija očuvana tambura je iz XIX. stoljeća.
Oblik tambura koje se koriste u današnje vrijeme, u Južnoj i Srednjoj Europi, razvijen je u Mađarskoj u Budimpešti na početku XX. stoljeća radom graditelja violina. Kao primjer za oblik modernih tambura poslužila im je "mala bečka gitara". Stare tambure bile su dosta ograničene glede svojih glazbenih mogućnosti zbog načina ugođavanja, i što su imale samo dvije ili tri žice. Cilj je bio stvoriti od tambure kao narodnog instrumenta jedan novi, koji bi po svojim glasovnim mogućnostima bio ravnopravan klasičnima glazbalima, poput violine i gitare. Tako je nastala cijela porodica glazbala, s četiri žice i kvartnim načinom ugodbe. Jedan od tih graditelja violina Janoš Toth, učitelj Lajoša Bocana. 
Tamburaška glazba bila je jako popularna i u Mađarskoj u XIX. i XX. stoljeću, ali je potisnuta zbog neprilika kojima je pogodovao I. svjetski rat. Kako je u Budimpešti tambura "nestala iz mode" tako se pojavila u Vojvodini (od tuda i naziv "vojvođanski štim"). Preselivši se u Sentu i ponijevši sa sobom mjere i oblike svojih tambura, Bocan je otvorio radionicu i postao jedan od najpoznatijih graditelja tambura.
Građa.
Tambura ima tri dijela: 
Trup je izdubljen iz javora, kruškova, jablanova, lipova drva, a ponekad se nađe i od kornjačinog oklopa. U novije se vrijeme tambure ne izrađuju od jednog komada drveta nego od tankih savijenih dasaka. Trup je prekriven tankom daskom od meka drva (smrekovine, jelovine, čama) koja se zove glasnjača (tahta). Gornji je dio glasnjače je prekriven tankim slojem tvrdog drva da se trzalicom ne bi oštetio. Na njoj su zvučni otvori, rupice, koje narod zove izlaz glasa (odušak, negdje jasnica), ili samo jedna veća rupa u sredini te otvori kao kod gudačkih glazbala, ovisno o vrsti tambure. Vrat tambure (držak, ručica, divčak) u pravilu je dug. Duž njegove gornje strane pričvršćena je hvataljka ili platna od tvrdog drva na koju su poprijeko pribijene prečnice (pragovi, kote).
Prečnice su od čelične žice, koje označuju mjesto gdje se pritiskom prsta dobiva određen ton. Na pučkim tamburama samicama prečnice su poredane po dijatonskoj ugodbi, a na ostalim tamburama prema kromatskoj ugodbi. Glava je na kraju vrata u piljastu ili pužoliku obliku. U glavu su utaknute čivije.
Umjesto drvenih čivija u novije se vrijeme u glavu pričvršćuje stroj za navijanje žica, prilagođen pužolikoj glavi. Između glave i vrata je konjić s urezanom udubinom za svaku žicu. Žice idu od čivije preko konjića duž vrata i trupa, na kojem je kobilica s urezima za žice kao i na konjiću, a zapinju se na kraju trupa odozdo za zapinjače. Tambure su najčešće dugačke 70 do 95 centimetara i to su u većini slučajeva basprimovi i kontre, ali postoje i potpuno male (prim) od 37 cm, dok se u tamburaškim zborovima upotrebljavaju i velike tambure (bas) od 140 pa do 200 cm. Trzalice su rađene od kosti (rog krave ili bika, od višnjine kore ili od orlova, paunova pera), a u novije vrijeme od celuloidnih ili plastičnih tvari. Trzalica se drži između palca i kažiprsta, ponekad i sa srednjakom.
Vrste i sastavi.
Postoji 5 vrsta tamburaških instrumenata, koje se razlikuju po zvuku i veličini:
Najmanji tamburaški zbor čine trojica tamburaša (tercet ili trio). Slijede kvartet, kvintet, sekstet itd. Mali tamburaški zbor uobičajeno ima od sedam do deset svirača. Skupinu s više od petnaestak tamburaša naziva se tamburaškim orkestrom. Čini ga najčešće nekoliko bisernica I i II, bračeva I, II i III., jedna ili više bugarija, jedno ili više čela, jedan ili više čelovića, jedna ili više berda.
Ponekad se u tamburaški orkestar uvrštavaju i mandoline, najčešće u Dalmaciji. Ponegdje se iz sastava izostavljaju čelo, čelović i brač III. Postoje i tamburaški sastavi s manjim brojem istovrsnih instrumenata, primjerice samo s po jednom bisernicom, bračem, bugarijom i berdom, pritom uz druge instrumente poput gitara ili violina.
Mogućnosti instrumenta.
Tambura najčešće ima 4, 5 i 6 žica no broj varira. Obično su prve dvije ugođene "unisono" i na njima se izvodi melodija. Tambure su jednoglasne, dvoglasne i troglasne. Razmak u tonovima koje daju prazne žice katkad je sekunda (Banja Luka), češće terca (bugarije), no najviše kvarta (bačko-srijemske tambure) ili kvinta. Za muziciranje na tamburi narodni je izraz "udarati u tamburu", "tamburati", rjeđe "kucati u tamburu". No, sve više se koristi izraz "svirati u tamburu". Trzalicom, koja se već na spomenuti način drži među prstima, se udara u žice kako bi se dobili kratki tonovi ili trže kako bi se dobili dulji tonovi.
Tamburaški zbor je skupina tamburaša koji zajednički muziciraju na tamburama različitih veličina. Zajedničko tamburanje može biti u tercetu, kvartetu, kvintetu i sekstetu tambura, ali i u većim sastavima. Tamburaški ansambl do 15 svirača je tamburaški zbor koji pretežno samo prati pjevanje. Veća se skupina naziva tamburaški orkestar i najčešće se bavi koncertnim muziciranjem. Manjim zborovima ravna primaš, a većima dirigent. S obzirom na način ugodbe tambura postoji nekoliko sistema tamburaških zborova, od kojih su osnovna dva kvartni i kvintni. Nekad se muziciralo na jednoglasno-dvoglasnim tamburama, a kasnije i na troglasnim i četveroglasnim. Prema tome se i tamburaški zborovi dijele na dvoglasne, troglasne i četveroglasne. Svi su oni ugođeni temperirano.

</doc>
<doc id="68092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68092" title="Henrik V., kralj Engleske">
Henrik V., kralj Engleske

Henrik V. (16. rujna 1386. – 31. kolovoza 1422.), poznat i kao Henry od Monmoutha, bio je engleski kralj od 1413. do svoje smrti 1422. Bio je drugi engleski monarh iz kuće Lancaster. Unatoč svojoj relativno kratkoj vladavini, Henrikovi su izvanredni vojni uspjesi u Stogodišnjem ratu protiv Francuske učinili Englesku jednom od najjačih vojnih sila u Europi. Ovjekovječen u Shakespeareovim predstavama iz "Henrijade", Henrik je poznat i  kao jedan od najvećih kraljeva ratnika srednjovjekovne Engleske.
Tijekom vladavine svoga oca Henrika IV., Henrik je stekao vojno iskustvo boreći se protiv Velšana tijekom pobune Owaina Glyndŵra i protiv moćne aristokratske obitelji Percy iz Northumberlanda u bitci kod Shrewsburyja. Henrik je sticao sve veću ulogu u vladanju Engleskom zbog slabljenja kraljeva zdravlja, ali su nesuglasice između oca i sina dovele do političkog sukoba između njih dvojice. Nakon očeve smrti 1413., Henrik je preuzeo kontrolu nad zemljom i istaknuo zahtjev za obranu engleskog zahtjeva prema francuskom prijestolju.
Godine 1415. Henrik je nastavio rat s Francuskom u aktualnom Stogodišnjem ratu (1337. – 1453.) između dvaju naroda. Njegovi vojni uspjesi kulminirali su njegovom slavnom pobjedom u bitci kod Agincourta (1415.) i uspio se približiti osvajanju Francuske. Iskoristivši političku podjelu unutar Francuske, osvojio je velike dijelove kraljevstva, što je rezultiralo engleskom okupacijom Normandije prvi put nakon razdoblja 1345. – 1360. Nakon višemjesečnih pregovora s Karlom VI., Sporazum iz Troyesa (1420.) priznao je Henrika V. regentom i nasljednikom francuskoga prijestolja, a on se nakon toga oženio Karlovom kćeri Katarinom od Valoisa. Činilo se da sve ukazuje na stvaranje unije između kraljevstava, u Henrikovoj osobi. Međutim, umro je dvije godine kasnije i naslijedio ga je njegov jedini sin, dijete Henrik VI.
Mladost.
Henriky se rodio u kuli iznad porte dvorca Monmouth u Walesu i zbog toga su ga ponekad zvali Henry iz Monmoutha. Bio je sin Henryja od Bolingbrokea (kasnije engleskog kralja Henrika IV.) i Marije de Bohun. Rođak njegova oca bio je tadašnji engleski monarh, kralj Rikard II. Henrikov djed po ocu bio je utjecajni John od Gaunta, 1. vojvoda od Lancastera, sin kralja Eduarda III. Kako on nije bio blizu linije nasljeđivanja prijestolja, Henrikov datum rođenja nije službeno dokumentiran, a dugi niz godina se raspravljalo je li rođen 1386. ili 1387. Međutim, zapisi govore da je njegov mlađi brat Thomas rođen u jesen 1387. i da su njegovi roditelji bili u Monmouthu 1386., ali ne i 1387. Sada je prihvaćeno da je rođen 16. rujna 1386.
Po izgnanstvu Henrikova oca 1398. godine, Rikard II. je preuzeo dječaka i ljubazno se odnosio prema njemu. Mladi Henrik pratio je Rikarda u Irsku. Tijekom kraljevske službe, posjetio je dvorac Trim u okrugu Meath, drevno mjesto sastajanja irskog parlamenta.
Godine 1399. umro je John od Gaunta. Iste godine kralj Rikard II. svrgnut je lankasterskom uzurpacijom koja je Henrikova oca dovela na prijestolje, a Henrik je pozvan iz Irske kao prijestolonasljednik Engleske. Postavljen je za princa od Walesa na krunidbi svoga oca, te za vojvodu od Lancastera 10. studenoga 1399., kao treća osoba koja je te godine držala titulu. Ostali su mu naslovi bili vojvoda od Cornwalla, grof od Chestera i akvitanski vojvoda. Suvremeni zapis bilježi da je 1399. godine Henrik provodio vrijeme na Queen's Collegeu u Oxfordu, pod skrbništvom svoga ujaka Henryja Beauforta, kancelara Sveučilišta. Od 1400. do 1404. obnašao je dužnosti visokog šerifa od Cornwalla.
Nakon manje od tri godine, Henrik je zapovijedao dijelom engleske vojske. Vodio je vlastitu vojsku u Walesu protiv Owaina Glyndŵra i udružio snage s ocem u borbi protiv Henryja „Napržice“ Percyja u bitci kod Shrewsburyja 1403. Tamo je šesnaestogodišnjeg princa gotovo ubila strijela koja mu se zabila u lice. Običan vojnik mogao je umrijeti od takve rane, ali Henrik je imao najbolju moguću njegu. Kroz nekoliko dana, John Bradmore, kraljevski liječnik, liječio je ranu medom kako bi djelovao antiseptički, izradio je alat da se zabode u slomljenu osovinu strelice i tako izvadi strelicu bez daljnjeg oštećenja, te je ranu isprao alkoholom. Operacija je bila uspješna, ali su Henriku ostali trajni ožiljci, kao dokaz o njegu borbenom iskustvu. Bradmore je zabilježio ovaj događaj na latinskom jeziku, u svom rukopisu pod nazivom "Philomena". Henrikovo se liječenje pojavljuje i u anonimnom srednjoeuropskom kirurškom traktatu iz 1446. godine i često se pripisuje Thomasu Morstedeu.
Uloga u vladi i sukob s Henrikom IV..
Velška pobuna Owaina Glyndŵra crpila je Henrikovu energiju sve do 1408. Tada je, kao posljedica kraljevog lošeg zdravlja, Henrik počeo imati značajniju ulogu u politici. Od siječnja 1410., uz pomoć svojih ujaka Henryja Beauforta i Thomasa Beauforta, pozakonjenih sinova Johna od Gaunta, imao je praktičnu kontrolu nad vladom. I u vanjskoj i u unutarnjoj politici razlikovao se od kralja, koji je svoga sina otpustio iz vijeća u studenom 1411. Svađa oca i sina bila je samo politička, premda je vjerojatno da su Beauforti razgovarali o abdikaciji Henrika IV. Njihovi su se protivnici sigurno trudili oklevetati princa Henrika.
Navodna buntovna mladost.
Moguće je da je predaja o Henrikovoj buntovnoj mladosti, koju je ovjekovječio Shakespeare, dijelom posljedica političkih neprijateljstava. Henrikova služba u ratu i u politici opovrgava tu predaju. Najpoznatiji incident, njegova svađa s vrhovnim sudcem, nema suvremenoga zapisa i prvi put je spominje Sir Thomas Elyot, 1531.
Priča o Falstaffu nastala je iz Henrikova ranog prijateljstva sa Sir Johnom Oldcastleom, zagovornikom Lollarda. Shakespeareov Falstaff izvorno se zvao "Oldcastle", slijedeći njegov glavni izvor, "Slavne pobjede Henrika V." Njegovi su se potomci usprotivili, a ime promijenjeno (lik je postao mješavina nekoliko stvarnih osoba, uključujući sir Johna Fastolfa). To prijateljstvo i prinčevo političko protivljenje Thomasu Arundelu, nadbiskupu canterburyjskom, možda su potaknuli nade Lollarda. Ako je to tako, njihovo razočaranje može objasniti izjave crkvenih pisaca poput Thomasa Walsinghama da se Henrik postavši kraljem naglo promijenio u novog čovjeka.
Vladavina.
Stupanje na prijestolje.
Nakon što je Henrik IV. umro 20. ožujka 1413., naslijedio ga je Henrik V. i okrunjen je 9. travnja 1413. u Westminsterskoj opatiji. Ceremoniju je obilježila strašna snježna oluja, ali običan puk nije bio siguran je li to dobar ili loš predznak. Henrik V. opisan je kao "vrlo visok (1,90 m), mršav, s tamnom kosom ošišanom u prsten iznad ušiju i čisto obrijan". Ten mu je bio hrapav, lice mršavog i istaknutog nosa. Ovisno o njegovu raspoloženju, oči su mu "bljeskale od blagosti golubice do sjaja lava".
Domaća politika.
Henrik se dobro nosio sa svim domaćim odlukama i na njima postupno gradio širu politiku. Od početka je jasno dao do znanja da će Engleskom vladati kao poglavar ujedinjene nacije. Dopustio je da se zaborave razlike iz prošlosti - pokojni je Rikard II. je ponovno pokopan s počastima; mladi Edmund Mortimer, 5. grof od Marcha, dospio je u milost; nasljednici onih koji su stradali u prethodnoj vladavini postupno su vraćeni u svoje naslove i posjede. Međutim, tamo gdje je vidio ozbiljnu domaću opasnost, Henrik se ponašao se odlučno i nemilosrdno, poput Lollardske pobune u siječnju 1414. godine, te uključujući pogubljenje spaljivanjem Henrikova starog prijatelja Sir Johna Oldcastlea 1417. godine kako bi "oborio pokret u pupoljku" i osigurao vlastiti položaj vladara.
Henrikova vladavina uglavnom nije bila opterećena domaćim nevoljama. Izuzetak je bila pobuna u Southamptonu u korist Mortimera, u koji su sudjelovali Henry, 3. barun Scrope, i Richard, grof od Cambridgea (djed budućeg kralja Eduarda IV.) u srpnju 1415. Sam Mortimer ostao je vjeran kralju.
Počevši u kolovozu 1417. godine, Henrik V. promicao je uporabu engleskog jezika u vladi, a njegova vladavina označava pojavu kancelarijskog engleskog jezika kao i prihvaćanje engleskog kao radnog jezika unutar vlade. Bio je prvi kralj koji je koristio engleski jezik u svojoj osobnoj prepisci još od normanskog osvajanja 350 godina ranije.
Vanjski poslovi.
Diplomacija.
Henrik je sada mogao usmjeriti pozornost na vanjske poslove. Pisac iz sljedeće generacije bio je prvi koji je tvrdio da su Henrika crkveni državnici ohrabrili da uđu u rat s Francuskom kao sredstvo za skretanje pažnje s domaćih nevolja. Čini se da ta priča nema temelja. Stari trgovački sporovi i podrška koju su Francuzi pružali Owainu Glyndŵru korišteni su kao izgovor za rat, dok neuredno stanje u Franuckoj nije pružalo sigurnost za mir. Francuski kralj Karlo VI. bio je sklon psihičkim bolestima; ponekad je mislio da je izrađen od stakla, a njegov najstariji preživjeli sin nije obećavao ništa bolje od toga. Međutim, stara dinastička tvrdnja o pravu na francusko prijestolje, koju je prvi istaknuo Eduard III., bila je opravdavanje rata s Francuskom po engleskom mišljenju.
Nakon bitke kod Agincourta, mađarski kralj Žigmund Luksemburški (kasnije car Svetog rimskog carstva) posjetio je Henrika u nadi da će sklopiti mir između Engleske i Francuske. Njegov je cilj bio uvjeriti Henrika da izmijeni svoje zahtjeve protiv Francuza. Henrik je raskošno zabavljao Sigismunda i čak ga je pridružio u Red podvezice. Žigmund je sa svoje strane uveo Henrika u Zmajev red. Henrik je imao namjeru uspostaviti red nakon što bi ujedinio englesko i francusko prijestolje, ali umro je prije nego što je ispunio svoje planove. Žigmund je napustio Englesku nekoliko mjeseci kasnije potpisavši Canterburyjski ugovor kojim je priznao engleske zahtjeve prema Francuskoj.
Pohodi u Francuskoj.
Henrik je provođenje svojih potraživanja možda smatrao dijelom svoje kraljevske dužnosti, ali trajno rješavanje nacionalne rasprave bilo je presudno za uspjeh njegove vanjske politike.
Pohod 1415..
Henrik je 12. kolovoza 1415. otplovio za Francusku, gdje su njegove snage opkolile tvrđavu u Harfleuru, zauzevši je 22. rujna. Poslije je Henrik odlučio koračati sa svojom vojskom preko francuskih sela prema Calaisu unatoč upozorenjima njegova vijeća. Dana 25. listopada na ravnicama u blizini sela Agincourt francuska vojska presrela je njegov put. Unatoč iscrpljenosti, nadbrojanosti i pothranjenosti, Henrik je poveo svoje ljude u bitku, odlučno pobijedivši Francuze, koji su pretrpjeli velike gubitke. Često se tvrdi da su francuski oružnici naoružani utonuli u blatno bojno polje, natopljeno od obilne kiše prethodne noći, i da je to ometalo napredak Francuza, omogućujući im da postanu mete engleskim i velškim strijelcima. Većina ih je jednostavno smrtno prostrijeljena dok su potpuno zaglavili u dubokom blatu. Unatoč tomu, pobjeda se smatra kao Henrikov najveći vojni uspjeh, te se uz Bitku kod Crécyja (1346.) i Bitku kod Poitiersa (1356.) smatra najvećim engleskim pobjedama Stogodišnjeg rata.
Tijekom bitke Henrik je naredio da se francuski zarobljenici, uhvaćeni tijekom bitke pogube, uključujući neke od najistaknutijih koji su se mogli upotrijebiti za otkupninu. Povjesničar iz Cambridgea, Brett Tingley, smatra da je Henrik bio zabrinut da bi se zarobljenici mogli okrenuti protiv svojih otmičara, kada bi Englezi bili zauzeti odvraćanjem trećeg vala neprijateljskih trupa, što bi pobjedu dovelo u opasnost.
Pobjednički ishod Agincourta, s engleskog stajališta, bio je samo prvi korak u kampanji za vraćanje francuskih posjeda za koji se smatralo da pripadaju engleskoj kruni. Agincourt je također podržao obećanje da će se Henrikove pretenzije na francusko prijestolje ostvariti.
Diplomacija i kontrola nad morem.
Kontrola nad morem osigurala se izbacivanjem francuskih saveznika - Genove, iz Engleskog kanala. Dok je Henrik 1416. godine bio zauzet mirovnim pregovorima, francuska i đenovska flota opkolile su luku u Harfleuru. Francuske kopnene snage također su opkolile grad. Da bi se oslobodio Harfleur, Henrik je poslao svoga brata, Johna od Lancastera, vojvodu od Bedforda, koji je 14. kolovoza podigao flotu i isplovio iz Beachy Heada. Fracusnko-đenovska flota poražena je sljedećeg dana nakon naporne sedmosatne bitke i Harfleur je bio oslobođen. Diplomacija je uspješno odvojila cara Žigmunda od Francuske, a ugovor iz Canterburyja 1416. otvorio je put zaustavljanju zapadnog raskola u Crkvi.
Pohod 1417. – 1420..
Kad su nestala ta dva potencijalna neprijatelja, i nakon dvije godine strpljive pripreme nakon bitke na Agincourtu, Henrik je obnovio rat u većem opsegu 1417. Nakon zauzimanja Caena, Donja Normandija je brzo osvojena, a Rouen je odsječen od Pariza i opkoljen. Ova je opsada bacila još mračniju sjenu na ugled kralja od njegove naredbe da se pogube francuski zarobljenici u Agincourtu. Rouen, izgladio i bez mogućnosti podržati gradske žene i djecu, istjerao ih je kroz gradska vrata, vjerujući da će im Henrik dopustiti nesmetan prolazak kroz svoje postrojbe. Međutim, Henrik je to odbio dopustiti, a protjerane žene i djeca umrli su od gladi u jarcima koji su okruživali grad. Dok su Francuzi bili zauzeti sporovima između Burgundijaca i Armagnaca, Henrik ih je vješto okrenuo jedne protiv drugih, bez opuštanja svoga ratobornog pristupa.
U siječnju 1419. Rouen je pao. Normanski Francuzi koji su se odupirali žestoko su kažnjeni: Alain Blanchard, koji je engleske zarobljenike objesio sa zidova Rouena, pogubljen je; Robert de Livet, kanonik iz Rouena, koji je izopćio engleskog kralja, otpremljen je u Englesku i zatvoren na pet godina.
Do kolovoza Englezi su bili pred zidinama Pariza. Spletke francuskih stranaka kulminirale su ubojstvom Ivana Neustrašivog, burgundskog vojvode, od strane prijestolonasljednikovih pristalica u Montereauu 10. rujna. Filip Dobri, novi vojvoda, i francuski dvor bacili su se u Henrikove ruke. Nakon šest mjeseci pregovaranja Sporazum iz Troyesa priznao je Henrika nasljednikom i regentom Francuske, te se 2. lipnja 1420. u katedrali u Troyesu oženio Katarinom od Vaolisa, kćerkom francuskog kralja. Imali su samo jednog sina, Henryja, rođenog 6. prosinca 1421. u dvorcu Windsor. Od lipnja do srpnja 1420. Henrikova je vojska opkolila i zauzela vojnu utvrdu u Montereau-Fault-Yonneu blizu Pariza. U studenom 1420. opsjeo je i zarobio Melun, a ubrzo nakon toga vratio se u Englesku. Godine 1428., Karlo VII. ponovno je preuzeo Montereau-Fault-Yonne, kako bi u kratkom vremenu opet doživio kako ga Englezi preuzimaju. Napokon, 10. listopada 1437. Karlo VII. pobjedio je i ponovno osvojio Montereau-Fault-Yonne.
Pohod 1421..
Dok je bio u Engleskoj, Henrikov brat Thomas od Lancastera, 1. vojvoda od Clarencea, vodio je engleske snage u Francuskoj. Thomas je 22. ožujka 1421. poveo Engleze u katastrofalan poraz u bitki kod Baugéa protiv francusko-škotske vojske. Vojvoda je poginuo u bitci. Henrik je 10. lipnja otplovio natrag u Francusku kako bi popravio situaciju. To bi bio njegov posljednji vojni pohod. Od srpnja do kolovoza, Henrikove su snage opkolile i zarobile Dreux, na taj način oslobađajući savezničke snage u Chartresu. Njegove su snage 6. listopada opsjele Meaux, zauzevši ga 11. svibnja 1422. godine.
Smrt.
Henrik V. iznenada je umro 31. kolovoza 1422. u Château de Vincennes. Smatralo se da je umro od dizenterije, kojom se navodno zarazio tijekom opsade Meauxa. Međutim, jaka i smrtonosna dizenterija vjerojatno bi ga onesposobila davno prije kraja kolovoza. Drugi vjerodostojan uzrok smrti je toplotni udar; posljednjeg dana kada je bio aktivan jahao je u punom oklopu na žestokoj vrućini. Imao je 35 godina i kraljevao je devet godina.
Nedugo prije smrti, Henrik V. imenovao je svoga brata, Johna od Lancastera, 1. vojvodu od Bedforda, regentom Francuske u ime svoga sina, Henrika VI., kojem je tada bilo samo nekoliko mjeseci. Henrik V. nije doživio da bude okrunjen kraljem Francuske, kao što je to s pouzdanjem mogao očekivati nakon Sporazuma iz Troyesa, jer ga je bolesni Karlo VI., kojemu je imenovan nasljednikom, nadživio dva mjeseca.
Henrikov suborac i lord stjuard, John Sutton, 1. barun Dudley, donio je Henrikovo tijelo natrag u Englesku i na njegovom sprovodu je nosio kraljevsku zastavu. Henrik V. pokopan je u Westminsterskoj opatiji 7. studenog 1422. 
Grb.
Henrikov grb dok je bio princ od Walesa bio je kraljevski grb s razlikom od srebrne grede s tri kraka. Nakon stupanja na prijestolje nosio je kraljevski grb.
Ženidba.
Godine 1420. Henrik V. oženio je Katarinu od Valoisa, kćer Karla VI. Francuskog i mlađu sestru udove Rikarda II., Isabelle od Valoisa (koja je umrla nekoliko godina nakon supruga). Njezin miraz, prema sporazumu dvaju kraljevstava, bio je 600 000 kruna. Par je zajedno imao jedno dijete, Henrika. Po smrti Henrika V., novorođeni princ postao je kralj i okrunjen je kao Henrik VI.

</doc>
<doc id="68093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68093" title="SN (razdvojba)">
SN (razdvojba)



</doc>
<doc id="68105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68105" title="Hugh Latimer">
Hugh Latimer

Hugh Latimer (1490-1555) mučenik i jedan od naistaknutijih reformatora, ispočetka bio je ogorčen neprijatelj reformacije, ali čitavši Bibliju, počinje shvaćati protestantski nauk, prihvaća ga, te odbacuje katoličku vjeru i papu kojega prepoznaje kao u Bibliji prorečenog antikrista. Otprilike u isto vrijeme spaljeni su i Thomas Cranmer, Nicholas Ridley, John Hooper, John Philpot i John Bradford.
1535. imenovan biskupom Worcestera, te aktivno širi reformaciju. Mrzio je obožavanje slika, kipova i relikvija kao Sotonine izume koji odvraćaju ljude od službe Bogu. 1539. odriće se crkvenog položaja jer za vrijeme Henrika VIII. nije htio potpisati šest članaka kojim se priznaje transupstancijacija, celibat, misa (u korist euharistije), te ispovijedanje na uho. Zatvoren u Londonski Tower kao heretik. Ipak dolaskom Eduarda VI. biva oslobođen i počinje propovjedati otvoreno napadajući licemjerje, tiraniju, korupciju i laž na visokim položajima.
1549. održava propovjed pred kraljem gdje objašnjava kako se može prepoznati Antikrista: ""Antikrista možemo prepoznati po tome što se uzvisio u crkvi i što izriče sud prije vremena. To što on proglašava neke osobe svetima prije vremena, što sudi ljudima prije Sudnjeg dana - eto to je znak po kojem se može prepoznati antikrist".
Dolaskom na vlast katolkinje Marije "krvave", biva opet zatvoren i spaljen na lomači u Oxfordu zajedno s Nicholasom Ridlijem 1555. Prije nego što se popeo na lomaču, kazao je Ridliju čuvene i proročke riječi: "Budi hrabar Master Ridley, danas ćemo, Božjom milošću, zapaliti u Engleskoj takvu svijeću koja se nikada neće ugasiti". 
Uistinu Engleska se nedugo nakon toga razišla s papom (kojeg su smatrali antikristom) i odvojila se od katoličke crkve.
1646. izašla je i Westminsterska ispovijest vjere u kojoj se navodi sljedeće: "Nema druge glave crkve osim Gospodina Isusa Krista, niti Rimski papa, u bilo kojem slučaju, može biti glava, osim kao Antikrist, čovjek grijeha, sin vječno prokletog, koji se uzdiže, nad crkvom, protiv Krista i svega što se zove Bog.""

</doc>
<doc id="68109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68109" title="Karlo II., španjolski kralj">
Karlo II., španjolski kralj

Karlo II. (Madrid, 6. studenog 1661. – Madrid, 1. studenog 1700.), španjolski kralj, kralj Napulja i Sicilije, te španjolskog prekomorskog carstva. 
Posljednji je potomak dinastije Habsburg na španjolskom prijestolju. Bio je sin Filipa IV. i Marije Austrijske. Španjolsko prijestolje nasljedio je po smrti svoga oca 1665., ali je sve do njegove punoljetnosti 1675. vladala njegova majka kao regentica.
Kako nije imao djece, javio se problem nasljedstva. 3. listopada 1700. sastavio je oporuku, kojom je za svoga nasljednika odredio Filipa, unuka Luja XIV i njegove žene španjolske infante Marije Tereze Austrijske, najstarije kćeri Filipa IV. i starije sestre Karla II. Nakon smrti Karla II., nadvojvoda austrijski Karlo (kasnije poznatiji kao Karlo VI., njemačko-rimski car), osporio je Filipu pravo na nasljedstvo, te time pokrenuo Rat za španjolsku baštinu. Rat je završio Mirom u Utrechtu 1713., a Filipu je potvrđeno pravo na španjolsku krunu (vladao kao Filip V.).

</doc>
<doc id="68110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68110" title="Nicholas Ridley">
Nicholas Ridley

Nicholas Ridley (1500. – Oxford, 16. listopada 1555.), engleski mučenik i vjerski reformator. 
Školovao se u Cambridgeu, Sorboni, u Parizu, a potom i u Belgiji. Spaljen na lomači za vrijeme strahovlade Marije krvave. Otprilike u isto vrijeme spaljeni su i Thomas Cranmer, John Hooper, John Philpot, Hugh Latimer i John Bradford.
1545. odbacuje nauk o transupstancijaciji. 1547. postaje biskup Rochestera, a 1550. Londona. Za vrijeme Edvarda VI. aktivan u širenju protestantizma. Pokušao je obratiti princezu Mariju, ali ona ga nije htjela slušati. Čim je došla na vlast pritvorila ga je, ispočetka u Londonski Tower, poslije u zatvor Bokardo u Oxfordu. 1555. proglašen je heretikom. Kad mu je obećan život u zamjenu za odricanje od vjere koju je smatrao istinitom, Ridley je odgovorio: ""Dok imam daha u grudima, neću se odreći Gospoda i njegove otkrivene istine", a za vrijeme istrage u listopadu 1555., pred kraljičinim izaslanikom je izjavio: "Ja ne priznajem vlast rimskog biskupa (pape) i zato osuđujem i prezirem svaku vlast koja dolazi od njega". Na dan svoje mučeničke smrti poljubio je lomaču na koju je odveden i goreći nekoliko puta dodao: "Dajte više vatre, ne mogu izgorjeti"".

</doc>
<doc id="68112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68112" title="Darko Rundek">
Darko Rundek

Darko Rundek (Zagreb, 30. siječnja 1956.) hrvatski je glazbenik.
Glazbena karijera.
Karijeru je započeo 70-ih kao pjevač i gitarist, a kasnije i kao autor i skladatelj u legendarnom novovalnom zagrebačkom bendu Haustor koji se prvotno zvao Nagradni bataljon. U Haustoru je većinski pisao tekstove pjesama dok je Srđan Sacher pisao glazbu. Objavili su četiri albuma: "Haustor" 1981., "Treći svijet" 1984., "Bolero" 1985. "Tajni grad" 1988. nakon kojeg su se raspali zbog nesuglasica u bendu pa se nagađa da je zadnji period bio Rundekov solo projekt. Haustor je poznat po svojim konceptualnim i hermetičnim poetskim tekstovima koji obiluju humorom i ironijom tadašnjeg sistema i društva (pjesma "Pogled u bolju budućnost"), što i potvrđuje činjenica oznake šunda i zabrane izlaska pjesme "Radnička klasa odlazi u raj" prvog albuma. Haustor je eksperimentirao s glazbom, instrumentima i utjecajima stranih i domaćih novovalnih ritmova.
U vrijeme zenita popularnosti Haustora završava režiju na Akademiji za dramsku umjetnost u Zagrebu i režirao nekoliko kazališnih i radio drama. Usko surađuje s glumcem Radom Šerbedžijom.
1991. godine odlazi u Pariz gdje uglavnom radi glazbu za kazališne drame. 
1997. godine izdaje svoj prvi solo album "Apokalipso" na kojem je sudjelovalo 30-ak glazbenika. Poslije drugog albuma "U širokom svijetu" u Francuskoj počinje raditi i snimati "Ruke" s nekoliko glazbenika što je kasnije rezultiralo projektom "Rundek Cargo Orkestar" s kojima aktivno nastupa i puni dvorane diljem bivše Juoglslavije, a i šire.
U ovom sastavu objavljeni su albumi "Plavi Avion" 2010. i "Mostovi" 2015.

</doc>
<doc id="68113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68113" title="John Bradford">
John Bradford

John Bradford (1510-1555) bio je dvorski kapelan za vrijeme Edvarda VI. Za vrijeme strahovlade Marije "krvave" spaljen je na lomači. Otprilike u isto vrijeme spaljeni su i Thomas Cranmer, Nicholas Ridley, John Hooper, John Philpot i Hugh Latimer.
Neprijatelji su mu neko vrijeme štedili život u nadi da će se on odreći svoje vjere, ali on je više volio smrt, nego da pristane uz ono što je smatrao da je laž, te da tako osramoti Gospodina. 
Prije nego što se popeo na lomaču, podigao je ruke nebu i uskliknuo: "O Engleska, Engleska, odbaci svoje grijehe, odbaci svoje grijehe, čuvaj se idolopoklonstva, čuvaj se lažnih antikrista; pazi da te oni ne prevare."

</doc>
<doc id="68114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68114" title="Polimorfija">
Polimorfija

Polimorfija (grč. poly - mnogo, morfe - oblik) je postojanje kojega elementa, kemijskoga spoja ili minerala u dva ili više oblika koji se razlikuju po kristalnoj strukturi te fizikalnim i kemijskim svojstvima, a ne razlikuju se po kemijskome sastavu.
Alotropija je polimorfija kod kemijskih elemenata. Najpoznatiji primjer alotropije su dijamant i grafit. Oba su građena od atoma ugljika (C), dok dijamant kristalizira u kubičnom kristalnom sustavu grafit kristalizira u heksagonskom.
Polimorfi u mineralogiji su minerali koji imaju istu kemijsku formulu ali imaju različitu kristalnu građu. Polimorfi pokazuju različita fizikalna a djelomično i kemijska svojstva. Uzrok toj pojavi je kristalizacija tvari u različitim uvjetima koncentracije, tlaka i temperature. Primjer, kalcijev karbonat ima dva kristalna oblika: kalcit i aragonit (vidi slike). Ova dva kristala imaju isti kemijski sastav (CaCO3), ali različit raspored jedinki u prostoru.
Sve poznate tvari kristaliziraju u jednom od sedam kristalnih sustava koji se razlikuju po duljinama osi i po kutovima među njima te mogu imati jednu ili više elementarnih ćelija određenog sustava.
Izomorfija je pojava da različite tvari mogu kristalizirati u istom kristalnom sustavu, imaju istu kristalnu građu.
Grana znanosti koja proučava kristale naziva se kristalografija.

</doc>
<doc id="68115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68115" title="John Hooper">
John Hooper

John Hooper (1495-1555) engleski vjerski reformator, studirao na Ofordu. Kad je Henrik VIII. došao na vlast, te dekretom ("šest člana vjere") uveo neke nauke katoličke crkve Hooper je pobjegao na kontinent, da bi izbjegao progonstvo. Dolaskom Edvarda VI. on se vraća u Englesku, i uzeo aktivnu ulogu u širenju reformacije. Nastojao je osloboditi Englesku crkvu od rimskih tradicija, bio je protiv nošenja svećeničkih odjela (jer je ono rimskog podrijetla), te je nastojao da se u crkve uvedu stolovi za večeru Gospodnju, umjesto rimskih oltara.
Dolaskom Marije "krvave" zatvoren, osuđen i spaljen na lomači kao heretik. Lišen svećeničke časti i suđen na smrt, odveden je u Gloucester, gdje je bila pripremljena lomača. Oko sedam tisuća ljuid skupiloi se da bi prisustvovali njegovom spaljivanju. mnogi su i plakali, prije nego što je odveden na lomaču, kleknuo se i pomolio Bogu. U smrtnoj agoniji vikao je: "Dajte više vatre". Molio se do posljednjeg časa, izdahnuo je nakon gotovo sat vremena mučenja.
Otprilike u isto vrijeme spaljeni su i Thomas Cranmer, Nicholas Ridley, Hugh Latimer, John Philpot i John Bradford.

</doc>
<doc id="68119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68119" title="Jurica Vučko">
Jurica Vučko

Jurica Vučko (Split, 8. listopada 1976.), bivši hrvatski nogometaš.
Započeo je u splitskom Hajduku gdje je igrao 5 sezona, do 2000. godine osvojivši tada Hrvatski kup. Za vrijeme tog boravka u Splitu postigao je 37 golova u 118 utakmica, od toga čak 15 sezone 96.-97., te privukao pažnju brojnih kluba, uključujući i zagrebačkog Dinama.&lt;br&gt;
Nakon Hajduka krenuo je putem Španjolske gdje je 4 sezone proveo u Alavesu iz Baskije. U međuvremenu je bio na posudbi u Salamanci. S Alavesom je igrao u polufinalu Španjolskog kupa gdje su ispali od Zaragoze ( 1:1 doma, 0:0 u gostima ), te dogurao i do finala Kupa UEFA kada ih je s 5:4 porazio Liverpool. Do 2006. nastupao je u dresu drugoligaša Ejida dok se nije opet vratio tamo gdje je sve počelo - u Hajduk. &lt;br&gt;
Ugovor je potpisao s Carevićem i Živkovićem te je predstavljen kao bitno pojačanje za novu sezonu. U prvenstvu još čeka prvi pogodak, dok ih je u kupu zabio 3. Dva protiv Mladosti iz Ždralova u pobjedi 3:0 kada je prvi put nakon mnogo godina Hajduk igrao s dvojicom braće u prvih 11 ( Jurica i Luka ), te 1 protiv Belišća u 94. minuti za izjednačenje 2:2. Kasnije je Hajduk slavio 5:2, a u toj utakmici Vučko je ušao s klupe pred kraj susreta. U ožujku je nezadovoljan malom minutažom napustio klub i potpisao jednogodišnji ugovor s kineskim Tijanjinom, gdje je i završio karijeru.
Zabilježio je i 4 nastupa za reprezentaciju, bez pogodaka. Jednom je bio u prvih 11, protiv Malte u Valetti ( 4:1 ), no ozlijedio se nakon 16 minuta. U ostale 3 utakmice ulazio je s klupe.
Trenutno radi u omladinskoj školi Hajduka kao trener kadetske momčadi.

</doc>
<doc id="68120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68120" title="Rowan Atkinson">
Rowan Atkinson

Rowan Sebastian Atkinson (Newcastle upon Tyne, 6. siječnja 1955.) je engleski komičar i glumac.
Široj je publici najpoznatiji po ulogama smušenog Mr. Beana u istoimenoj seriji te po ulozi Edmunda Blackaddera u seriji Crna Guja. Ostvario je i lijep broj zapaženih nastupa na velikom ekranu u filmovima poput Četiri vjenčanja i sprovod, Bean, Johnny English itd. Poznat je i kao urnebesno smiješan stand-up komičar.

</doc>
<doc id="68121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68121" title="Aragorn">
Aragorn

Aragorn je lik iz Tolkienove izmišljene mitologije. Pojavljuje se u knjigama Gospodar prstenova i Nedovršene pripovijesti.
Aragorn je bio poznat kao Strider, Šumar koji je živio u Divljini štiteći stanovnike Međuzemlja. Ali on je i posljednji potomak drevne kraljevske loze, i kada se pridružio Družini Prstena došlo je i vrijeme da ispuni svoju sudbinu. I dok se Frodo Baggins nastojao domoći Klete gore i uništiti Prsten, Aragorn se borio protiv Neprijateljevih slugu te se samom Sauronu otkrio kao Isildurov nasljednik. Nakon Sauronova pada Aragorn ujedinjuje kraljevstva Gondor i Arnor. Mir i blagostanje se vraćaju u Međuzemlje. 
Povijest.
Aragorn je rođen 1. ožujka 2931. godine Trećeg doba, kao jedinac Arathorna II., 15. poglavara Dúnedaina, i Gilraen. Ime je dobio po 5. poglavaru. Po svom pretku Elendilu, kojemu je jako sličio, bio je potomak Elrosa, Elrondovog brata, prvog kralja Númenora. Dvije godine kasnije, njegova oca Arathorna II. ubili su orci pa je Aragorn postao 16. i posljednji poglavar Dúnedaina. Gilraen ga je tada odvela u Imladris, gdje mu je Elrond postao poočim, davši mu ime Estel (Nada), kako bi se prikrilo njegovo pravo podrijetlo. Nakon što je navršio dvadeset godina, Elrond mu je otkrio tko je on zapravo, davši mu Barahirov prsten i krhotine Narsila, koji su bila njegova baština. Treći predmet, žezlo Annúminasa, je zadržao sve dok mu to pravo ne pripadne. Drugi dan Aragorn je u šumi sreo Arwen, koja se vratila iz Lóriena da posjeti oca. Misleći da je pred njim Lúthien, zazvao ju je tim imenom, jer Arwen je jako ličila na svoju pretkinju iz Drevnih dana. Na prvi pogled se zaljubio u nju, no kad je Elrond zato doznao, bio je tužan, ali odlučan. Prvo zato što bi se Arwen morala odreći svoje besmrtnosti i biti odvojena od svog roda udajom za njega. Odlučan, jer ako se to i dogodi, Aragorn bi prvo morao učiniti velika djela. 
Potom se Aragorn otputio u divljinu i za to vrijeme skupljao dragocjena iskustva, suočavajući se s mnogo opasnosti. Bio je u Moriji i došao je čak do mordorskih granica kako bi dokučio Sauronove planove. Godine 2956. upoznao je Gandalfa i odmah se s njim sprijateljio. Na njegov savjet je pazio, zajedno sa svojim ljudima graničarima, na malu zemlju Shire, naseljenu hobitima. Time je zaradio ime Strider. U tim dugim godinama Aragorn je bio konjanik u vojsci rohanskog kralja Thengela, te je također služio gondorskog namjesnika Echteliona II., kao zapovjednik i sve to pod imenom Thorongil, što znači Zvjezdani orao, želeći sakriti svoj pravi identitet. Echtelion je više cijenio svog tajnovitog zapovjednika nego svog sina Denethora, i kada je donio pobjedu kod Umbara protiv pobunjenika, nestao je iz Gondora, jednako kako je i došao. 
Na svom putu prema Imladrisu, godine 2980. Aragorn se zaustavio u Lothlórienu, gdje je ponovo sreo Arwen Undómiel. Proveli su neko vrijeme zajedno, i nakon što joj je dao Barahirov prsten, njih dvoje se zaručilo na Cerin Amrothu. Arwen je time odbacila svoju besmrtnost, prihvaćajući Ilúvatarov dar ljudima: smrt. 
No kada se vratio u Imladris, Elrond mu je rekao da se s Arwen neće vjenčati, sve dok on ne postane kralj Gondora i Arnora, jer je ona ipak po svojoj liniji bila iznad njega. Nakon toga Aragorn je ponovo otišao u divljinu. Pri tome je posjetio u Eriadoru svoju majku Gilraen, koja mu je rekla da neće još dugo izdržati tminu koja se nadvila nad Međuzemlje. Ipak je naglasila kako je sretna jer je Dúnedanima dala nadu, rođenjem Aragorna. 
Aragorn je u međuvremenu sa svojim ljudima i dalje pazio na Shire, pogotovo otkad mu je, 3001. godine, Gandalf otkrio da je Prsten pronađen, a Aragorn ga je savjetovao da nađu Golluma. I tako se on dao u potragu mnogo godina, sve do Mordora, konačno uhvativši tragove Golluma kod Mrtvih baruština. Tamo ga je zarobio i odveo u Mrkodol na čuvanje, od kuda je ovaj pobjegao 3018. godine, kada je ta vijest objavljena na Elrondovu vijećanju. 
Te iste godine, dakle 3018. sreli su se Gandalf i Aragorn, te mu je čarobnjak rekao da će Prsten krenuti na svoj put u rujnu. Kako je vjerovao da će Frodo biti siguran u Gandalfovim rukama, otišao je ponovo na put koji je trajao nekoliko mjeseci. No saznavši od Galdora da se Gandalf nije vratio u Shire, da su hobiti već krenuli, a Utvare postale aktivne, Aragorn ih je dočekao u Breeju, u krčmi "Kod propetog konjića". Predstavio se Frodu, ponudivši mu svoju zaštitu i vodstvo. Time je započela njegova velika uloga u Ratu za Prsten. Te noći, nakon Frodove nespretnosti s prstenom, spasio je hobite od sigurne smrti pred Utvarama, koje su osjetile snagu prstena. Sutradan su napustili Bree, okrenuli kroz Chetwood prema Imladrisu. Usprkos Aragornu, koji je učinio sve što je mogao, njihov kamp na Amon Sulu napala su petorica Utvara, od kojih je jedan, Kralj vještac, ubo Froda ispod ramena. Aragorn je odbio napad, te je zatim pomogao Frodu oko rane, iako je izlječenje rane iznad njegova umijeća liječenja. Otišli su s Vjetrovrha i nakon nekoliko dana, uz malo poteškoća i uz pomoć Glorfindela, došli do Rivendella. Arwen i Aragorn su se tu ponovo sreli, a Aragorn je prisustvovao Elrondovu vijeću, jer ga se to neposredno ticalo. Tu se otkrilo njegovo porijeklo kada je izvukao Narsil iz korica, odgovor na Boromirov san i riječi koje je čuo u njemu. Tu u Rivendellu, Narsil su zatim prekovali kovači, čime se ispunilo Elrondovo proročanstvo. 
Aragorn ga je prozvao Andúril, što na sindarinskom znači "Plamen Zapada.", te krenuo s Prstenovom družinom prema Mordoru, kako bi uništili Prsten Vladar. Put ih je vodio kroz Moriju, nakon što nisu mogli prijeći Caradhras. U Moriji je pao Gandalf u borbi s Balrogom, te je Aragorn postao vođa družine i doveo ih u Lothlórien. Tu su bili nešto više od mjesec dana. Na rastanku Galadriel je Aragornu darovala korice za mač, i jedan zeleni dragulj, zvan Elessar, ime pod kojim će bit okrunjen za kralja. 
16.veljače, otišli su iz Zlatne šume, čamcima do slapova Raurosa, prošavši pritom pored Argonatha, velikih stupova Anáriona i Isildura. Tu na livadi Part Galena, raspala se družina. Napali su ih Uruk-hai, Sarumanovi sluge, koji su ubili Boromira i oteli Merryja i Pippina, Frodo je sa Samom krenuo put Mordora, a Aragorn, Gimli i Legolas u spašavanje otetih mališana. Aragorn i suputnici sreli su Eomera na granici Rohana i Fangorna poslije četiri dana potrage, gdje ih je ovaj obavijestio da su Orci koje su oni gonili pobijeni, i da nitko nije preživio. Dao im je konje, te je Aragorn produžio do tog mjesta, te po okolnim tragovima shvatio da su Merry i Pippin pobjegli u Fangorn. Kako nisu imali izbora, otišli su za njima, i tu otkrili da su oni dobro i da su s Drvobradašem, a da je Gandalf živ, tj. vratio se u život postavši Gandalf Bijeli. Zajedno s njim su pošli u Edoras, kako bi spasili kralja Theodena od Sarumanovih opsjena pomoću Grime, Theodenovog sluge. Aragorn je tu upoznao kraljevu nećakinju Eowyn, koja se u njega zaljubila. Oslobođen tame, kralj je odlučio krenuti u rat, te su svi osim Gandalfa, krenuli prema Helmovoj klisuri. U njoj su bili napadnuti od Sarumanovih Uruka, i kada se činili da će biti pobijeđeni, Gandalf je došao s pomoći i pobjeda je bila zagarantirana. Aragorn se vratio u Isengard zajedno s Gandalfom, Legolasom, Gimlijem, Theodenom i nešto vojske, i tu se ponovo sastali s Merryjem i Pippinom. Tijekom pregovora između Gandalfa i Sarumana u uništenom Isengardu, Grima, koji se vratio svom gospodaru, bacio je na njih palantír. Aragorn ga je kasnije preuzeo, nakon Pippinove "nezgode", kao njegov zakoniti vlasnik. Na putu natrag u Helmovu klisuru, nakon što je Gandalf s Pippinom otišao u Minas Tirith, pridružili su im se Dúnedaini, i Elrondovi sinovi, Elladan i Elrohir, vodeći konja Roheryna i noseći stijeg koji je Arwen napravila za Aragorna. Prenjeli su mu poruko svoga oca Elronda da se u hitnji sjeti Staza mrtvih. 
Kasnije, kada su došli u klisuru, Aragorn je isprobao kamen, otkrivajući se tako Sauronu kao nasljednik, s misijom da odvuče njegove misli od Mordora, kako bi pomogao Frodu i Samu. Uz to je vidio kako Gondoru prijeti velika opasnost od pobunjenika s Juga. Odmah tog jutra Aragorn je obznanio svoju odluku Theodenu da krene Stazama mrtvih, a s njim su pošli Legolas, Gimli, braća Elladan i Elrohir, te Dúnedaini. Bila je to Siva družina. Prvo su pošli u Dunharrow, gdje ih je dočekala Eowyn, moleći Aragorna da ju povede s njime. No on ju je odbio jer ona je sad bila gospodarica Rohana, pošto se kralj još nije vratio, iako ga je srce boljelo, jer joj nije mogao uzvratiti naklonost. 8. ožujka, ušli su na Staze i od tada ih je pratila Vojska mrtvih na putu prema Erechu. Mrtvi ljudi su bili Vjerolomnici, koji su nekoć davno okrenuli leđa Isilduru i njihovom savezništvu, u borbi protiv Saurona. Stoga je Isildur bacio na njih kletvu da se nikad ne smire dok ih njegov nasljednik ne pozove da ispoštuju tu zakletvu do kraja. Nakon Erecha, pošli su prema jugu, prema Pelargiru, do kojeg im je trebalo 5 dana. Kod Pelargira ih je dočekalo 50 brodova koja su trebala ići prema Minas Tirithu. Uz pomoć Vojske mrtvih preuzeli su ih, te je Aragorn smatrao njihovu zakletvu ispunjenom. 
I oni su nestali. Dva dana kasnije, brodovlje je došlo do Minas Tiritha, gdje je Aragorn razvio stijeg koji mi je izradila Arwen sa sedam zvijezda i krunom Elendila na crnom platnu. Na Pelennorskom polju susreo se s Eomerom, gdje su se ponovo zajedno borili dok neprijatelji nisu bili pobijeđeni. Iako je razvio stijeg i time pokazao svoje pravo na prijestolje, te večeri je u grad ušao samo kao poglavar Dunedaina, dok je princ od Dol Amrotha bio stavljen kao zapovjednik. Jer Denethor, namjesnik grada se spalio, a njegov sin koji je trebao biti njegov nasljednik, ležao je teško ranjen. Nakon što je izliječio Merryja, Eowyn i Faramira i mnoge druge, povukao se izvan zidina grada. 16. ožujka bilo je vijećanje, gdje je odlučeno da moraju Sauronovu vojsku izmamiti izvan granica Mordora, kako bi Frodo i Sam uspjeli u svom zadatku. Dva dana kasnije, ono što je ostalo od vojske Minas Tiritha i Rohana, krenulo je na put dug nekoliko dana, sve dok se nisu zaustavili na Cormallenskom polju. Ustvari to je bio jedan očajnički pokušaj, jer je njihov broj jedva dostizao 6,000 ljudi. 25. ožujka počela je Morannonska bitka, vojska Zapada s jedne strane, u podređenom položaju, a s druge ona Sauronova, daleko brojnija. I u trenutku samog beznađa, na rubu poraza, vojska Zapada je ipak slavila pobjedu, jer je Prsten Vladar bio bačen u Kletu goru, Sauron nestao, a neprijatelji se razbježali ili su poginuli, a neki su se predali. 
Aragorn se vratio u Minas Tirith 1. svibnja, gdje je bio okrunjen za kralja Gondora i Arnora. Okrunio ga je Gandalf. Pri svojoj krunidbi Aragorn je izrekao one iste riječi koje je Elendil izrekao po dolasku u Smrtne zemlje - "Et Earello Endorenna utúlien. Sinome maruvan an Hildinyar tenn' Ambar-metta!" ("Dođoh iz velikog mora u Međuzemlje. Na ovom ću mjestu prebivati i moji nasljednici dok je svijeta i vijeka!") 
Na Ivanje, Aragorn je od Elronda primio žezlo Annúminasa, treći predmet Elendilove baštine, te se vjenčao s Arwen, koja je postala smrtnicom, u Bijelom gradu. Nekoliko dana kasnije Aragorn je s Arwen, gospodaricom i gospodarom Lóriena, te s ostatkom družine otišao na pokop kralju Theodenu u Rohan, ali nije išao dalje od Isengarda. 
Njegova vladavina trajala je 120. godina. U Arnoru je ponovo bio obnovljen Annúminas, grad kraljeva, gdje je znao boraviti neko vrijeme. Ukazom je zabranio da itko od velikih ljudi ulazi u Shire, a šumu Drúadan je dao Ghan-buri-Ghanu i njegovu narodu, zbog njihova doprinosa u ratu, te u nju nitko nije smio ući bez dopuštenja.
Arwen mu je rodila sina Eldariona i nekoliko kćeri. No i njihovoj sreći je došao kraj, 120. godine Četvrtog doba, kada je Aragorn shvatio da mu se bliži čas smrti, te je radije dragovoljno predao svoj život, nego bio otrgnut silom od njega. Legao je na postelju u Rath Dínenu, predao žezlo svom sinu, te je mirno usnuo, dok je Arwen ostala s njim do posljednjeg daha. Doživio je 210. godina, jer mu je kao Numenorejcu, bio podaren 3 puta dulji životni vijek od ostalih ljudi u Međuzemlju. 
Arwen je umrla godinu kasnije u Lórienu, na brdu Cerin Amroth, na mjestu gdje su se davno prije zaručili.
Obiteljsko stablo.
 Eärendil = Elwing
 | Celeborn = Galadriel
 --------|-------- |
 | | |
 Elros Elrond = Celebrían
 Kings of Numenor |
 Lords of Andúnië |
 Elendil † | 
 -----|------- | 
 | | | † High King of Arnor and Gondor
 Isildur † Anárion | 
 : : |
 The Kings The Kings |
 of Arnor of Gondor |
 : : |
 : Eärnur ‡ | ‡ Last King of Gondor
 Chieftains of |
 the Dúnedain |
 : |
 Arathorn II = Gilraen |
 | |
 ARAGORN II ELESSAR = Arwen
 -------|-------
 | |
 Eldarion neimenovana kćerka
Adaptacije.
Animirani film.
U kultnoj Ralf Bakashijevoj animiranoj verziji Gospodara Prstenova Aragornu je glas dao John Hurt. Bakshijev Aragorn, zanimljivo je, nije bio bradat. Ta Bakshijeva odluka ima svoju potvrdu u Nedovršenim pripovijestima u kojima stoji da Aragorn ne bi trebao imati bradu kao dokaz njegovog vilenjačkog podrijetla (jer vilenjaci nisu imali brade). Međutim, sam je Tolkien jednom prilikom napisao da vilenjaci mogu imati brade (Círdan Brodograditelj prikazan s vrlo dugačkom bradom). 
Televizija.
Theodore Bikel je 1980. za Rankin/Bass napravio animiranu inačicu Povratka kralja. U toj, samo za televiziju snimljenoj adaptaciji, Aragorn se prvi put pojavljuje u Bitci na Pelennorskim poljima, predvodeći pojačanje iz južnog Gondora.
Radio.
U BBC-ijevom serijalu Gospodar prstenova iz 1981. Aragornu je glas posudio Robert Stephens.
Film.
U filmskoj trilogiji Petera Jacksona Aragorna je utjelovio Viggo Mortensen. Zanimljivo je da na set prvo pozvan Stuart Townsend, ali je redatelj, nakon mjesec dana proba, zaključio da je premlad i na snimanje pozvao Mortensena. U filmskoj inačici, Aragorn mora prevladati sumnju u vlastite sposobnosti da vlada kraljevstvom. Međutim, takva sumnja u izvornom djelu ne postoji. 
Uloga Aragorna je prvotno bila ponuđena Daniel Day-Lewisu koji ju je odbio.
Kazalište.
U trosatnoj kazališnoj produkciji, koja je svoju premijeru doživjela 2006. u Torontu, Aragorna je utjelovio Evan Buliung. 
U SAD-u je Gospodar prstenova doživio dvije kazališne adaptacije. U Cincinnatiju 2003. Aragorna je u Povratku kralja glumio Josh Beshears, dok je u Chicagu 1999. u Dvije kule istu ulogu odigrao Robert McLean.
Izvori.
Ea - hrvatski Tolkien portal 

</doc>
<doc id="68122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68122" title="Bakho">
Bakho



</doc>
<doc id="68123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68123" title="John Philpot">
John Philpot

John Philpot (1516. – 1555.), vjerski reformator i mučenik. Studirao je pravo na Oxfordu. Završivši studij putuje kroz Italiju. Dolaskom Eduarda VI. na vlast vraća se u Englesku, a na slobodu bivaju pušteni dotad zatvoreni reformatori koje je Henrik VIII. dao pritvoriti za svoga života. 
Za vrijeme Edwardove vladavine postaje arhiđakon Winchestera, te se ističe u širenju protestantskih pogleda na svijet. Ipak veliki zaokret nastaje kada na vlast dolazi Marija "krvava". Biva pritvoren i odveden u Oxford 1554., gdje je prisustvovao čuvenoj raspravi između reformatora Ridlija, Latimera i Cranmera s jedne strane i papinih izaslanika s druge strane, nakon čega su oni osuđeni na smrt i ekskomunicirani. Zlostavljan, ustrajao je u vjeri koju je smatrao istinitom, osuđen je kao heretik, i spaljen na lomači u Smithfieldu pokraj Londona 1555.
Prišavši lomači poljubio je drvo i rekao: "Zar da ne pristanem da stradam na lomači kad je moj Gospod i Spasitelj pristao da strada za mene najstrašnijom smrću na križu"? Na lomači usred ognja ponavljao je psalame i usrdno se molio Bogu dok smrt nije učinila kraj njegovom stradanju.

</doc>
<doc id="68124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68124" title="Bitka kod Tannenberga (1914.)">
Bitka kod Tannenberga (1914.)

Bitka kod Tannenberga 1914. godine bila je odlučujući sukob između Ruskog i Njemačkog carstva u prvim danima Prvog svjetskog rata. Sukobile su se ruska 1. i 2. armija te njemačka 8. armija, između 17. kolovoza i 2. rujna 1914. godine.
Ruska vojska je koristila radio da bi prenosila plan napada, ne koristeći šifriranje. Rusi su bili uvjereni da Nijemci neće imati mogućnosti korištenja prevoditelja s ruskog, što se pokazalo netočnim. Nijemci su tako bili potpuno upućeni u ruske planove i buduće poteze.
Ruske vojske su prešle u istočnu Prusku s ciljem zauzimanja Königsberga. Bitka se u početku odvijala dobro za Ruse, koji su se probijali na zapad do njemačkog protunapada 20. kolovoza, koji je odbijen. Njemački general Maximilian von Prittwitz smijenjen je kada je pokušao potpuno napustiti istočnu Prusku. Zbog propasti Schlieffenovog plana na zapadu, njemačko zapovjedništvo se našlo u panici. Dok su pristizala pojačanja sa zapada, zapovjednik njemačke 8. armije, Max Hoffmann, pregrupirao je njemačke snage, ostavivši male snage pred ruskom 1. armijom koja je stizala s istoka a napravivši zamku za rusku 2. armiju koja je napredovala s juga.
Njemački zapovjednik Hermann von François presjekao je izdužene linije opskrbljivanja 2. armije, što je dovelo do masovnih predaja i gotovo potpunog uništenja 2. armije kod mjesta Frogenau. Načelnik stožera novog zapovjednika fronta, von Hindenburga, Erich Ludendorff, poslao je telegram o pobjedi iz obližnjeg sela Tannenberga i bitka je po njemu nazvana po izričitom zahtjevu Hindenburga. Hoffmann je vjerovao da Hindenburg nije imao nikakvog sudjelovanja u bici, i posjetiteljima na frontu je prilikom pokazivanja Hindenburgovog stožera govorio da je to mjesto gdje je feldmaršal spavao prije, poslije i u toku bitke. Hindenburg je inzistirao na ovakvom nazivu bitke jer je na tom mjestu bila i bitka kod Grunwalda 1410. godine gdje su slavenske snage (poljsko-litvanske države) pobijedile Teutonske viteze. Zanimljivo, i jedan Hindenburgov predak poginuo je u toj bici.
Radije nego da javi poraz Caru, Samsonov je izvršio samoubojstvo pištoljem 29. kolovoza. Naći će ga njemačka patrola narednog dana. Zapovjednik 1. armije von Rennenkampf bio je prinuđen da se povuče iz Pruske, i tako su ruske snage napustile Njemačku.
Ova bitka je središnji motiv romana "Kolovoz 1914." Aleksandra Solženjicina.

</doc>
<doc id="68125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68125" title="John Knox">
John Knox

John Knox (Gifford Gate kraj Haddingtona, 1505. – Edinburgh, 24. studenog 1572.), škotski vjerski reformator i osnivač Škotske crkve,
Studirao je u Glasgowu. Vatren pristalica reformacije postao tek (1545.), veliku ulogu u njegovom obraćenju igrao je George Wishart (1513-1546.). On smatra Isusa Krista poglavarom crkve i jedinim posrednikom između Boga i čovjeka.
Škotski parlament u to je vrijeme izglasao protureformacijske zakone. Spisi Martina Luthera i ostalih reformatora stavljeni su izvan zakona, ipak reformatori su nastavili širiti reformaciju, Patrik Hamilton (spaljen je na lomači 1528.), kao i George Wishart 1546.
Knox je isprva čuo od Wisharta o nebiblijskom karakteru papinstva, Knox je i kao student često pratio Wisharta da bi ga zaštitio od neprijatelja reformacije. na posljednjem putu Wishart ga je zamolio da se vrati riječima: ""jedan je dosta za žrtvu".
1547. protestantski propovjednik George Rough pozvao ga je da propovjeda, iznenađen pozivom, malo je okljevao, ali ne zadugo. U crkvi St. Andrews, koja je služila kao utočište progonjenim protestantima Knox je već u prvoj propovjedi kazao da je rimska crkva: "antikrist o kome govore biblijska proročanstva". zarobljen 1547., provodio devetnaest mjeseci kao rob na Francuskim galijama, 1549., biva oslobođen, dolaskom "krvave" Marije, opet bježi na kontinet da bi izbjegao sigurnu smrt. Za Marijine strahovlade na lomači su spaljeni mnogi reformatori, redom: Hugh Latimer (1555.), Nicholas Ridley (1555.), John Hooper (1555,), John Philpot (1555.), John Bradford. (1555.) i Thomas Cranmer (1556.)., svi kao i on pristaše reformatora Johna Wycliffa, čija djela on poslije i objavljuje. Silaskom "krvave" Marije s vlasti, on se vraća sretan jer je našao izvjestan broj onih "koji nisu prignuli svoja koljena pred rimskim idolima niti primili antikristov žig". 1556. odlazi u Ženevu, gdje se druži s Jeanom Calvinom. 1559. vraća se u Škotsku gdje drži propovjedi s takvom silom i uvjerenjem da su slušaći odmah očistili crkve od svih slika, kipova i oltara. Godine 1560. škotski parlament izgasava "Škotsku konfesiju vjere", papinski autoritet nad Škotskom je ukinut, a protestantizam Kalvinovog tipa uveden je kao državna religija. 
Godine 1567. Londonski biskup Grindal piše u Švicarsku "o stvarima Škotske", i tom prilikom kazuje da je u Škotskoj "prava Kristova vjera utvrđenja, a bezbožno papinsko praznovjerje ukinuto". U svojoj prvoj javnoj debati iznio je više teza, neke od njih su sljedeće: "Nijedan smrtnik ne može biti glava crkve", "Papa je antikrist, antikrist nije član Kristove nevidljive crkve", "Molitva za mrtve je uzalud". Dopisujući se s Lutherom iz Zuricha oni dolaze do zajedničkog zaključka da je papinstvo: "Stvarni antikrist, sin propasti o kojem Pavao govori". 
Do svoje smrti, borio se protiv rimske crkve i odluka tridentskog koncila. Prilikom njegove smrti novoizabrani regent Škotske Morton, rekao je: "Ovdje leži onaj koji se nikada nije bojao čovječjeg lica"".

</doc>
<doc id="68128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68128" title="Radamantis">
Radamantis



</doc>
<doc id="68136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68136" title="Bože Pravde">
Bože Pravde



</doc>
<doc id="68137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68137" title="Jadeit">
Jadeit

Jadeit je monoklinski alkalni piroksenski mineral kemijske formule NaAl[Si2O6]. Ima veliku specifičnu gustoću, 3.4. Jadeit čini seriju čvrstih otopina s drugim piroksenskim krajnjim članovima, kao što su augit i diopsid (kalcijski i magnezijski krajnji član), aegirin (natrijsko-željezoviti krajnji član) i kozmoklor (krom-natrijski krajnji član). Pirokseni bogati i jadeitnom i augitnom komponentom poznati su pod nazivom omfacit. 
Postanak i nalazišta.
Jadeit nastaje u metamorfnim stijenama pod visokim tlakom i pri relativno niskim temperaturama. Albit (NaAlSi3O8) je čest mineral unutar Zemljine kore i ima specifičnu gustoću 2.6, mnogo manju od jadeita, no povećanjem tlaka albitna kemijska struktura se lomi i nastaje zajednica jadeita i kvarca (SiO2). 
Stijene koje se gotovo u potpunosti sastoje od minerala jadeita nazivamo žadeititima. U svim dobro poznatim nalazištima žadeitit je nastao iz fluida unutar subdukcijskih zona, u zajednici sa serpentinima. Jadeit je otporan na trošenje, a žadeititni šljunak nastaje u serpentinima bogatim okolišima.
Osim sa serpentinima i kvarcom, jadeit također dolazi u zajednici s glaukofanom, lawsonitom i muskovitom.
Boja jadeita varira od bijele, preko blijedo zelene do duboko zelene boje, ali može biti i plavozelenih nijasni (kao nedavno otkriveni olmečko-plavi žad), boje lavande te još mnogih rijetkih nijansi. Boja obično ovisi o prisutnosti elemenata u tragovima, kao što su Cr i Fe. Providnost mu može varirati od potpuno prozirnih do potpuno opákih primjeraka. Varijacije u boji i prozirnosti mogu biti prisutne čak i na jednom te istom uzorku. Trenutno najpoznatiji izvori jadeita koji se koristi kao drago kamenje jesu Kalifornija, Mjanma, Novi Zeland te odnedavno Gvatemala; ostali lokaliteti su još u Kazahstanu, Rusiji, Britanskoj Kolumbiji, na Aljasci te u Turkmenistanu.
Žad.
Jadeit je jedan od dva minerala koje nazivamo žadom. Drugi je njegov amfibolski par nefrit. Žad se nekad upotrebljavao za izradu oružja i oruđa. Najcjenjeniji je žad tamnozelenih nijansi, sastavljen od vlaknastih i prutićastih agregata minerala jadeita, iako je u Kini tradicionalno vrlo vrijedan bijeli žadeit, gdje je bio cjenjeniji od plemenitih metala. Trenutno je najpopularniji "carsko zeleni žad", a obilježava ga smaragdno zelena boja te visok stupanj prozračnosti. 
Druge nijanse, kao kod "olmečko plavog" žada, kojeg obilježavaju tamnoplava boja, prozračnost i bijele mrlje, također postaju sve cjenjenije na tržištu. Upravo "olmečko plavi" žad posebno se ističe zbog svoje jedinstvene ljepote, ali iz zbog povijesne upotrebe u srednjoameričkim civilizacijama (Olmeci). Također, taj je varijetet tek nedavno otkriven na Guatemali, vrlo je rijedak i malo se o njemu zna, što mu još više daje na cijeni.
Pri kupovini žada, kvaliteta se određuje stupnjem translucencije, čistoće i jasnoće boje. Ponekad se drugi minerali, kao npr. serpentin ili kvarc, prodaju pod imenom žad, ali razlika se uvijek može utvrditi prema tvrdoći (6.5 kod jadeita) i kalavosti (koja je kod jadeita dobra, ali se rijetko zapaža).
Vanjske poveznice.
Mineral Galleries 

</doc>
<doc id="68139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68139" title="Opća pedagogija">
Opća pedagogija

Pedagogija je znanost o odgoju i obrazovanju.
Terminologija.
Naziv pedagogija dolazi od grčke riječi "paidia" (παιδιά) koja se odnosi na djecu, te od grčke riječi "agogos" koja označava umjetnost i znanost pomaganja u učenju.
Discipline.
Pedagoške discipline su:

</doc>
<doc id="68140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68140" title="Kaskinampo">
Kaskinampo

Kaskinampo.- /Značenje nepoznato -možda je došlo kroz Koasati -"nampo", u značenju 'mnogo' (Swanton)./ Pleme Muskhogean Indijanaca čija je najpoznatija povijesna domovina bili južni predjeli današnjeg Pine Islanda na rijeci Tennessee. De Soto nalazi ove Indijance u Arkansasu 1541., u provinciji koja se naziva Casqui, Icasqui ili Casquin "province", u koju zalazi prešavši rijeku Mississippi, možda današnji okrug Phillips u Arkansasu. Ekspedicije Marquetta i Jolieta posjećuju ih 1673. -Kasnije, do 1701., oni će se nastaniti na rijeci Cumberland, pa na Pine Islandu gdje su se udružili s Koasatima, nakon čega se više ne spominju. Rana populacija iznosila je oko 1,000 (NAHDB). Prema nepubliciranom Bienvilleovom izvještaju imali su (1701.) 150 ratnika.

</doc>
<doc id="68141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68141" title="Tamburica">
Tamburica



</doc>
<doc id="68142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68142" title="Tambure">
Tambure



</doc>
<doc id="68143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68143" title="Tamburice">
Tamburice



</doc>
<doc id="68145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68145" title="Aegirin">
Aegirin

Aegirin ili "akmit" je inosilikatni član grupe klinopiroksena. Aegirin je natrijski krajnji član serije čvrstih otopina koju čini s augitom. Kemijska mu je formula NaFe[Si2O6], u kojoj se željezo javlja u trovalentnom obliku. U seriji aegirin-augit natrij može djelomično biti zamijenjen kalcijem i dvovalentnim željezom, a magnezij može zamijeniti dio trovalentnog željeza kako bi se neutralizirao naboj. Aluminij također može doći umjesto Fe3+.
Pojavljuje se kao tamnozeleni do smeđi monoklinski dugoprizmatični kristal. Ima staklast sjaj i savršenu kalavost. Tvrdoća mu varira od 5 do 6, a specifična gustoća je 3.2-3.4.
Pojavljuje se u alkalijskim magmatskim stijenama poput alkalijskih sijenita, trahita i alkalijkih granita. Aegirin-augit javlja se i alkalijskim bazaltima i alkalijskim gabrima.
Nalazišta su u Quebecu, Kanada (Mont Saint-Hilaire), zatim u Norveškoj (Kongsberg), na Grenlandu (Narsarssuk), poluotoku Koli u Rusiji, u Arkansasu (Magnet Cove), u Keniji, Škotskoj i Nigeriji, a kod nas na Papuku kod Voćina postoji aegirinski albitni riolit.
Aegirin je dobio ime po Ægiru, germanskom bogu mora. Sinonim za mineral je "akmit", što je izvedenica iz grčkog jezika, a ukazuje izduženost njwgovih kristala kristala.
Aegirin pokazuje izrazit pleokroizam, što inače nije tipično za piroksene.

</doc>
<doc id="68147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68147" title="Akmit">
Akmit



</doc>
<doc id="68148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68148" title="Marauders">
Marauders



</doc>
<doc id="68150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68150" title="Andrija III. Mlečanin">
Andrija III. Mlečanin

Andrija III. Mlečanin (mađ. "III Velencei András") (?, 1265. – Budim, 14. siječnja 1301.) je hrvatsko-ugarski kralj (1290. - 1301.), posljednji muški izdanak dinastije Arpadovića koja je vladala Ugarskom od 10., a Hrvatskom od 12. stoljeća.
Prilike prije stupanja na vlast.
Andrija je bio sin nepriznatog ugarskog kraljevića Stjepana Postuma i Mlečanke Tomasine Morosini. Njegov se otac rodio iz trećeg braka kralja Andrije II. (1205. – 1235.) s Beatricom od Este-Ferrare. No uoči njegovog rođenja kralj je umro, a nasljednik Bela IV. (1235. – 1270.) nije htio priznati svog brata, optužujući Beatricu za bračnu nevjeru. Trudna Beatrica je preobučena u mušku odjeću pobjegla bratu Albertu u Italiju, gdje je rodila sina Stjepana. 
Stjepan se nakon dugog lutanja naselio u Mlecima i vjenčao Mlečankom Tomasinom Morosini. U ratu protiv Ugarske, Češka je podržavala Stjepana, ali se sklapanjem mira obvezala da će s tim prestati. Ubrzo potom, 1271. godine, umro je ostavivši udovicu i maloljetnog sina Andriju Mlečanina, na kojeg je prenio svoja prava na položaj hrvatskog hercega. Godine 1272. umro je kralj Stjepan V., a nasljedio ga je stariji sin Ladislav IV. Kumanac (1272. – 1290.), dok je mlađi sin Andrija zadobio čast hrvatskog hercega (1274. – 1278.) i vlast nad Hrvatskom. Zbog velikog nezadovoljstva vladavinom kralja Ladislava IV. Kumanca, dio plemstva je ogorčen bezvlađem u državi i kraljevim raskalašanim životom, počeo razmišljati da izabere novog kralja. Kada je herceg Andrija umro 1278. godine, situacija se dodatno zakomplicirala, jer je u tom trenutku Ladislav bio jedini zakonom priznati Arpadović.
Hrvatsko-Ugarsko kraljevstvo našlo se u velikoj krizi, kraljevska vlast je oslabila, a pojedini velikaški rodovi počeli su samovoljno vladati na svojim zemljama i uzurpirati kraljevska prava na njima. Kada su se Gisingovci 1289. godine digli protiv kralja Ladislava IV., pozvali su Andriju Mlečanina u Hrvatsku. On je spremno prihvatio poziv i došao početkom 1290. u pratnji svoga ujaka Alberta Morosinija u mletački Zadar, a odatle u Međimurje, gdje ga je zarobio neki velikaš i predao austrijskom vojvodi Albertu I., koji ga je zatočio. Kako su pobunjeni Kumani ubrzo potom ubili kralja Ladislava, Andrija je pozvan u Ugarsku da preuzme kraljevsku vlast. 
Vladavina Andrije III. Mlečanina.
Andrija III. (1290. – 1301.) je bio jedini preostali muški izdanak dinastije Arpadovića. Okrunio se 28. srpnja 1290. u Stolnom Biogradu, te oženio Fenonom Kujavskom, poljskom princezom iz dinastije Pjastovića, s kojom je dvije godine kasnije dobio kćer Elizabetu († o. 1338.). Međutim, jer je njegovom ocu osporavano legitimno pravo na srodstvo s Arpadovićima, protiv njega su se udružila tri moćna protivnika, poričući mu pravo na vlast. Prvo je protiv novoustoličenog kralja ustao njemački kralj Rudolf I. Habsburg (1273. – 1291.) koji je tvrdio je da je kralj Bela IV. predao Hrvatsku i Ugarsku u leno caru Fridriku II. za provale Tatara 1241. godine, te je te zemlje predao svome sinu vojvodi Albertu I.
Protiv carevih težnji je istupio papa Nikola IV. (1288. – 1292.) ističući da su Ugarska i Hrvatska leno Svete Stolice. Uz njih dvojicu, protiv Andrije III. nastupila je i napuljska kraljica Marija, sestra kralja Ladislava IV. Kumanca, ističući da je ona jedina zakonita baštinica hrvatsko-ugarske krune, a svoja je prava prenijela na sina Karla Martela. Uz nju je pristao i papa, pa je papinski legat okrunio Karla Martela za kralja.
Međutim na Andrijinoj strani bila je cijela Ugarska. Kralj je objavio rat austrijskom vojvodi Albertu i porazio ga, pa je on odustao od svoje kandidature. Veći je problem bila anžuvinska stranka uz koju je pristala čitava Hrvatska, osobito moćni slavonski knezovi Gisingovci. Stoga je Andrija III. prešao rijeku Dravu i krenuo u rat da ih prislili na pokornost. Na povratku s uspješnog pohoda zarobio ga je slavonski ban Ivan Gisingovac i pustio tek nakon što mu je kralj isplatio veliki novčani iznos. Nakon što je oslobođen, kralj je doveo iz Mletaka svoju majku Tomasinu i ujaka Alberta Morosinija uz pomoć velikaške obitelji Babonića. Majci je dodijelio na upravu Hrvatsku i dio zapadne Ugarske uz naslov herceginje. Ona je tu dužnost obnašala do 1297. godine, kada je kralj svog ujaka Albertina Morosinija imenovao hercegom. 
Želeći pridobiti na svoju stranu moćne knezove Bribirske, napuljski Anžuvinci su im poklonili cijelu Hrvatsku od Gvozda do Neretve s nasljednim pravom. Na to je 1293. godine odgovorio kralj Andrija III., predavši bribirskima čitavu hrvatsko-dalmatinsku banovinu i nasljednu bansku čast, čime su knezovi Bribirski postali najmoćniji velikaši u Hrvatskoj, a svi plemići na tom području postali njihovi vazali.
U međuvremenu je kuga, koja je harala Italijom usmrtila Karla Martela te je novi papa Bonifacije VIII. (1294. – 1303.) uzeo u zaštitu Karlovog sina, Karla Roberta i proglasio ga hrvatsko-ugarskim kraljem. Uz to je u Ugarskoj na upražnjene biskupske stolice imenovao pristaše anžuvinske stranke.
Kako kralj Andrija III. nije imao muških potomaka ni s drugom suprugom Agnezom Austrijskom, namjeravao je nasljednikom proglasiti svog ujaka Albertina Morosinija. Kada se za to doznalo, izbila je velika pobuna, koja je još i više ojačala pristaše Karla Roberta, pa je mladi Karlo Robert uz pomoć knezova Bribirskih i u pratnji Jurja II. Šubića Bribirskog, brata bana Pavla I. Bribirskog, stigao u Hrvatsku. Kralj Andrija počeo se pripremati za rat, ali je u toku priprema iznenada umro i s njim je izumrla dinastija Arpadovića, koja je vladala u Hrvatskoj dva stoljeća. 
Kralj Andrija III. Mlečanin je umro 14. siječnja 1301., a nasljedio ga je Karlo I. Robert iz dinastije Anžuvinaca.

</doc>
<doc id="68151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68151" title="Andrija III. Mlečanin, kralj Mađarske">
Andrija III. Mlečanin, kralj Mađarske



</doc>
<doc id="68152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68152" title="Robert Noyce">
Robert Noyce

dr. Robert Noyce (12. prosinca 1927. – 3. lipnja 1990.), američki fizičar, suosnivač Fairchild Semiconductora 1957. godine i Intela 1968. godine.
Zaslužan je (zajedno s Jackom Kilbyem) za izum integriranog kruga ili mikročipa. Ipak, vrlo je malo poznato da je prvi znanstvenik koji je 15. travnja 1949. godine uspješno izradio prototip integriranog kruga bio njemački fizičar i izumitelj Werner Jacobi.

</doc>
<doc id="68157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68157" title="Tojolabal">
Tojolabal

Tojolabal (Chañabal, Tojolwinik'otik).- Pleme Mayan Indijanaca iz Chiapasa jezično i kulturno srodni plemenima Tzotzil i Tzeltal, i nastanjeni na jugoistoku Meksika, u blizini gvatemalske granice. 
Tojolabali su agrikulturan narod, uzgajivači, kukuruza, graha i tikava, te kavu i šećernu trsku koja se uzgaja plantažno za prodaju. Tojolabal-kuća konstruirana je pletera i oblijepljena blatom, i prekrivena slamom. Od raznih obrta bave se tkanjem vunenih pokrivača i lončarstvom. 
Tojolabali su dijelom europeizirani i modernizirani, što se odrazilo i na njihova naselja, i na način nošnje. Nošnja može biti tradicionalna, tipa meksičkog seljaka ili je industrijski proizvedena. 
Religija je rimokatolička, a uz obožavanje svetaca, obožavaju i pećine, izvore, bregove i drugo.

</doc>
<doc id="68168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68168" title="Stig">
Stig



</doc>
<doc id="68174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68174" title="Entei">
Entei

Ime "Entei" u potpunosti je preuzeto iz japanskog jezika. Njegovo je japansko ime izvedenica riječi 炎帝; 炎 označava plamen, a 帝 znači car, a njegovo ime u doslovnom prijevodu znači "car plamena". Njegovo bi ime moglo dolaziti i od riječi Inti, boga sunca naroda Inka.
Biološke karakteristike.
Entei nalikuje na četveronožnu zvijer koja nosi odlike lavova i velikih pasa (poput Arcaninea). Ima gusto, mekano krzno smeđe boje, dugačku grivu, te nešto slično metalnom prstenju oko svojih zglobova. Na bokovima ima par zupčastih "krila", dok mu je na leđima bijela tvorevina nalik oblaku dima ili pepela. Struktura na licu između njegovog nosa i usta nalikuje na brkove.
Entei je pseće utjelovljenje vatre, sposoban lansirati nevjerojatno snažnu vatru, topliju od lave, iz svojih usta. Entei je ispunjen vulkanskim bijesom i energijom, a katkad ju i sam teško kontrolira, te iz tog razloga velikom brzinom trči oko svijeta kako bi otpustio dio svoje ekstremno velike moći i energije. Navodno, kada laje, vulkani oko njega erumpiraju. 
Entei je Pokémon koji se često spominje u legendama zbog svojih izuzetnih moći i vrlina. Najpoznatija legenda vezana za njega jest da svaki put kada se jedan okoti, novi vulkan erumpira. Rasprostranjenija i prevladavajuća legenda jest da je Entei član trojca Legendarnih pasa koje je reinkarnirao Ho-oh, nakon što je izgorio živ u požaru Spaljenog tornja smještenog u gradu Ecruteaku. Poput svoja dva pratioca, Raikoua i Suicunea, Entei utjelovljuje aspekt prirode, u ovom slučaju strast magme i žestinu vulkana.
U videoigrama.
Entei je sličan Raikou i Suicuneu što se tiče toga da je, poput njih, Legendarni lutajući Pokémon, čineći ga jednim od najtežih Pokémona za uhvatiti. Može ga se susresti u divljini samo nakon što ga se probudi iz sna u igrama "Pokémon Gold", "Silver" i "Crystal" u podrumu Spaljenog tornja smještenog u gradu Ecruteaku. Nakon buđenja, Entei luta kroz travom prekrivene površine u "Johto" regiji. U "Pokémon FireRed" i "LeafGreen", ako je igrač izabrao Bulbasaura kao svog početnog Pokémona, Entei će početi lutati "Kanto" regijom na isti način, ali igrač prvo mora pobijediti Elitnu četvorku i dobiti Nacionalni Pokédex. Entei je dostupan i u "Pokémon Colosseum" videoigri kao "Shadow" Pokémon kojeg se može oteti u Mt. Battle od Dakima, Administratora Team Ciphera.
U bilo kojoj igri, kada je Entei pušten u divljinu, sve je prepušteno sreći igrači da li će ga sresti ili ne, kao što je slučaj s Raikouom i Suicuneom. Doduše, nakon što ga igrač sretne, Pokédex ga automatski registrira te kasnije može pokazati njegovu trenutnu lokaciju, dajući igraču šansu da ga strateški prati i uhvati. Entei će promijeniti lokaciju na "Johto" karti nakon što igrač promijeni lokaciju. Ako igrač upotrijebi "Letenje" ("Fly") kako bi došao na neki udaljeniji grad, Entei će u potpunosti promijeniti lokaciju. Kada igrač dođe na istu lokaciju gdje se i Entei nalazi, on ili ona trebao bi temeljito pretražiti travu kako bi iz nje istjerao Enteia.
Kada igrač napokon pronađe Enteia, njegovo samo hvatanje postaje izazov. Igrač bi ga trebao oslabiti što je prije moguće, jer će Entei nakon svakog kruga pokušati pobjeći. Uz to, Entei zna tehniku "Rike" ("Roar"), koja mu pomaže da pobjegne ako je na njemu izvršen napad koji onemogućuje bježanje, poput "Podmuklog pogleda" ("Mean Look") ili "Blokiranja" ("Block"). Ipak, ako Entei upotrijebi "Riku", u potpunosti nestaje s karte. Na sreću, Entei zadržava svu primljenu štetu i status efekte koje je zadobio iz zadnjeg susreta te će naposljetku imati dovoljno nanesene štete da ga se lakše može uhvatiti. U "Pokémon FireRed" i "LeafGreen" videoigri, preporučljivo je na Enteiu upotrijebiti Master loptu, a ne na Mewtwou (koji je isto tako prisutan u toj verziji). Entei se dvaput pojavljuje kao šef u "Pokémon Ranger" videoigri, štiteći se plamenovima koji će naštetiti igračev "Capture Styler". Isto tako, može upotrijebiti "Bacač plamena" ("Flamethrower") i prizvati plamenove iz zemlje kako bi spriječio igrača da ga uhvati. Entei se isto tako pojavljuje kao šef u igri "Pokémon Mystery Dungeon".
Kao Legendarni Pokémon, Entei ima veoma visoke statistike, pogotovo u "HP", "Attack" i "Speed" statusima. Nažalost, prirodno ne uči mnogo fizičkih napada, što ga sprječava da upotrijebi svoj napadački potencijal. Naravno, igrač može iskoristiti njegove Vatrene napade, ali "Dvostruka oštrica" ("Double Edge") i "Tresak tijelom" ("Body Slam") također se mogu pokazati izuzetno korisnima. Ovi napadi povećavaju moć Vatrenog Pokémona, jer u pravilu, Vatreni Pokémoni imaju visoke "Attack" statuse, iako je Entei u kompetitivnim igrama manje učinkovit od Suicunea i Raikoua. Slične statistike, kao i identičan tip imaju i Typhlosion i Arcanine, koji se ponekad pokažu učinkovitijim od Enteia.
U animiranoj seriji.
Zahvaljujući svojem statusu Legendarnog Pokémona, Entei se pojavio u trećem Pokémon filmu: "Spell Of The Unown". Djevojčica imena Molly obožava Pokémone, a posebno Enteia. Nakon što Mollyin otac nestaje, Molly nesvjesno prizove Unowne. Upotrijebila je njihovu moć, i zaželjela novog oca. Naposljetku, Entei je stigao kao Mollyin novi otac. Entei kasnije ostvaruje sve Mollyine želje, uključujući i njenu želju za novom majkom. Entei zatim otima majku glavnog protagonista u animiranoj seriji, majku Asha Katchuma.
Ash je kasnije prisiljen boriti se s Enteiom. Ashov se Charizard svojom voljom vrati iz Charicific doline kako bi pomogao Ashu. Ash se popne na Charizarda te se uključe u spektakularnu borbu s Enteiom. Charizard je dorastao Enteiu više od Ashovih ostalih Pokémona, te oba Pokémona bacaju sve što stignu jedan na drugog. U jednom trenutku, Ash pokuša nagovoriti Enteia da prestanu s uzaludnom borbom te da učini ono što je najbolje za Molly, ali Entei ustraje u borbi. U trenutku kada se Entei priprema upotrijebiti nepoznati, ali moćni Vatreni napad na Charizardu (koji bi odmah ubio Asha i Cahrizarda), Molly ga zaustavi, i odluči ponovo živjeti u stvarnosti.
Nakon što Unowni izgube kontrolu nad svojim kombiniranim Psihičkim moćima, Entei je prisiljen napasti ih kako bi uspostavio mir. Nakon toga, Entei napusti Molly te ga Unowni vrate na mjesto gdje i bio prije nego što su ga prizvali.
U istom filmu, Entei je trčeći za sobom ostavljao plave strukture nalik kristalu. Moguće je da se to događalo jer su Enteia u ovom slučaju stvorili Unowni, te nije bio onaj "pravi", a sami Unowni stvarali su kristalizirati područje oko Mollyine vile. 
Entei se pojavio u epizodi 261, u kojoj ga je jedan Pokémon trener pokušao uhvatiti. Planirao je upotrijebiti Misdreavusinu tehniku "Podmuklog pogleda", ali je plan propao jer je Entei upotrijebio "Riku" (što se često događa i u videoigrama)

</doc>
<doc id="68181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68181" title="Suptropi">
Suptropi

Suptropi ili suptropska područja su jedna od klimatskih zona Zemlje. To su područja između tropa u dijelu prema ekvatoru i umjerene zone prema polovima, od prilike između 25° i 40° sjeverne i 25° i 40° južne širine. Ova područja imaju tipična tropska ljeta, dok zime nisu tropske. Postoje tri različita tipa suptropskih područja: sušna, vlažnih zima, i uvijek vlažna.
Prema vrlo raširenoj definiciji, suptropskim se područjem smatra ono, gdje je srednja godišnja temperatura viša od 20 °C, ali je srednja temperatura najhladnijih mjeseci ispod 20 °C.
Sušni suptropi.
Obilježja klime
Obilježja vegetacije
Primjeri
Sahara, pustinja Atacama, Bliski istok
Suptropska područja s vlažnim zimama - sredozemna klima.
Obilježja klime
Obilježja vegetacije
Prevladava tip vegetacije s tvrdim lišćem (makija), obilježen u području mediterana i na obalama Kalifornije zimzelenim vrstama hrastova - česvinom ("Quercus ilex"), hrastom plutnjakom ("Quercus suber") i "Quercus coccifera L.", kao i poluzimzelenim makedonskim hrastom ("Quercus trojana"). Ta područja u Australiji posebno su obilježena dvema vrstama eukaliptusa, Jarrah ("Eucalyptus marginata") i Marri ("Eucalyptus calophylla"). U Kaliforniji tu rastu mnoge vrste četinjača (Coniferae, Pinidae), među kojima posebnu pažnju izazivaju mamutovci (Sequoioideae). Zbog ranije nemilosrdne sječe šuma mnogi su krajevi sasvim goli, nema šume. No, gdje šume postoje, odlikuju se velikim brojem endemskih vrsta pa se svrstavaju u 25 područja s najvećim biološkom raznovrsnošću (biodiverzitet) na zemlji.
Primjeri
područje sredozemlja, središnji dio Čilea, jugozapadni dio Australije, Južna Afrika oko njenog najjužnijeg dijela
Uvijek vlažni suptropi.
Obilježja klime
Obilježja vegetacije

</doc>
<doc id="68182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68182" title="SDBS">
SDBS



</doc>
<doc id="68183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68183" title="Karl Renner">
Karl Renner

Karl Renner (Dolní Dunajovice, 14. prosinca 1870. – Beč, 31. prosinca 1950.) je bio austrijski političar, jedan od glavnih predstavnika austromarksizma. Rođen je u mjestu Dolní Dunajovice (Moravska) a umro je u Beču. 
Renner je rođen kao osamnaesto dijete u porodici siromašnih poljoprivrednika, ali je zbog svojih talenata išao u srednju školu, a kasnije i na studije prava na Sveučilištu u Beču od 1890. do 1896. Godine 1895. je bio jedan od osnivača "Naturfreunde" (prijatelja prirode), i smislio je njihov logo.
Renner je oduvijek bio zainteresiran za politiku, i postao je bibliotekar u parlamentu i član Austrijske socijal-demokratske stranke 1896. godine. Bio je kancelar Austrije i ministar vanjskih poslova od 1918. do 1920.
Sporazum u Saint-Germain-en-Layeu je također bio pod vodstvom Karla Rennera, i od 1931. do 1933. bio je predsjednik reprezentativne skupštine. Uvijek je zastupao aneksiju Austrije Njemačkoj, ali se distancirao od politike za vrijeme rata. Poslije pada Trećeg Reicha, Renner se trudio da uspostavi privremenu vladu i zalagao se da se Austrija prizna za nezavisnu državu. Bio je prvi kancelar poslije Drugog svjetskog rata. Godine 1945. je postao prvi predsjednik Druge Republike.
Umro je 1950. godine. Karl Renner je pokopan u Beču.

</doc>
<doc id="68184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68184" title="Louis Franchet d'Esperey">
Louis Franchet d'Esperey

Louis Félix Marie François Franchet d’Esperey (Mostaganem, 25. svibnja 1856. – Albi, 3. srpnja 1942.) bio je maršal Francuske i počasni (peti po redu) vojvoda srpske i jugoslovenske kraljevske vojske.
Stupio je u vojničku školu 15. listopada 1874., i po završetku ove dobio je čin potporučnika pješaštva 1. listopada 1876., u satnika je unaprijeđen 28. listopada 1885., za pukovnika 12. srpnja 1903., brigadnog generala 23. ožujka 1908., divizijskog generala 23. ožujka 1912., za maršala Francuske 19. veljače. 1921.
Kao časnik pješaštva bio je vodnik, zapovjednik satnije i zapovjednik bataljuna u pješaštvu do 1899. Za to vrijeme završio je ratnu Akademiju (1882.), i bio je u glavnom stožeru divizije, koja je okupirala Tonkin (1886.) i u glavnom stožeru guvernera Pariza (1889.). Zapovijedao je pukovnijom i brigadom u pješštvu, divizijom (1912.). Član višeg ratnog Savjeta od 1920. Sudjelovao je u kolonijalnim ratovima u zapadnoj Africi, Tunisu, Alžiru. Tonkinu i Ananiu, Kini i Maroku. U prvom svjetskom ratu (10. rujna 1914. do 31. ožujka 1916.) zapovijedao je francuskom armijom (5), do 29. travnja 1918. grupom armija na francuskoj fronti, a od 9. lipnja 1918 do kraja rata bio je vrhovni zapovjednik savezničkih armija na Solunskom frontu. Pod njegovim zapovijedanjem izvršen je proboj Solunske fronte, izvedeno je proganjanje njemačko-austrijsko-bugarske vojske, zaključen je ugovor o kapitulaciji bugarske vojske i oslobođena Srbija.
Bio je član Francuske akademije, na poziciji 14, u periodu 1934. – 1942.

</doc>
<doc id="68185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68185" title="Joseph Jacques Césaire Joffre">
Joseph Jacques Césaire Joffre

Joseph Jacques Césaire Joffre (Rivesaltes, 12. siječnja 1852. – 3. siječnja 1931.), francuski maršal, bio je tvorac ratnog plana Francuske u Prvom svjetskom ratu i pobjednik bitke na Marni 1914. Krajem 1916. smijenjen s položaja glavnog zapovjednika francuskih trupa zbog neuspjeha u operacijama 1915. i 1916.

</doc>
<doc id="68187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68187" title="Erich Ludendorff">
Erich Ludendorff

Erich Friedrich Wilhelm Ludendorff (u literaturi nekad krivo navođeno Erich von Ludendorff, Kruszewnia, 9. travnja 1865. – Tutzing, 20. prosinca 1937.), istaknuti njemački general i vojni teoretičar, a u razdoblju nakon I. svjetskog rata i desničarski političar. 
Jedan od najznačajnijih rukovodilaca njemačke vojske i organizatora ratnog gospodarstva u Prvom svjetskom ratu, te otvoreni eksponent njemačkog militarizma. Poslije I sv. rata angažira se na strani Hitlera (u pivskom puču 1923.), a 1924. postaje nacistički zastupnik u Reichstagu. Poznato mu je djelo "Totalni rat" iz 1935. godine.
Životopis.
Ludendorff je rođen u Kruszewniji, blizu Posena, Pruska (danas Poznanj, Poljska).Iako sam nikad nije bio rastrošan i bahat s novcem, Ludendorff pripada visokoj klasi preko svoje majke, Klare von Tempelhoff. Odrastao je na maloj seoskoj farmi i prvo obrazovanje je dobivao od svoje strine. Primljen je u kadetsku školu u Plönu, najprije zbog svog izvrsnog poznavanja matematike i radne etike, koju ja kasnije upražnjavao uvijek kroz svoj rad. Ludendorff je kadetsku školu pohađao zajedno s Heinzom Guderianom, a ta je ista škola dala mnoge dobro uvježbane njemačke vojne časnike. U kadetskoj školi je upoznao i Friedrich Bronsart von Schellendorf. Dobio je čin oficira Njemačkog kriznog štaba 1894. godine, a osobito se iskazao u pripremi plana napada na Francusku 1908. godine, tzv. Schlieffenovog plana. 
U Prvom svjetskom ratu je Ludendorff najprije djelovao kao stožerni časnik i zapovjednik 85. pješačke pukovnije, pod vodstvom Karla von Bülowa. Kao izravni zapovjednik na terenu, bio je zaslužan za zauzimanje značajne belgijske pogranične utvrde Liege. Nakon što je izvršio ovu misiju jako uspješno, poslan je u Istočnu Prusku, gdje je radio s Paulom von Hindenburgom. Hindenberg se oslanjao na Ludendorffa i Hoffmanna, pogotovo u planiranju i izvršenju napada kod Tannenberga i Mazurskih jezera. 1916. godine, kad je Falkenhayn dao ostavku, njegovo mjesto Šefa kriznog štaba Njemačke je preuzeo Hindenburg, i postavio je Ludendorffa za svog osobnog asistenta i zamjenika. Ludendorff je zagovarao neograničen pomorski rat, što je kasnije bio jedan od glavnih razloga zašto su SAD ušle u rat. 
Nakon što se Rusija povukla iz rata 1917. godine, Ludendorff je bio jedan od glavnih osoba uključenih u sklapanje mira u Brest-Litovsku u ožujku 1918. godine.
Od 1916. godine je imenovan na izimno moćnu funkciju ""Generalquartiermeister" -" načelnika Glavnog stožera njemačkih oružanih snaga ("Oberste Heersleitung," OHL), pod feldmaršalom Paulom von Hindenburgom, vojnog zapovjedništva koje je u završnom dijelu rata praktično kontroliralo cjelokupnu državnu vlast u Njemačkoj - do mjere da su dvojac Ludendorff - Hindenburg nazivali "diktatorima Njemačke"..
Nakon rata odlazi iz Njemačke u Švedsku.
U azilu je napisao mnoge knjige, u kojima je od njemačke vojske stvarao legendu i ponos njemačkog naroda - te širio svoju prosudbu da je vojska dobila nož u leđa od ljevičara (liberala, socijalista, komunista, židova) koji su zapravo krivi za poraz njemačke vojske koja na ratištu nije bila poražena. Nađen je njegov dnevnik, u kojem opisuje avanture s mnogim ljubavnicama u Pruskoj i Bavarskoj. Ludendorff se vratio 1920. godine u Njemačku, te je sudjelovao u pokušaju Kappovog puča (""Kapp Putsch") iste godine.
Oduševljava se potom Hitlerom i njegovim političkim programom, te 1923. godine sudjeluje u opet neuspjelom Hitlerovom puču ("Hilterputsch""). 
Godine 1924. je izabran za predstavnika Nacističke stranke u parlamentu, koju je dužnost obnašao do 1928. godine. 1925. godine je izgubio predsjedničke izbore od svog bivšeg komandanta Paula von Hindenburga. 1928. godine se povukao u mirovinu, u okolnostima loših odnosa s vodstvom NSDAP.
Prije uspona Hitlera, vlasti Vajmarske Republike su planirale poslati Ludendorffa i nekoliko drugih istaknutih generala u Kinu, da reformira kinesku vojsku promičući njemačke interese i modele; to se međutim pokazalo nemogućim zbog nekih odredaba Versajskog ugovora na čijoj su provedbi inzistirali ratni pobjednici.
Za svjetske probleme Ludendorff je smatrao odgovornim kršćane, Židove i masone, te je te svoje stavove nastojao širiti u javnosti. 
Na svoj sedamdeseti rođendan 1935. godine, odbio je Hitlerovu ponudu da bude imenovan za feldmaršala.
Sa svojom drugom suprugom, Mathillde, osnovao je 1937. godine - uz dopuštenje samog Adolfa Hitlera - pokret koji je nazvao "Bund für Gotteserkenntnis (Savez za spoznaju Boga)", putem kojega je nastavio širiti antisemitsku, antimasonsku, antikatoličku i rasističku propagandu. Ludendorff je umro iste 1937. godine, a pokop mu je bio državnički, uz sve počasti. Na pokopu je prisustvovao i govorio Hitler. Mathilde Ludendorff je nakon njegove smrti nastavila voditi pokret, ali bez velikog uspjeha. 

</doc>
<doc id="68188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68188" title="Joannis Metaxas">
Joannis Metaxas

Joanis Metaxas (grč. Ιωάννης Μεταξάς, Kefalonija, 12. travnja 1871. – Atena, 29. siječnja 1941.), grčki general i državnik.
Kao premijer i ministar vojske 1936. raspustio je Parlament i uspostavio osobnu diktaturu. U Drugom svjetskom ratu u listopadu 1940. odbio ultimatum fašističke Italije i organizirao otpor talijanskoj agresiji. Vladao je do smrti 1941.

</doc>
<doc id="68191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68191" title="Didak Alkalski">
Didak Alkalski

Didak Alkalski (španj. "San Diego de Alcalá"; San Nicolás del Puerto, Sevilla, 1400. – Alcalá de Henares, 12. studenog 1463.), katolički svetac. Bio je brat laik u Redu Manje braće (franjevci).
Životopis.
Njegovi su ga osiromašeni roditelji dali na skrb pustinjaku koji je živio nedaleko od Didakova rodnog grada San Nicolasa del Puerto. Osjetivši poziv u redovnički život stupio je u franjevački red u samostanu Arizafa, te je primljen kao brat laik, to jest kao redovnik koji neće biti ređen za svećenika. Godine 1445. izabran je za gvardijana franjevačke zajednice u Fuerteventuri na Kanarskim otocima. Premda je bilo izvan redovitih pravila da bi brat laik bio poglavar, u njegovu je slučaju velika revnost i razboritost opravdala izbor.
Godine 1449. pozvan je ponovno u Španjolsku, a odatle se zaputio u Rim na proglašenje svetim Bernardina Sijenskog 1450. U Rimu je ostao kao bolničar u samostan Ara Coeli, a njegovi životopisci spominju čudesna ozdravljenja mnogih od onih za koje je skrbio. Na koncu se vratio u Španjolsku te preostale godine svoga života proveo u samostanu u gradu Alcalá, gdje se posvetio pokori, samoći i kontemplaciji.
Didaka je proglasio svetim papa Siksto V. 1588. Spomen mu se slavi, osobito među franjevcima, 13. studenog. U njegovu je čast nazvan američki grad San Diego. Tijelo mu je ostalo neraspadnuto.

</doc>
<doc id="68195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68195" title="Limfadenditis">
Limfadenditis



</doc>
<doc id="68198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68198" title="Valter Matošević">
Valter Matošević

Valter Matošević (Rijeka, 11. lipnja 1970.) je bivši hrvatski rukometni vratar.
Klupska karijera.
Igračku je karijeru započeo u riječkom Zametu. U prvoj sezoni Prve hrvatske rukometne lige Zamet dolazi do titule viceprvaka Hrvatske.
1993. seli se u Badel 1862 Zagreb gdje igra tri uspješne godine te se vraća u Zamet. Sezone nakon, klub je preimenovan u Zamet Autotrans. Sljedeće dvije sezone Zamet završava treći u ligi.
Nakon Zameta Matošević se seli u RK Metković s kojim osvaja Hrvatski rukometni kup. Kasnije igra za Talijanski klub Bologna 69, RK Zagreb, Wilhelmshavener HV, HSG Wetzlar, SDC San Antonio i FCK Håndbold prije odlaska u mirovinu u matičnom klubu.
Siječnja 2011. pozvan je u redove Nettelstedt-Lübbecke radi ozljede vratara Nikole Blažička.
Nakon četiri godine mirovine 2015. dobiva poziv u ThSV Eisenach da odrigra završetak sezone zbog odzljede njihovog vratara, te pomaže osigurati ulazak u prvu bundesligu.
Reprezentativna karijera.
Kao reprezentativac igrao je za Hrvatska i Jugoslavije. S Jugoslavenskom reprezentacijom je osvojio zlato na mediteranski igrama 1991.
Matošević je kao član hrvatske reprezentacije sudjelovao u dva najveća uspjeha: osvajanju olimpijskih zlatnih medalja na Igrama u Atlanti 1996. te na Igrama u Ateni 2004. godine. Dvostruki je dobitnik Državne nagrade za šport "Franjo Bučar", 1996. i 2004. kao član hrvatske rukometne reprezentacije.
Sveukupno sudjelovao je na pet Europska prvenstva, dve Mediteranske igre, četiri Svjetska prvenstva, dve Olimpijske igre i jednu Superligu.
Trenerska karijera.
Nakon prvog završetka igračke karijere Matošević postaje trener vratara Hrvatske kadetske reprezentacije te od 2013. seniore.
Od 2012. radi u Zametu kao trener golmana i pomoćni trenera. Godinu dana kasnije se priključuje u rukometnu akademiju RINA gdje je trener golmana.
Priznanja.
Klupska.
RK Zamet 
RK Zagreb 
RK Metković 
FCK Håndbold 
ThSV Eisenach 
Reprezentativna.
Jugoslavija 
Hrvatska
Trenerska.
Hrvatska U-19 
Hrvatska
Vanjske poveznice.
&lt;noinclude&gt;

</doc>
<doc id="68199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68199" title="Venio Losert">
Venio Losert

 
Venio Losert (Zavidovići, BiH, 25. srpnja 1976.), bivši hrvatski rukometni vratar, trenutno trener vratara mađarskog Veszpréma i Hrvatske rukometne reprezentacije. Na početku svoje karijere se priključio Zagrebovoj momčadi koja je 1992. i 1993. osvojila Ligu prvaka, a do svog odlaska u španjolsku ligu sa Zagrebom je osvojio ukupno 14 titula (7 kupova i 7 liga). 1999. godine potpisao je za španjolsku Garbel Zaragozu, za koju je igrao godinu dana. Osim za Zaragozu, Losert je igrao i za BM Granollers (2001 - 2004), Portland San Antonio (2004 - 2005), s kojim je osvojio ASOBAL ligu, Barcelonu (2005 - 2009), Ademar León (2010 - 2012). &lt;br&gt;Kratko je igrao i za francuski US Créteil Handball te KIF Kolding. &lt;br&gt;&lt;br&gt;
Kao vratarskoj legendi, u čijoj su kolekciji brojna priznanja i medalje, te kao najstarijem članu hrvatske reprezentacije koji je sudjelovao u dva najveća uspjeha hrvatskog rukometa - osvajanju olimpijskih zlata na Igrama u Atlanti 1996. i Igrama u Ateni 2004. godine, Veniju je dodijeljena čast nositi zastavu Hrvatske na Olimpijskim igrama u Londonu. Dvostruki je dobitnik Državne nagrade za šport "Franjo Bučar", 1996. i 2004. Jedan od najključnijih članova rukometne reprezentacije, Losert je osvojio i tri srebrne medalje na svjetskim prvenstvima: 1995. godine na Islandu, 2005. godine u Tunisu i 2009. godine u Hrvatskoj.
Vanjske poveznice.
&lt;br&gt;&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="68202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68202" title="Al-Hoceima">
Al-Hoceima

Al-Hoceima (arapski: "الحسيمة"/"al-H̨usaymah"; francuski: "Al-Hoceïma"; španjolski: "Alhucemas"; od strane lokalnog stanovništva često zvana Biya) je grad na sjeveroistočnoj sredozemnoj obali Maroka.
Okrenuta prije svega turizmu (jedno od najvećih kupališta u sjevernoj Africi) i ribolovu, luka Al-Hoceima je s 55.357 stanovnika (2004.) glavni grad istoimene pokrajine u regiji Taza-Al-Hoceima-Taounate te najvažnije gradsko središte u području Rifa, planinskog lanca koji se prostire od grada Tangera na zapadu do rijeke Moulouye na istoku (s vrhom na planini Tidirhine na 2451 m).
Grad leži 155 km zapadno od Ceute i 100 km istočno od Melille. Na 7 km udaljenosti od grada nalazi se Ajdir, rodni grad Abd al-Karim Al-Khattabija. Smješten je na teritoriju rifskog plemena Bucoya koje govori tamazightom.
Zemljopisne koordinate: 35°14'57" N, 3°55'59" W.
U istoimenome zaljevu nalazi se peñón de Alhucemas ( jedan od 5 španjolskih plazas de soberanía) s nekoliko pripadajućih otočića te brojnim hridima.

</doc>
<doc id="68205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68205" title="Kranj">
Kranj

Kranj (njemački: "Krainburg") je četvrti po veličini grad u Sloveniji, smješten približno 20 km sjeverozapadno od Ljubljane, na 46°14' sjeverne zemljopisne širine i 14°22' istočne zemljopisne dužine.
Broj stanovnika: 51.225 (2002.). 
Središte je Gorenjske, sjeverozapadnog predjela Slovenije i Gradske općine Kranj.
Kultura.
Sačuvan je i srednjovjekovni stari dio grada na ušću rijeke Kokre u Savu.
Bivša austrijska pokrajina Kranjska (do 1918.) je dobila ime po ovom gradu, koji je izvorno i bio glavnim gradom ove pokrajine 
Grad je pogodan za obilazak pješice ili na biciklu.
Promet.
Kranj se nalazi na cestovnoj i željezničkoj prometnici Ljubljana - Jesenice - Beljak - München.
Ljubljanska zračna luka Brnik je također dosta blizu.
Gospodarstvo.
Industrijski je grad, od kojih je najvažnija elektronička industrija ("Iskra"). 
U blizini je poznato zimovalište Kranjska Gora.

</doc>
<doc id="68206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68206" title="David Lloyd George">
David Lloyd George

David Lloyd George, 1. Grof Lloyd George od Dwyfora (Manchester, 17. siječnja 1863. – Tŷ Newydd, 26. ožujka 1945.), britanski državnik i ministar u vladi liberala 1905. – 1915. i u koalicijskoj vladi 1915. – 1916., premijer 1916. – 1922. 
Jedan je od utemeljitelja engleskog radničkog zakonodavstva kojim je uvedeno osmosatno radno vrijeme za rudare, pravo na štrajk, državne mirovine, zdravstveno i socijalno osiguranje. Bio je jedan od glavnih sudionika mirovne konferencije u Versaillesu i znatno je utjecao na prilike u poslijeratnoj Europi.

</doc>
<doc id="68213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68213" title="Srbi u Bosni i Hercegovini">
Srbi u Bosni i Hercegovini



</doc>
<doc id="68217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68217" title="Hestija">
Hestija

Hestija (grč. , "Hestía") u grčkoj mitologiji božica je ognjišta i doma; Kronova i Rejina kći. Hestijin je pandan u rimskoj mitologiji Vesta, zaštitnica grada Rima.
Etimologija.
Hestijino grčko ime znači "ognjište".
Karakteristike.
Hestija je obično prikazivana kao skromna žena zaogrnuta velom. Katkad drži procvjetalu granu, a atribut joj je često bio i kotao.
Kult.
Prva se žrtva grčkih javnih žrtvovanja prinosila Hestiji. Njezina bjelina, povezana s "omphalos", "pupak" simbolom iz Delfa možda je predstavljao bijele hrpice pomiješanog pepela i ugljena, čime se čuvala vatra bez dima. Poslije je to u likovnoj umjetnosti izjednačeno s vapnom ispod kojeg je bila skrivena žetvena lutka koju se otklanjalo proljetnim klijanjem, a također i s morskim školjkama, kvarcom ili bijelim mramorom ispod kojih su pokapani pokojni kraljevi.
Mitologija.
Hestija je Zeusova, Posejdonova, Hadova, Demetrina i Herina sestra, najstarija od tri Rejine i Kronove kćeri. Izvorno je bila jedna od dvanaest olimpskih bogova, ali svoje je mjesto dala u korist Dionizu koji će čuvati svetu olimpsku vatru.
Odmah nakon rođenja, Kron je progutao svoju djecu zbog proročanstva svojih roditelja da će ga njegovo dijete svrgnuti. Kron nije uspio progutati Zeusa kojeg je skrila njegova majka. On je na posljetku natjerao Krona da povrati svu djecu te ga je svrgnuo. Hestiju je Reja prva rodila, a Kron ju je posljednju povratio, stoga se za nju kaže da je prva i posljednja, najvažnija i najbeznačajnija, najstarija i najmlađa.
Posejdon i Apolon htjeli su je za ženu, ali ona se pred Zeusom zaklela da će ostati djevicom te je ostala živjeti u Zeusovu srcu. U homerskoj himni navodi se da je živjela u Delfima, srcu i središtu svih Helena.

</doc>
<doc id="68218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68218" title="Meduze">
Meduze

Meduze su morfološki oblik unutar dva razreda žarnjaka, režnjaka i obrubnjaka. Oba razreda su dio koljena žarnjaka. Meduzama se, dakle, naziva samo jedan životni stadij tih životinja tijekom kojeg vodi slobodno plivajući način života. 
Hrvatska imena za ove životinje su: pizdacina (Komiža), putamarina (Malinska), pizdejica (Račišće), pizdurinka (Murter), suza (Porat na Krku), čoka (Kaštel-Kambelovac), bulierga (Boka), zlogodine (Orebići), misečina (zabilježio Skok), misecina (Baška), grandulja (Ist), gljandura (Sali), zatim klobuk (Lovište, Slano, Mlini, Cavtat), klobučina (Martinšćica na Cresu, Nerezine), zaladija (Senj).
Drugi morfološki oblik ova dva razreda su polipi i razmnožavaju se bespolno, pupanjem. To je sesilni oblik života režnjaka (Scyphoza) i obrubnjaka (Hydrozoa). Prema latinskim imenima, morfološki oblici ova dva razreda nazivaju se skifomeduze i skifopolipi odnosno hidromeduze i hidropolipi. Iako meduze žive najčešće u moru, postoje i vrste koje žive u boćatim i slatkim vodama. Jedna vrsta porijeklom iz istočne Azije, od 1880. pojavljuje se i u europskim rijekama.
Meduze nastanjuju svjetska mora već duže od pola milijarde godina.
Osobine.
Izgled meduza podsjeća na zvono, kišobran ili klobuk, a rjeđe na disk. Obod meduze može imati nabrani obrub nazvan "velum" što služi kao jedna od glavnih osobina pomoću kojih se razlikuju skifomeduze od hidromeduza. 
Tijelo meduza građeno je od dva sloja stanica:
Između ova dva sloja nalazi se želatinozna masa, t.zv. mezogleja. To je masa u kojoj nema stanica a povezuje ova dva sloja, te im istovremeno daje i određenu čvrstoću. U unutrašnjosti je šupljina sa samo jednim otvorom koji je istovremeno usni i analni. Oko tog otvora je niz lovki, koji se ponavlja i na obodu tijela meduze. 
I vanjski i unutrašnji sloj tijela meduze građen je od epitelno-mišićnih stanica, koje nisu prave epitelne ali niti prave mišićne stanice, a imaju ulogu i jednih i drugih. Sastoje se od jednog proširenog dijela koji ima ulogu epitelnog, i na njega nastavljenog izduženog dijela s ulogom mišićnog vlakna.
Kontrakcija mišićnih vlakana vanjskog sloja izaziva izduživanje i skraćivanje tijela i lovki, dok kontrakcije unutrašnjeg sloja izaziva skupljanje i širenje tijela. Ovi pokreti su im dovoljni da se kreću lebdeći u vodi, ispupčenom stranom okrenutom u smjeru kretanja. Pri tome kreću koso prema gore, da bi se nakon toga pustile mirno da tonu prema dole. Krećući se na taj način, one dosižu brzinu od oko devet km/h.
Kod meduza se prvi put pojavljuje živčani sustav i to u najjednostavnijem obliku. To je t.zv. "mrežasti živčani sustav" sastavljen od živčanih stanica u obliku zvijezde, koje su međusobno povezane u mrežu. Kada se meduzi dotakne jedna lovka, zgrči se cijelo tijelo, jer se nadražaj mrežom prenosi cijelim tijelom.
Većina meduza imaju duge lovke koje su "opremljene" žarnim stanicama. One se koriste za lov, ali i za obranu. Žarne stanice luče otrovni sadržaj. Dodirne li se "Cnidrocil", nastavak žarne stanice, žarna čahura ona pukne i pod pritiskom od 150 bara izbacuje žarnu nit koja na svom kraju ima harpunasti završetak. Istovremeno, na taj način u tkivo koje ju je dodirnulo, prenosi otrov sadržan u žarnoj stanici. Ovo je jedna od najbržih reakcija poznatih u čitavom životinjskom svijetu. Kad je otrov izbačen, meduza odbacuje iskorištenu žarnu čahuru, i gradi novu. 
Divovske meduze, kao "Stomolophus nomurai", mogu doseći promjer klobuka i veći od 2 metra a težinu i iznad 200 kg. No, tijelo meduza sadrži čak 99% vode.
Razmnožavanje i smjena generacija.
Meduze su životni oblik koji ima odvojene spolove i spolno se razmnožava. Spolovi se međusobno morfološki ne razlikuju. Razlika se ogleda na način, da muške jedinke "proizvode" spermije, a ženske jajne stanice. Nakon izbacivanja jednih i drugih stanica iz tijela meduza, oplodnja se odvija u vodi. Iz oplođenog jajašca razvija se trepetljikava ličinka, "planula". Nakon nekog vremena ova ličinka pada na dno mora, pričvrsti se za podlogu, i iz nje se razvija polip.
Osim osnovne građe tijela, polip se od meduze razlikuje svim drugim svojstvima:
To je bio razlog zbog kojega su zoolozi polipe sve do druge polovine 19. stoljeća nazivali biljnim životinjama, ili Zoophita.
Kod ovih životinja dolazi do "smjene generacija". Meduze stvaraju spolne stanice koje se stapaju u vodi i razvija se u ličinku koja neko vrijeme živi kao plankton. Zatim se spušta na dno i prelazi u oblik polipa iz kojeg se zatim, nespolnim putem, razvijaju meduze (slika gore desno). 
Opasnost.
Otrov iz lovki meduza kod čovjeka izaziva bol sličnu opeklini, crvenilo kože ili plikove, osip i otok. Ako se ne tretira, djelovanje se može usporediti s opeklinom, od čega još mjesecima ostaje vidna promjena pigmentacije pa čak i ožiljak. Otrov nekih vrsta može izazvati poteškoće s disanjem, povraćanje ili čak gubitak svijesti. Posebno je opasno djelovanje otrova australske morske ose, koje može izazvati i smrt čovjeka.
Mjere prve pomoći.
Nakon susreta s meduzom, treba po mogućnosti sačuvati mir i pažljivo otresti životinju te izaći iz vode. Ljudi koji pomažu pogođenom trebaju ga smiriti da se izbjegne nepotrebno kretanje a time i dodatno utrljavanje žarnog otrova u tijelo. 
Mjesto koje je bilo u dodiru s meduzom treba ispirati slanom vodom, kako bi se lovke isprale. Ne smije ih se nikako pokušati odstraniti golim prstima. Osim toga, kožu se ne smije trljati, jer bi se time izazvalo daljnje pucanje žarnih stanica.
Kad se odstrane sve lovke, treba deaktivirati preostale žarne čahure. U tu se svrhu preporučuje korištenje običnog octa. Treba ga doliti na pogođeno mjesto i ostaviti ga djelovati. Svojim će osmotskim djelovanjem spriječiti daljnje pucanje žarnih čahura. Ako nema pri ruci octa, može poslužiti urin ili limunov sok. U svakom slučaju, nikako ne koristiti slatku vodu ili alkohol.
Podrijetlo imena.
Meduze su dobile ime po priči iz grčke mitologije o Meduzi, jednoj od tri Gorgone, krilate sestre-aveti, kćerke Forkisove. Meduza je bila vrlo lijepa, dok se nije zamjerila božici Ateni koja je njenu do tada prekrasnu kosu pretvorila u zmije otrovnice.

</doc>
<doc id="68222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68222" title="Chañabal">
Chañabal



</doc>
<doc id="68225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68225" title="Tvrđava (roman)">
Tvrđava (roman)

Tvrđava je roman bosanskohercegovačkog književnika Meše Selimovića, objavljen 1970. godine. Tvrđava je pandan romanu Dervišu i smrti. Najčešće se o Tvrđavi i Dervišu i smrti govori u paru, gotovo kao da je riječ o dijelovima istog ciklusa, o nastavcima. Iako je riječ o romanima iz kojih se zrcali slična vizija svijeta, oni se suštinski razlikuju.
O djelu.
Čovjek i smrt je glavna tema romana Tvrđava, a ujedno je to tema koja je izašla iz Selimovićeve vlastitog životopisa i sudbine. U ovom romanu pisac nastavlja uzvišenu metaforu iz romana Derviš i smrt o čovjeku kome prijete smrt i vlast. Unutrašnji prostor ovog romana jasnije je određen duhom nego što je spolja određen realnim povijesnim vremenom. Tvrđava oslikava vječitu težnju za izlaskom iz zatvorenog prostora kao što je opaska glavnog junaka Ahmeta Šabe o knjižničaru Seidu Mehmedu primjenljiva na skoro sve junake u ovoj knjizi: 
Radnja ovog romana je smještena u isti prostorni i vremenski okvir i to određeniji, jasniji, s malo naglašenijom dozom kroničarskog realizma, kojega malo ima u Dervišu i smrti. Prema piščevom upozorenju ovo djelo ima srodstva sa sarajevskom kronikom Mula Mustafe Bašeskije iz 18. stoljeća.
Tvrđava s obzirom na prvu glavu romana, te kroz sugerisanje u samom naslovu knjige je (kao riječ i kao pojava pojam) roman rata i mira u njihovoj unutrašnjoj vezi kao ljudsko pojedinačno i skupno iskustvo, moralni iskaz na ispitima međuljudskog odnosa uz pritisak društvenog, političkog, državnog regulativa gdje je tema vlasti preuzeta iz Derviša i smrti, s istim pretpostavkama.
Radnju romana Tvrđava Selimović je smjestio u muslimansku sarajevsku sredinu poslije Hoćimske bitke 1621. godine; glavni lik, Ahmet Šabo, mladi učitelj, ogorčen se vratio iz rata našavši se bez ičega i pokušava započeti novi život sa suprugom Tijanom; napori da se izvuče iz siromaštva mu se dodatno zakompliciraju nakon što se zamjeri gradskim moćnicima nehotičnim ispadom u javnosti kojim se pobunio protiv društvene nepravde. 
Iako je radnja romana smještena u 17. stoljeće, ona prelazi okvire i vremena i prostora i pokazuje vječne dileme čovjeka koji promišlja o smislu života. Tvrđava iz naslova je motiv koji je stalno prisutan u romanu, bilo kao stvarna tvrđava, zatvor i mjesto smaknuća, ili kao metafora za odijeljenost i zatvorenost pojedinca zbog njegovog društvenog statusa ili uvjerenja. Glavne teme djela su ljubav, međuljudski odnosi, politika, ideologija, moć, vlast i utjecaj koji ona vrši na običnog čovjeka. Sličnim temama se bavi i drugi značajni Selimovićev roman "Derviš i smrt".
Tvrđava je ipak vedriji roman. U Dervišu i smrti, smrt je besmisao kao i život, dok Tvrđava smisao nudi u ljubavi (kraj pretposljednjeg poglavlja Tvrđave kao da je izravna antiteza čuvenom kraju Derviša i smrti: Odlučio sam se za ljubav. Manje je istinito, i manje vjerojatno, ali je plemenitije. I ljepše: tako sve ima više smisla. I smrt. I život.), a životna linija vodilja Ahmeta Šabe jest ono što negdje ističe upravo Meša Selimović: ostati neuprljan u jednom prljavom svijetu.

</doc>
<doc id="68226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68226" title="Banket u Blitvi">
Banket u Blitvi

Banket u Blitvi je politički roman Miroslava Krleže napisan u tri dijela koji su objavljeni 1938., 1939. i 1963. godine. Preveden je na više stranih jezika.
Radnja i struktura.
Radnja je smještena u "Blitvu", fiktivnu zemlju na sjeveroistoku Europe, koja je nakon stoljeća tuđinske vlasti i političke nestabilnosti postala samostalna država pod diktatorskom vlašću okrutnog poručnika Barutanskog. Priča prva dva dijela bavi se povijesnim i političkim temama Blitve i dvama istaknutim suvremenim ličnostima: diktatorom Kristijanom Barutanskim i odmetnutim intelektualcem Nielsom Nielsonom. Treći dio, napisan znatno kasnije, ponajviše se koncentrira na Nielsonov život disidenta, njegove osobne nedoumice te razna pitanja iz prošlosti i sadašnjosti koja ga počinju progoniti.
Djelo je kritički prikaz situacije iz međuratnog doba kad su Europu potresali nacionalistički nemiri, iredentizam, ratobornost državnih vođa, zatiranje građanskih sloboda i propadanje demokracije pred rastućim totalitarizmom. Iako mnogi čitatelji u priči prepoznaju situacije i ličnosti iz monarhističke Jugoslavije, Krleža je u tekstu objavljenom povodom izdanja trećeg dijela objasnio da je roman inspiriran atmosferom koja je tada prevladavala u cijeloj Europi, a likovi ne simboliziraju nikakve stvarne ličnosti nego tipične predstavnike određenih društvenih skupina i svjetonazora. 
Roman obiluje esejističkim ulomcima u kojima se obrađuju razne teme, ne samo iz europske povijesti i politike, nego i one filozofske poput odgovornosti, morala, Boga, bitka, prirode, umjetnosti, smisla života, smrti i ljudske sudbine. Djelo je prilikom objavljivanja prošlo prilično nezapaženo, ali je naknadno steklo popularnost i prevedeno je na nekoliko jezika.

</doc>
<doc id="68229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68229" title="Krist Novoselic">
Krist Novoselic

Krist Anthony Novoselić II (rođen u Comptonu, SAD, 16. svibnja 1965.) je američki glazbenik hrvatskog podrijetla. Najpoznatiji je kao basist grunge sastava Nirvana.
Pohađao je gimnaziju u Zadru, 1980. godine. Zajedno s Kurt Cobainom je osnivač sastava Nirvana, koji je izvršio veliki utjecaj na rock glazbu 90-tih godina 20. stoljeća. Nakon tragične smrti Cobaina i raspada Nirvane Novoselic je povremeno nastupao i s drugim sastavima. Trenutno se bavi politikom u SAD-u.

</doc>
<doc id="68235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68235" title="Puelche de Cuyo">
Puelche de Cuyo

Puelches de Cuyo. –Skupina američkih Indijanaca, po jednoj klasifikaciji, članovi porodice Huarpean, koje je predhispansko i rano hispansko doba živjelo u argentinskoj provinciji Neuquén, i čileanskom području uz rijeku Maule. Argentinski naziv za ovu grupu Indijanaca je i "Puelches Algarroberos", prema njihovom običaju sakupljanja plodova algarrobe. Osim što su sakupljali algarrobu, Puelches de Cuyo su sakupljali i piñon-araukarije, vrsta crnogorice po kojoj su Araukanci dobili ime. U lov na gvanaka i nandua išlo se s bolom, a Indijanci su se služili i lukom i strijelom, i vjerojatno pod utjecajem Araukanaca, kopljem. Puelche de Cuyo su bez sumnje bili kako pod araukanskim, tako i pod utjecajem Inka koji prodiru u ove krajeve za vrijeme Inca Pachacuteca, i kasnije pod hispanskim, nakon čega i nestaju.

</doc>
<doc id="68237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68237" title="Dobroslav Jevđević">
Dobroslav Jevđević

Dobroslav Jevđević, srpski političar i četnički vođa (Prača kraj Rogatice, 1895. - Rim, listopad 1962.)
Životopis.
Za Kraljevine Jugoslavije biran za narodnog zastupnika (rogatičkog i novosadskog kotara) na listi Samostalne demokratske stranke. Smatran najistaknutijim pripadnikom četničke organizacije u BiH i samozvanim vojvodom. Bio je čelnik vojvođanskog dijela ORJUNE, a poslije je bio član i Jugoslavenske nacionalne stranke. Nakon sloma kraljevine Jugoslavije 1941. bježi u Budvu a odatle u rujnu u okupirani Split gdje pod talijanskim patronatom djeluje četnička skupina, s ciljem stvaranja posebne srpske autonomije pod Italijom koja bi obuhvatila Dalmaciju, Liku, Bosnu i Hercegovinu. S I. Trifunovićem Birčaninom organizira suradnju četničkih postrojbi s talijanskim okupacijskim vlatima u borbi protiv partizana. Koordinira prebacivanje četničkih postrojbi iz Hercegovine u sjevernu Dalmaciju i Liku. Nakon njegova huškačkoga govora četnici su u listopadu 1942. na području prozorskog kotara (u sklopu talijanskih operacija) ubili više od tisuću Hrvata i nekoliko stotina muslimana. Nakon tog zločina vlasti NDH zatražile su od Talijana da protjeraju Jevđevića. Vjekoslav Vrančić i David Sinčić, predstavnici NDH kod talijanske II. armate traže smirivanje četničkih akcija i njihovo usmjeravanje prema partizanima. U lipnju 1942. Draža Mihailović šalje ga u Sloveniju da izvidi stanje i brojnost tamošnjih četnika. Uoči talijanske kapitulacije aktivan je u Dubrovniku odakle 3.IX.1943. odlazi u Rijeku i produžuje u Rim gdje se povezuje s njemačkom obavještajnom službom. U Trstu organizira izbjegle četnike i vraća ih u Opatiju gdje im se stavlja na čelo a 1944. vodi ih u Ilirsku Bistricu. Kao izaslanik D. Mihailovića (u dogovoru s posebnim njemačkim opunomoćenikom za jugoistok H. Neubacherom) djeluje u Sloveniji na objedinjavanju svih kolaboracionista i četnika radi stvaranja fronte protiv antifašističkih snaga. U proljeće 1945. bježi u Italiju gdje ga Savezničke vojne vlasti uhićuju i zatvaraju u logor Grottaglie. Tamo je neko vrijeme zatvoren s Viktorom Gutićem koji je izručen, a Jevđević se dokopao slobode i do smrti živio u Rimu.

</doc>
<doc id="68250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68250" title="Odnosi s javnošću">
Odnosi s javnošću

Odnosi s javnošću (eng. "public relations", njem. "Öffentlichkeitsarbeit") su dvosmjerna komunikacija između organizacije i njezine unutarnje i vanjske javnosti, u svrhu postizanja međusobnog razumijevanja, izgradnje društvene odgovornosti i ostvarivanja zajedničkih interesa. Upravljane su komunikacijama organizacije s njezinim javnostima. Cilj odnosa s javnošću je njegovanje odnosa s dionicima (stakeholder) koje čine okruženje organizacije radi pridobivanje potpore njenim ciljevima te izgradnje povjerenja i ugleda (reputacije). Odnosi s javnošću su disciplina komunikologije (komunikacijskih znanosti), a često su i potporna funkcija u marketingu. Odnosi s javnošću primjenjuje informativne i persuazivne oblike komunikacije.
Definicije odnosa s javnošću.
Postoje brojne definicije odnosa s javnošću. Američka strukovna udruga odnosa s javnošću (Public Relations Society of America - PRSA) definira odnose s javnošću kao "proces strateške komunikacije koje gradi uzajamne korisne odnose između organizacije i njenih javnosti". 
Odnosi s javnošću su društvena znanost koja analizira trendove, predviđa njihove posljedice, savjetuje menadžere i provodi planirane programe akcija sa svrhom da služe organizacijskom i javnom interesu. Praktičari odnosa s javnošću planiraju, uspostavljaju i održavaju dobar glas i međusobno razumijevanje između organizacije i njenih javnosti. Neki autori smatraju da su odnosi s javnošću istovjetne propagandi.
Povijesni razvoj.
Povijesni razvoj u Hrvatskoj.
Korijene razvoja odnosa s javnošću u Hrvatskoj moguće je naći već šezdesetih godina prošlog stoljeća. Radno mjesto "PR menadžera" u hotelu Esplanadi godine 1964. prvo je na kojem je rukovoditelj tog odjela svjesno obavljao određene zadatke kako bi se potaknuli odnosi između hotela i okruženja te utjecalo na okolinu. Godine 1968. u Podravki bila je
u Sektoru za prodaju zaposlena posebno zadužena osoba za odnose s javnošću. S razvojem turizma na Jadranu, razvija se i radno mjesto za odnose s javnošću u hotelijerstvu. Gospodarstvo, a ni politika još nisu osjećali potrebu za stručnjacima za odnose s javnošću (Tomašević, 2002: 9).
Tek godine 1990. u sklopu prve Vlade Republike Hrvatske utemeljeno je Ministarstvo informiranja koji je bio preteča današnjih ureda za odnose s javnošću ili glasnogovornika u pojedinim ministarstvima.
Uloga odnosa s javnošću u oblikovanju imidža organizacije.
Odnosi s javnošću uveliko poboljšavaju cjelokupan imidž organizacije (kompanije, političke stranke, institucije) u javnosti i time doprinosi dugoročnoj učinkovitostii i profitabilnosti poslovanja. Odnosi s javnošću predstavljaju umijeće rada i govora koji će stvoriti povoljno mišljenje kod ljudi o nekoj organizaciji, instituciji ili pojedincu. Osnovna uloga odnosa s javnošću je da na adekvatan način pripremaju i osiguraju objavljivanje određenih informacija o organizaciji.
Vrste odnosa s javnošću.
Odnosi s medijima.
Mediji igraju važnu ulogu u formiranju javnog mnijenja te upravo zbog toga čine privlačnu platformu za stručnjake za odnose s javnošću jer putem medija mogu informirati poslovne partnere, klijente ili glasače te tako pridonose stvaranju imidža kljenta u javnosti. Postoji veliki broj alata koje PR-ovci koriste prilikom komuniciranja s medijima pa tako među njima nalazimo i priopćenja za javnost (objave za medije), vijesti, izjave, konferencije za novinare, brifinzi s novinarima, događaji, advertorijali i slično. Bitan alat za učinkovite odnose s medijima je kvalitetna adrema, ili novinska lista, koja sadrži imena i kontakte novinara koji prate određena područja. Uz to važno je imati i pripremljenu mapu za novinare sa svim potrebnim podacima vezanim uz klijenta kojeg zastupate. U odnosima s medijima zadužen je glasgovornik organizacije koji profesionalno komunicira s novinarima i urednicima.
Odnosi s tržištem.
Tržište predstavlja javnost s kojom se treba pažljivo komunicirati jer je upravo tvtrka ili klijent kojeg zastupate ovisan o tržištu, to jest onima koji kupuju usluge vašeg klijenta ili glasuju za za njega na izborima. Potrebno je osluškivati bilo tržišta te istraživanjima uvidjeti preferencije potrošača te se prilagoditi rezultatima tih istraživanja ne bi li se poboljšala usluga koju pružate. Tako se smanjuju razni rizici u poslovanju, ostvaruju se bolji rezultati što dovodi do kranjeg cilja – stvaranje dugoročnog partnerstva s potrošačima. Među alatima koje stručnjaci za odnose s javnošću koriste najvažnija je izravna pisana komunikacija. Tržišna komunikacija najčešće je u nadležnosti marketinga.
Odnosi s vlastima (Javni poslovi).
Komunikacijski odnosi s vlastima vrlo su bitne za svaku veliku kompaniju, odjel javnih poslova (public affairs) koristiti razne instrumente, poput izravnog i neizravnog lobiranja.
Osim o tržištu svaka organizacija ovisi i o svojim javnim institucijama koje daju dozvole za rad, izglasavaju zakone, donose procedure, reguliraju kretanja na tržištu. U ovom aspektu odnosa s javnošću nužno je pratiti događaje na političkoj i društvenoj sceni te se na vrijeme prilagoditi tijeku tih događaja u korist svog klijenta. Konkretnije, te se aktivnosti odnose na praćenje relevantnih političkih, zakonskih i drugih ključnih pitanja te na prikupljanje informacija o aktivnostima javnim institucija, sve u vrhu prilagođavanja komuniciranja prema toj javnosti.
Interna komunikacija.
Interna komunikacija obuhvaća sve komunikativne aktivnosti između članova organizacije, u poduzećima između menadžmenta i zaposlenicima, u strankama između stranačkog vodstva i članstva itd.
Organizacija može imati genijalan proizvod ili uslugu, ali ako osoba koja je zadužena za prodaju tog proizoda na nas ostavi negativan utjecaj, vrlo je vjerojatno da ili nećemo kupiti ono što nam prodaje ili ćemo idući put svoje povjerenje pokloniti drugom proizvođaču. Da bi izbjegli takav scenarij, poslodavcima je u interesu da imaju zadovoljne radnike koji će na pravi način prenijeti moto kompanije na kupce. Stoga je važno informirati, educirati i motivirati zaposlenike kako bi oni mogli kvalitetno predstavljati kompaniju javnosti. To se postiže radnim sastanicima, team buildinzima, stručnim seminarima, briefinzima i intranetom (internim internetom kompanije).
Odnosi s investitorima.
Poznatiji kao odnosi s financijskom javnošću, odnosi s ulagačima su vrsta PR-a koja se trudi povećati vrijednost neke tvrtke, učvrstiti povjerenje dioničara i tako smanjiti cijenu kapitala i učiniti tvrtku ili njezine dionice atraktivnima za ulagače, financijske analitičare, banke, fondove i sl.
Stručnjak za odnose s javnošću koji je orijentiran na komuniciranje s financijskom javnošću mora i sam imati znanja o ekonomiji, gospodarstvu koja su ključna za obavljanje ovog aspekta PR-a. Njihov posao uključuje izradu godišnjih izvješća, praćenje trendova na tržištu, stalno informiranje financijske javnosti, savjetovanje menadžera te dostavljanje financijskih podataka na zahtjev.

</doc>
<doc id="68254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68254" title="Hrvatska seljačka stranka za vrijeme Drugog svjetskog rata">
Hrvatska seljačka stranka za vrijeme Drugog svjetskog rata

U godinama pred Drugi svjetski rat i nakon početka rata u Hrvatskoj seljačkoj stranci, koja je ranije bila široki nacionalni pokret usmjeren protiv centralističkog i despotskog beogradskog režima, odigravao se proces razlaganja. U Hrvatskoj, pa i unutar same stranke, jača utjecaj opozicionih političkih snaga s desnice (frankovci, ustaše) i s ljevice (Komunistička partija Hrvatske).
Tijekom drugog svjetskog rata osobito je pretežni dio hrvatskog seljaštva ostao privržen prodemokratskoj i mirotvornoj ideologiji Hrvatske seljačke stranke, te imao visoko mišljenje o političarima iz njenih redova. Kako su komunisti sve do ljeta 1943. godine nastavili propagandni rat protiv HSS-a kojega su bili započeli još 1924. godine, nisu imali većeg uspjeha u privlačenju Hrvata u redove partizanskih postrojbi. Prema povjesničaru Jozi Tomasevichu, "namamiti veliki broj seljaka da se pridruže partizanima i bore na njihovoj strani, za komuniste je bio daleko najteži politički problem u Hrvatskoj". Vodstvo HSS-a je putem svojih kontakata prema narodu poručivalo da ne surađuju s partizanima, nego se radije odazivaju na službu u vojnim snagama NDH, nadajući se da će s vremenom ostvariti kontrolu nad tim snagama i možda ih iskoristiti za prelazak na stranu Saveznika, koje su kao podupiratelje demokracije smatrali svojim prirodnim saveznikom. Sredinom 1943. godine su komunisti odlučili prekinuti propagandni rat protiv HSS-a, te su uspostavili suradnju s Božidarom Magovcem (koji je pripadao užem krugu suradnika Vladka Mačeka) i nekim drugim čelnicima HSS-a koji su ocijenili da će Saveznici pobijediti u ratu i da je pravilno uspostaviti suradnju s komunistima koji se bore na njihovoj strani; nakon toga i nakon kapitulacije Italije u rujnu 1943. godine su se Hrvati doista pridružili partizanima u velikom broju - više tisuća njih dezertirajući iz Hrvatskog domobranstva u partizane - i do kraja 1943. godine su na području same Hrvatske predstavljali većinu njihovih postrojbi. Krajem travnja 1944. godine su komunisti optužili Magovca da radi "protiv narodnooslobodilačke borbe" i potom ga marginalizirali, te su nastavili suradnju samo s onim HSS-ovcima koji su u svemu postupli prema njihovim nalozima, i omogućavali da hrvatska javnost i nadalje misli da komunisti uvažavaju HSS-ovce.
Raskol na tri struje.
Ubrzo nakon uspostave NDH, totalitarni ustaški režim zabranjuje rad HSS-a, kao i svih drugih stranaka. Među dužnosnicima stranke (a i među običnim članstvom) dolazi do raskola na tri struje:
Od 273 tzv. "prvaka stranke" (zastupnici, zamjenici zastupnika, kandidati i senatori) njih 159 (58%) pripada "sredinskom dijelu", 66 (24%) je na neki način surađivalo s vlastima NDH, a 48 (18%) s NOP-om. "(Radelić, str. 203–209)" Iako je "sredinski dio" najbrojniji, oni zbog pasivnosti, neodlučnosti, kolebanja i međusobne nesloge, postupno gube svaki značaj.
Na početku jedan dio vođa (značajan, manji nego što su se vođe "desnog krila" i Ante Pavelić nadali) pristupa ustaškom pokretu. Podršku mu pruža i nemali dio članstva HSS-a, naročito članovi Seljačke i građanske zaštite.
S vremenom, osobito tijekom 1943. i 1944., sve je veći broj predratnih glasača, članova i nižih i srednjih dužnosnika stranke, uključujući i mnoge domobranske vojnike i časnike, pristupao NOP-u. Među njima ima i naizgled nejasnih slučajeva. Tako je npr. Milan Martinović iz Jamničke Kiselice, prijeratni zapovjednik "Zaštite", stalno kontaktirao s Mačekom u Kupincu, bio je od početka 1942. zapovjednik ustaške pripremne bojne, a zapravo je od početka ustanka ilegalno radio za NOP. "(Zlatić, str. 263-264)"
"Sredinski dio" stranke.
Predsjednik stranke Vladko Maček ostaje u zemlji i nakon izjave za radio od 10. travnja 1941., kojom poziva na pokornost novom režimu, posve se pasivizira. Do listopada 1941. živio je relativno slobodno u Kupincu i imao mnogo kontakata, ali to ne koristi za neki javni, polujavni ili ilegalni istup. Kasnije je neko vrijeme bio zatvoren u Jasenovcu, pa zatim interniran u Kupincu i Zagrebu pod strožim nadzorom. Nadzor nije mogao biti apsolutan i imao je neke mogućnosti kontakta s vanjskim svijetom, koje međutim i dalje nije koristio. Ustaški ga je režim izolirao, ali ta je izolacija djelom i njegov izbor.
Svima koji mu se obraćaju preporuča pasivnu politiku, koja se može opisati sljedećim riječima: 
Mačekova politika pasivnog čekanja, koju nije htio promijeniti aktivnijim stavom iako su se okolnosti drastično mijenjale, dovela je konačno do potpunog kraha. Komunisti, koji su vodili žestoku borbu protiv okupatora, ustaša i četnika postigli su potpunu vojnu i političku pobjedu. Krajem rata, Maček zajedno s ustašama (pratilac mu je Edo Bulat) bježi u emigraciju.
Osuda ustaških zločina, ali i aktivnog otpora.
Većina dužnosnika i članova stranke slijedi njegovu politiku nedjelovanja. Osuđuju ustaške zločine, ali odlučno odbacuju aktivni otpor. Tako se npr. u letku nslovljenom "Draga hrvatska seljačka braćo" iz lipnja 1943. govori o »najstrašnijem od svih ratova«, u kojem je »naprasiti zavojevač (…) stvorio nazovi državu Hrvatsku i u njoj predao vlast bandi zločinaca, ustaškim nazovi Hrvatima«, te sada »vlada samo zakon sile i okupacije«. Odlučno se međutim odbacuje odgovor silom na silu, iako se partizanima izražava određeno uvažavanje.
Djelatnost Augusta Košutića, urota Lorković-Vokić.
Potpredsjednik stranke August Košutić, koji zamjenjuje Mačeka koji je u izolaciji, u prvoj polovici 1943. odbija prijedloge nekih dužnosnika (uključujući i Jurja Krnjevića iz inozemstva) za aktivnije nastup. Sredinom 1943. postaje ipak aktivniji, tražeći i odobravajući kontakte kako s vlastima NDH, tako i s Narodnooslobodilačkim pokretom. Uvijek međutim uzmiče od konačnog izjašnjavanja.
Tijekom pokušaja ministra vanjskih poslova Mladena Lorkovića i ministra oružanih snage Ante Vokića da 1944. godine prevedu NDH na stranu Saveznika - kako su to u isto vrijeme uspješno izvele Bugarska i Rumunjska, a neuspješno pokušala Mađarska - pokazalo se "da mnogi domobranski časnici jedva čekaju pomoći HSS-u da Hrvatsku prevede na stranu zapadnih Saveznika". Tomasevich kao nesumnjivo iznosi da je plan za prevođenje NDH na stranu saveznika, tzv. urota Lorković-Vokić, potekao od vrha HSS-a.
Na kraju je, nakon propasti urote Vokić-Lorković u rujnu 1944. pobjegao pred ustaškim zatvorom i završio u komunističkom: komunisti su njegovim pritvaranjem 1. listopada 1944. god. prekinuli kontakte Augusta Košutića s britanskim časnicima za vezu na teritoriji pod kontrolom partizana, tako i kontakte s mrežom simpatizera HSS; nikakvu optužnicu protiv Košutića komunisti - koji su tijekom čitavog rata sagledavali HSS kao oslonac "reakcionarnih snaga" kojega treba razjediniti, diskreditirati i razbiti - nisu podigli, ali su njegovim izoliranjem u zatvoru okončali Košutićevu karijeru.
Suradnja dijela HSS u borbi protiv fašizma.
Jedan dio stranačkih dužnosnika od početka 1943. zalaže se za više inicijative, za otpor vladajućem režimu i okupatoru te za mogućnost suradnje s Narodnooslobodilački pokretom. Najvažniji je među njima Tomo Jančiković, koji u jednom elaboratu iz siječnja ili veljače 1943. piše: »I stranke žive samo putem svoga rada, preko svoje aktivnosti. I pokreti narodni žive samo preko svoje aktivnosti. Živjeti bez aktivne djelatnosti znači agonija, umiranje i skora smrt.« Uz njega su najvažniji Ljudevit Tomašić i Ivanko Farolfi.
Jančiković se krajem listopada 1943. prebacuje u Bari, na oslobođeno područje Italije, da bi uspostavio kontakr sa zapadnim saveznicima. Njegova je misija došla prekasno, jer Saveznici su u to doba već odlučili pružiti snažnu potporu Narodnooslobodilačkom pokretu. Oni znaju za unutrašnje podjele u HSS-u, nisu sigurni koga Jančiković zapravo predstavlja i ne žele se s time zamarati, kada s druge strane postoji dokazano odlučni i učinkovit pokret.
Tek 12. lipnja 1944. sastaje se u Bariju s Ivanom Šubašićem, koji je na putu za Vis, gdje će potpisati sporazum s Titom. Jančiković je kasnije otišao u London i postao bliski Šubašićev suradnik.
Tomašić i Farolfi ostaju u Zagrebu. Zajedno s Košutićem i još nekolicinom HSS-ovaca ljeti 1944. sudjeluju u pripremi Puča Vokić-Lorković. Otkriveni su i zatvoreni u Lepoglavi, gdje su krajem travnja 1945. njih dvojica ubijeni.
Jalova natezanja u emigraciji.
Zajedno s vladom Kraljevine Jugoslavije, za vrijeme Travanjskog rata 1941., u emigraciju odlaze glavni tajnik HSS-a Juraj Krnjević i još nekoliko stranačkih prvaka. Krnjević je, po ranijem dogovoru, 8. travnja 1941 umjesto Mačeka ušao kao potpredsjednik u vladu generala Simovića; i kasnije, do lipnja 1944., ostaje član emigrantskih vlada. Prema Mačekovoj odluci, Krnjević je glavni predstavnik stranke u inozemstvu. Uz njega su važni i ministar Ivan Šutej i ban Banovine Hrvatske Ivan Šubašić. U ožujku 1943. Krnjević potiče stranačke vođe u zemlji na aktivniji pristup, uključujući sabotaže i pripreme za opći ustanak u pogodnom momentu, kada dođe do iskrcavanja Saveznika. "(Vidi poglavlje Dopis u zemlju iz ožujka 1943. u članku Juraj Krnjević.)"
Početkom lipnja 1944., pod snažnim pritiskom saveznika, kralj Petar II. za predsjednika Ministarskog savjeta imenuje Ivana Šubašića, poznatog po pomirljivosti i sklonosti kompromisima. On sklapa sporazum s Josipom Brozom Titom, koji izaziva negadovanje kako nekih Hrvata, tako i Srba u emigraciji. Krnjević odriče pravo Šubašiću da predstavlja HSS, ali ostaje bez utjecaja.
Desno krilo.
Jedan dio dužnosnika prilazi ustaškom pokretu i aktivno sudjeluje u ustaškom režimu.
Lijevo krilo.
Od samog početka ustanka i Narodnooslobodilačkog rata, a pogotovo kako Narodnooslobodilački pokret (NOP) jača, mnogi članovi i niži i srednji dužnosnici HSS-a u njemu sudjeluju. Tako npr. grupa "starih Radićevaca" iz Splita u prosincu 1942. upućuje poziv naslovljen "Hrvati, seljaci, radnici i građani!", u kojem se direktno suprotstavljaju Mačekovoj taktici čekanja.
Ustanak je potakla i vodila Komunistička partija Jugoslavije i Komunistička partija Hrvatske kao njen dio. Pasivnost vodstva HSS-a omogućava komunistima da ostvare potpunu kontrolu u NOP-u. To će dovesti do razilaženja među HSS-ovcima u NOP-u na one koji to stanje prihvaćaju i one koji se pokušavaju suprotstaviti. (Neki članovi ilegalne KPH djelovali su prije rata javno u okviru HSS-a.)
Izvršni odbor HSS-a. Poraz Božidara Magovca.
Članovi vodstva HSS-a u NOP-u, u vrijeme Drugog zasjedanja ZAVNOH-a u Plaškom, 12. listopada 1943., osnivaju tzv. Izvršni odbor HSS-a; to je novo "ad hoc" tijelo stranke, prema ideji koju je izložio Jančiković u spomenutom elaboratu. Po predratnoj stranačkoj dužnosti najistaknutija osoba Izvršnog odbora je Božidar Magovac, koji na oslobođenom teritoriju boravi od lipnja 1943. On nastoji osigurati samostalnost HSS-a u odnosu na Komunističku partiju i autonomnu stranačku organizaciju unutar NOP-a, ali nakon optužbi komunista da radi "protiv narodnooslobodilačke borbe" ostaje u manjini. Tijekom prvih mjeseci 1944. prvenstvo u Izvršnom odboru zadobiva Franjo Gaži.
Gaži je kao predsjednik kotarske organizacije HSS-a Koprivnice - gdje su članovi HSS-a bili ogorčeni ubojstvom popularnog narodnog zastupnika i književnika Mihovila Pavleka Miškine (zatočen i ubijen od ustaša u Jasenovcu) - te je rujnu 1942. ta kotarska organizacija HSS-a Koprivnice jednoglasno je odlučila da se »priključi borbi koju vodi Partija i da se nema što čekati i odlagati, jer će ih ustaše i tako potući kao što su Miškinu«. Na tom sastanku bio je i Božidar Magovac i podržao odluku, iako je izrazio skepsu, jer će o sudbini Hrvatske »veliki rješavati bez da nas pitaju«. "(Jelić-Butić, str. 156–157)"
Na sjednici Izvršnog odbora u Taborištu kraj Slunja 29. travnja 1944. Gaži je izabran za predsjednika. Magovac, iako izabran za jednog od potpredsjednika, ostao je bez stvarnog utjecaja. Smijenjen je sa svih funkcija i u kolovozu 1944. interniran na Visu. "(Jelić-Butić, str. 261–269; Radelić, str. 134–139)" Kada je početkom rujna 1944. na oslobođeni teritorij došao Mačekov zamjenik August Košutić više nije mogao ostvariti nikakav utjecaj. Izvršni odbor HSS-a ocijenio je njegova gledišta kao neprihvatljiva i nije ga prihvatio za svojeg člana. "(Jelić-Butić, str. 273-275)" Franjo Gaži će predvoditi HSS-ovce koji su preuzeli više ministarstkih pozicija u vladama Narodne Republike Hrvatske i osiguravati tehnička znanja u upravljanju državnim poslovima koja su komunistima nedostajala. Ostat će on potpredsjednik Vlade NRH do 1952. god.; komunisti su se potpore njega i drugih bivših HSS-ovaca riješili čim je stasao dovoljni broj njihovih kadrova sposobnih za vođenje države.
"Neograničeno povjerenje u maršala Tita".
Izvršni odbor imao je značajnu ulogu u radu ZAVNOH-a, posebno njegovog Trećeg zasjedanja, u Topuskom 8. – 9. svibnja 1944. Mnogi članovi IO HSS-a djeluju u organima ZAVNOH-a i JNOF-a. Međutim organizacija HSS-a se ne obnavlja i oni djeluju faktički kao grupa pojedinaca, dok Komunistička partija zadržava punu kontrolu. Oni to prihvaćaju u interesu jedinstvenosti u narodnooslobodilačkom ratu, iako se ponekad žale da su »samo figure« "(Jelić-Butić, str. 272)", da ih »podcjenjuju« isl. "(Radelić, str. 140)". Tako npr. nakon Sporazuma Tito-Šubašić glasilo "Slobodni dom", uz rezerviranost prema Šubašiću, izražava »veliko i neograničeno povjerenje u maršala Tita, najvjernijega i najdosljednijega poznavaoca i tumača narodnih težnja i narodne volje«. "(Jelić-Butić, str.272–273)"
Kraj rata: onemogućavanje političkog djelovanja HSS-a od strane komunističkih vlasti.
Tijekom ovladavanja Jugoslavenske armije teritorijem Hrvatske u zadnjim mesecima rata, počinili su "partizani" - osobito postrojbe OZNA-e - doista mnogo zločina nad civilima, uključujući i pripadnike HSS-a. Na "oslobođenom" terenu je zavladao opći strah i paraliza bilo kakvog političkog rada.
Kada je predsjednik jugoslavenske izbjegličke vlade u Londonu Ivan Šubašić došao u Zagrebu u rujnu 1945. godine, izviješten je od HSS-ovskih predvodnika da je politički rad težak, ali da postoje izgledi za daljnji rad HSS-a, imajući između ostalog u vidu da komunističke vlasti nisu osigurale ni najosnovniju opskrbu stanovništva hranom i da u narodu vlada strah od komunista. Komunisti su uspjeli vrlo brzo onemogućiti djelovanje HSS-a - imajući donekle prema njegovim vođama obzira zbog zahtjeva zapadnih Saveznika - te je tajna policija OZNA u narodnim godinama nastavila nadzirati viđenije HSS-ovce kako bi osigurala da se ne upuštaju u nikakvu politiku.
Literatura.
Osnovna literatura (samo knjige) i citirana literatura:

</doc>
<doc id="68255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68255" title="Mladen Lorković">
Mladen Lorković

Mladen Lorković (Zagreb, 1. ožujka 1909. – Lepoglava?, kraj travnja 1945.), bio je hrvatski političar, u doba NDH ministar vanjskih poslova, od 1944. unutarnjih poslova i jedan od organizatora urote Lorković-Vokić.
Životopis.
Mladen Lorković rođen je u Zagrebu 1909. u obitelji političara i pravnika Ivana Lorkovića, koji je sin ekonomista Blaža Lorkovića. Brat je Blaža, diplomata NDH, Radoslava, inženjera i Zdravka, svjetski uglednog entomologa, te pijanistice Vlaste udate Debelić. Već kao gimnazijalac aktivni je pristaša Hrvatske stranke prava. Studira pravo u Zagrebu. Zbog političkog djelovanja nakon uvođenja Šestosiječanjska diktature prijeti mu uhićenje, pa 15. studenog 1929. godine odlazi u emigraciju. Nastavlja studij prava u Innsbrucku te u Berlinu gdje postiže doktorat. Postaje bliski suradnik Ante Pavelića i predstavnik ustaškog pokreta za Njemačku, a zatim i za sve europske zemlje osim Italije. Ustašku prisegu položio je 1934. godine. Nakon atentata na kralja Aleksandra kraće vrijeme u Njemačkoj je zatvoren. Pušten je sredinom veljače 1935. godine odlukom suda koji odbija njegovo izručenje Jugoslaviji. Godine 1937. biva u Njemačkoj ponovno uhićen i saslušavan te nakon što je pušten privremeno se sklanja u Mađarsku.
Godine 1939. vraća se u Jugoslaviju. Uz Milu Budaka najistaknutiji povratnik. Suradnik je glasila "Hrvatski narod" i urednik ilegalnog glasila "Hrvatska pošta". Godine 1940. po odredbi vlasti Banovine Hrvatske zatvoren je u Lepoglavi, a zatim u logoru za političke zatvorenike Krušćica kraj Travnika. Godine 1941. bježi iz logora. U Zagrebu sudjeluje u pripremama za proglašenje NDH.
NDH.
Jedan je od petorice potpisnika izjave od 30. ožujka 1941. (potpisana 5. svibnja 1941.), koja sadrži proglašenje NDH i poziv Njemačkoj da tu državu prizna i pruži joj zaštitu. Nakon uspostave Nezavisne Države Hrvatske, Pavelić ga, 9. lipnja 1941., imenuje za ministra vanjskih poslova. (U početku je Pavelić sam nosio tu funkciju, da osigura potpisivanje Rimskih ugovora.)
U govoru 27. lipnja 1941. sažeo je nakane vodstva NDH prema nacionalnim manjinama u granicama NDH (1,8 milijuna Srba i oko 40,000 Židova):
Kao ministar vanjskih poslova, vodi pronjemačku politiku, nastojeći suzbiti talijanske pretenzije prema teritoriju NDH (reokupacija Druge i Treće zone u kolovozu i rujnu 1941.). U studenom 1941. prilikom posjeta Njemačkoj, Adolf Hitler ga je odlikovao Velikim križem njemačkog orla s lentom.
Priprema "Spomenicu" o talijanskoj suradnji s četnicima, koju predaje talijanskom ministru vanjskih poslova grofu Cianu 26. siječnja 1943. godine.
U travnju 1943. godine umiješan je u aferu oko krijumčarenja zlata, zbog koje je šef njegovog kabineta Ivo Kolak osuđen na smrt i pogubljen. 23. travnja 1943. godine razriješen je dužnosti ministra vanjskih poslova. Imenovan je državnim ministrom (ministar bez resora) u predsjedništvu vlade, zaduženim za poslove s njemačkom vojskom. U toj je funkciji u stalnom kontaktu s njemačkim vojnim predstavnikom, generalom Glaiseom von Horstenauom, koji je vrlo kritičan prema ustaškom režimu.
Tijekom ljeta i do kraja rujna 1943. godine kao predstavnik ustaškog režima vodi pregovore o mogućoj koalicijskoj vladi s potpredsjednikom HSS-a Augustom Košutićem, ali pregovori bivaju prekinuti bez rezultata. 3. rujna 1943. godine šalje pismo Paveliću u kojem ga poziva na izmjenu državne politike u svrhu stabilizacije cjelokupnog stanja u NDH.
Imenovan je za ministra unutarnjih poslova 11. listopada 1943. godine.
Urota Lorković-Vokić.
U svibnju 1944. godine, zajedno s Antom Vokićem, ministrom oružanih snaga, održava tajni sastanak s predstavnicima HSS-a Augustom Košutićem i Ivankom Farolfijem. To je početak tzv. "puča Lorković-Vokić". Razrađivani su planovi da se, uz pomoć domobranstva kao regularne hrvatske vojske, NDH okrene protiv Njemačke i prijeđe na stranu Saveznika.
Nije se radilo o pravom puču, jer zavjerenici su o svojim planovima obavijestili Pavelića, koji im je neko vrijeme pružao podršku. Međutim, 21. kolovoza 1944. Pavelić je o djelatnosti ove grupe obavijestio generala Siegfrieda Kaschea, njemačkog poslanika u Hrvatskoj. Na sjednici vlade održanoj noću 30. kolovoza 1944., Pavelić razotkriva urotu i naređuje uhićenje njenih sudionika. Jedino je August Košutić uspio prebjeći na oslobođeni teritorij k partizanima (gdje će ga ovi ubrzo zatvoriti).
Posljedicu Mladenova pada osjetila je i obitelj: supruzi njegova brata Radoslava Meliti ustaše su već 1944. izrekli zabranu javnih nastupa, a strukovni revolucionarni “sud časti” nakon završetka rata samo ju je potvrdio.
Smrt.
Zavjerenici su zatvoreni u Lepoglavu. Pretpostavlja se da je Lorković u zatvoru ubijen krajem travnja 1945. godine, pred bijeg ustaša iz zemlje, kao i Ante Vokić i HSS-ovci Ivanko Farolfi i Ljudevit Tomašić. Ostali zavjerenici su tada bili pušteni.
Jedna ulica u zapadnom Mostaru danas nosi ime "Ulica Vokića i Lorkovića".

</doc>
<doc id="68256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68256" title="Ilocab">
Ilocab

Ilocab je jedno od tri izvorna plemena Quiché Indijanaca, koji su uz plemena Tamub i Quiché imali Tohila za svoga boga. Tamubi, Ilokabi i srodna plemena, prema Popol Vuhu, u Gvatemalu dolaze s Istoka, a Ilokabi se nastanjuju u kraju zvanom "Amac-Uquincat", u "Knjigama Gospodara iz Totonikapana", nazivano "Uquín". Uquincat znači 'mreža od tikava ("net of gourds"), od "uqui" = drvo, koje daje plodove oblika tikava; Cat znači mreža. U starim knjigama "Título de los Señores de Sacapulas", spominju se njihove poglavice "Chi-Ya-Toh", "Chi-Ya-Tziquin", "Xol-Chi-Tum", "Xol-Chi-Ramag" i "Chi-Pel-Camuhel".

</doc>
<doc id="68261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68261" title="Narcissa Malfoy">
Narcissa Malfoy

Narcissa Malfoy je fiktivni lik iz romana o Harryju Potteru.
Pripadnica je obitelji Black. Rođena je 1955. kao čistokrvna vještica. U Hogwartsu je pripadala Slytherinskom domu. Nakon udaje za Luciusa Malfoya rodila je jedno dijete, sina Draca Malfoya. Također je i sestra Bellatrix Lestrange te Andromede Tonks. Vjerovala je u važnost čistokrvnosti, podupirala je svoga supruga Luciusa Malfoya u odanosti Gospodaru tame iako ona sama nikada nije pripadala smrtonošama. Pokazala je da joj je obitelj ipak iznad svega kada je život njezina sina stavljen u opasnost tako što je slagala Lordu Voldemortu da je Harry Potter mrtav.
Rane godine.
Narcissa je rođena kao najmlađa kćer Cygnusa Blacka i Druelle Rosier. Čistokrvna je vještica povezana s obitelji Black. Rođena je 1955. Imala je dvije starije sestre, Bellatrix i Andromedu. Kao i ostali članovi obitelji Black, ona je odgajana da favorizira čistokrvne čarobnjake, što je poslije i učinila. Baš kao i njezina sestra Bellatrix, ona je prekinula sve kontakte sa svojom sestrom Andromedom kada se ona udala za Teda Tonksa, čarobnjaka rođenog u bezjačkoj obitelji. Narcissa je također imala i dva rođaka: Siriusa i Regulusa, te mnoštvo daljih. Siriusova majka Walburga Black je uklonila Andromedino ime s obiteljskog stabla u kući.
Narcissa je 1966. dobila svoj čarobni štapić, no o njemu nema poznatih podataka. Školovala se u školi magije Hogwarts gdje je svrstana u slytherinski dom. Vjerojatno je bila dobra učenica, a tamo je i upoznala svog budućeg supruga Luciusa Malfoya.
Prvi rat.
Nakon školovanja Narcissa se udala za bogatog i čistokrvnog čarobnjaka Luciusa Malfoya. Udala se između 1972. i 1979. Obitelj Black se složila s time. Narcissin je rođak Regulus poginuo u Prvom ratu - ubili su ga Inferiusi u špilji gdje je bio skriven medaljon u Voldemortovom posjedu. 
Lucius i Narcissa su živjeli u lijepoj vili Malfoy. Lucius je postao smrtonoša što je Narcissa odobravala, iako tada nije i sama bila smrtonoša. 5. lipnja 1980. rodila je sina kojeg su nazvali Draco (puno ime 'Draco Lucius Malfoy').
Narcissin drugi rođak Sirius je zatvoren u Azkaban jer se mislilo da je zločinac i da je ubio 13 ljudi u Godricovom dolu; za to ga je optužio nekadašnji prijatelj Peter Pettigrew. U zatvoru je završila i njezina sestra Bellatrix Lestrange zbog niza zločina koji je počinila, među njima mučenje Franka i Alice Longbottom. Uhićeni su i njen suprug i šogor. Lucius je također uhvaćen i optužen da je smrtonoša, a on se pretvarao da je bio pod kletvom "Imperius" te je tako izbjegao zatočeništvo u Azkabanu. Lucius je ostao dio društvene elite, bogat i moćan. Bio je prijatelj s ministrom magije Fudgeom i njegovim ljudima, te je često donirao i dijelio novac. Ipak, i ona i Lucius su još uvijek favorizirali čistokrvne čarobnjake nasuprot ostalih, miješane ili mutne krvi.
Između ratova.
1991. je njihov sin Draco Malfoy morao krenuti u školu. Lucius je htio da Draco ide u Durmstrang, školu negdje u Europi, i to iz više razloga: jer je ravnatelj škole njegov stari prijatelj Igor Karkaroff, jer se tamo uči crna magija, i zato što se tamo primaju samo čistokrvni čarobnjaci ili mješanci, dok se nipošto ne primaju oni koji dolaze iz bezjačkih obitelji. Ipak, Narcissa je htjela da Draco ide u Hogwarts jer joj je tu bliže, pa je tako i bilo. U 1. dijelu se spominje da mu je svako malo slala nešto slatkiša i neke stvari po njegovoj sovi.
1994. je otišla s obitelji na Svjetsko prvenstvo u metloboju 1994. Lucius je nešto donirao sv. Mungu, a ministar magije Cornelius Fudge im je dao da sjede u VIP loži. Tada je Harry prvi put uživo vidio Narcissu. Lucius je tada sudjelovao u napadu na bezjake, a Narcissa i Draco su bili kod stadiona.
Drugi čarobnjački rat.
U 1996., njezina sestra Bellatrix i muž Rodolphus bježe iz Azkabana. Voldemort se 1995. vratio i sada traži od Luciusa Malfoya i drugih smrtonoša da mu donesu kristalnu kuglu koja sadrži zapis proročanstva koje je izrekla Sybill Trelawney iz Odjela tajni u Ministarstvu magije. U to vrijeme Sirius je zanemarivao obiteljskog kućnog vilenjaka Kreachera koji je otišao na Božić k Bellatrix i Narcissi. Doznale su neke informacije, recimo to da Harry jako voli svog rođaka. Narcissa je te informacije proslijedila lordu Voldemortu. Voldemort je u Harryja ubacio lažne snove pa su se zaputili u Odjel tajni. Bitka je započela, 12 smrtonoša se borilo protiv 6 djece i 6 članova Reda Feniksa. Narcissa nije bila prisutna, ali Bellatrix i Lucius Malfoy jesu. Bellatrix je kletvom ubila Siriusa te je on nestao u velu, a Lucius Malfoy je uhvaćen (uz pomoć Albusa Dumbledorea) te poslan na robiju u Azkaban. Narcissa je tako sama ostala s Dracom. Voldemort je kasnije doznao i da je Lucius uništio njegov dnevnik-horkruks. 
Lord Voldemort je naredio Dracu da ubije Albusa Dumbledorea, osmisleći to kao osvetu za Luciusovu propast. Narcissa i Bellatrix su te godine, tj. u ljeto 1996., išle u Prelčev kraj kod prijatelja Severusa Snapea. Narcissa je bila uvjerena da je Dracov zadatak osveta te je molila Severusa da joj pomogne. To se nije sviđalo Bellatrix, iako je ipak išla s njom. Bellatrix je vezala Narcissu i Severusa Neprekršivom zakletvom kojom je Severus obećao da će ubiti Albusa Dumbledorea umjesto Draca, ako to bude potrebno.
Kasnije, Narcissa i Draco su viđeni u dućanu gđice Malkin kako kupuju pelerine. Harry i Malfoyevi su se odmah porječkali. Draco je tad imao Tamni znamen. Narcissa i Draco su otišli u drugi dućan.
Draco je pokušavao ubiti Dumbledorea što je rezultiralo bitkom u kojoj je Severus Snape bacio ubojitu kletvu na Dumbledorea te ga ubio, time ne prekršivši zakletvu.
Smrtonoše u vili Malfoy.
U ljeto 1997. vila obitelji Malfoy je koristila kao sjedište lordu Voldemortu. Malfoyevima se to nije sviđalo, osim Bellatrix. Voldemort je oslobodio Luciusa te je na druženju ubio Charity Burbage. Lucius mu je trebao dati štapić, a Narcissa ga je potakla na to. Štapić je Voldemort koristio u bitci sedam Pottera. Također, Voldemort je podbadao Malfoyeve i Bellatrix na račun njihove nećakinje Nymphadore koja se udala za vukodlaka.
Harry u vili Malfoy.
Kad su hvatači na čelu sa Scabiorom uhvatili Harryja, Rona i Hermionu, odveli su ih u vilu Malfoy gdje su bili zarobljeni. Narcissa je pozvala Draca da ih identificira: on ipak nije bio siguran. Bellatrix je preuzela glavnu riječ u vili te je odvela zarobljenike u podrum, osim Hermione koju je mučila "Cruciatusom" vidjevši mač Godrica Gryffindora u njihovom posjedu. Vilenjak Dobby se pojavio i oslobodio ih: Narcissa je bila šokirana vidjevši ga (on je prije služio Malfoyevima). Bellatrix ju je poticala da ga onesposobi, no Dobby je razoružao Narcissu i pobjegao. Bellatrix je nožem ubila Dobbyja.
Moguće je da je Voldemort mučio Malfoyeve: to ipak nije sigurno. Ona se pojavila i nakon situacije u Gringottsu kada su Harry i njegovi prijatelji ukrali pehar, što je rezultiralo time da je Voldemort u bijesu pobio gobline.
Bitka za Hogwarts.
Na početku bitke, Draco u Sobi potrebe izgubi Narcissin štapić i zamalo umre zbog požara.
Tijekom bitke, lord Voldemort je napao Harryja u Zabranjenoj šumi. Voldemort je bacio "Avadu Kedavru" na Harryja koji se onesvijestio. U snu je vidio Dumbledorea. Pao je i Voldemort, a kasnije je poslao Narcissu da provjeri stanje. Ona mu je rekla da je Harry ubijen kako bi kao dio pobjedničke vojske ušla u Hogwarts i potražila nestalog Draca. 
Narcissa i Lucius nisu sudjelovali u bitci, već su mahnito tražili Draca. Voldemort je umro kad se na njega odbila kletva: smrtonoše su uhićene, a Narcissina sestra Bellatrix te nećakinja Tonks i njezin muž su ubijeni. Narcissa i Lucius nisu zatvoreni u Azkaban jer su se odrekli Voldemorta i pomogli Harryju, te su ostali na slobodi, svi sretni i zadovoljni.
Nakon bitke.
Narcissa je ostala na slobodi, no vjerojatno je umrla prije 2020., radnje 8. dijela. Njezin sin Draco se oženio Astoriom Greengrass te je postala baka kad je Draco dobio sina Scorpiusa Malfoya.
Fizički izgled.
Narcissa Malfoy je visoka, mršava, lijepa žena srednjih godina (u 7. knjizi ih ima 43). Ima dugu plavu kosu, plave oči i blijedo lice. Glas joj je čist i zvonak. Za razliku od mnogih žena iz obitelji Black, Narcissa nema tamnu nego plavu kosu, te se po tome razlikuje od njih.
Osobnost i obilježja.
Narcissa je ponosna, arogantna i bogata žena. Kao i ostali iz obitelji Black i Malfoy, ona vjeruje u nadmoć čiste krvi te ne voli čarobnjake rođene u bezjačkim obiteljima, a niti mješance. Nije voljela ni vukodlaka Fenrira Greybacka, a ni sestru Andromedu s kojom je prekinula sve veze kad se udala za čarobnjaka 'mutne krvi'. Ona voli moć i bogatstvo. Podupirala je Luciusa u odanosti lordu Voldemortu, iako sama nikad nije bila smrtonoša (u 7. dijelu se pojavljivala kao Voldemortova pomoćnica). Ipak, bila joj je važnija obitelj nego Gospodar tame, te je spasila Harryja.
Tražila je pomoć kad je bila u nevolji, i to od prijatelja, primjerice profesora Snapea.
Magijske sposobnosti i vještine.
Čarolije: Naravno, Narcissa je vrlo vješta u magiji i raznim čarolijama. 
Ljubav: Ovo nije magijska sposobnost, ali je vrlo važna za radnju. Jako je voljela svoju obitelj, supruga Luciusa i sina Draca, te su joj oni bili najvažniji. Tražila je pomoć od Snapea da zaštiti Draca.
Crna magija: Vjerojatno je dobra u crnoj magiji i mračnim kletvama, pošto je tako opisuje Dobby. Ipak, ne koristi tamne kletve u 7. dijelu pa ne možemo to potvrditi, ali je vjerojatno tako (ipak je smrtonoša).
Oklumencija: Za ovo nije sigurno, ali neki spominju da je moguće da je Narcissa dobar oklument - pošto Voldemort nije shvatio da joj laže za Harryja. Također, znamo da je Bellatrix podučavala Draca oklumenciji, pa je možda sve to povezano.
Dvoboj: Poput Bellatrix, i Narcissa je vješta u dvoboju, što je pokazano u 7. knjizi kad se borila protiv Harryja i Rona.
Aparacija: Narcissa i Bellatrix su se aparatirale u Prelčev kraj k Snapeu. Začuo se tihi 'plop' prilikom aparacije.
U posjedu.
Vila Malfoy: Djelomično.
Čarobni štapić: Nepoznati podatci.
Odnosi.
Obiteljski.
Lucius Malfoy.
Narcissa i Lucius su bili u vrlo dobrom odnosu. Narcissa je podupirala i jako voljela svog muža, no vodila je glavnu riječ u nekim pitanjima te je spriječila Luciusa u njegovoj namjeri da Draca pošalje u Durmstrang. Za razliku od Bellatrix, ona jako voli svog supruga te je bila tužna kad je on završio u Azkabanu. Nagovorila ga je da Voldemortu preda svoj čarobni štapić.

</doc>
<doc id="68263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68263" title="Aya Sofya">
Aya Sofya



</doc>
<doc id="68264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68264" title="Ayasofya">
Ayasofya



</doc>
<doc id="68265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68265" title="Hagia Sophia">
Hagia Sophia



</doc>
<doc id="68270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68270" title="Entei (Pokémon)">
Entei (Pokémon)



</doc>
<doc id="68272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68272" title="Ojibwa">
Ojibwa



</doc>
<doc id="68276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68276" title="Pawnee Indijanci">
Pawnee Indijanci

Pawnee (Chahiksichahiks, Pani, Pana, Panana, Panamaha, Panimaha). - Pleme prerijskih Indijanaca porodice Caddoan sa srednjeg toka Platte Rivera i na Republicanu, pritoci Kansasa, u Nebraski i Kansasu. danas njih oko 3,000 živi u Oklahomi. 
Ime.
Ime "Pawnee" dolazi iz domorodačkog naziva "pariki" (isto kao i kod imena plemena Arikara), u značenju " 'rog' ", u aluziji na način češljanja uvojaka skalpa (vidi Arikara). Ostala plemena označavala ove Indijance imenom " 'vuka' ", odnosno " 'vučjim narodom' ". "Vuk" je simbol plemena Pawnee i danas se nalazi na njihovoj plemenskoj zastavi. Od njima stranog Algonquianskog plemena Arapaho nazivani su "Ahihinin", ""wolf people"; "Ho-ni'-i-tani-o", Cheyenne naziv koji znači "little wolf people" i "Kuitare-i", kod plemena Comanche znači "wolf people" a isto i kod Hidatsa Indijanaca "Tse-s do hpa ka". Isto značenje mogli bi imati i nazivi "Awahi", kod Caddo i Wichita Indijanaca i "Awahu", kod Arikara. Pleme Tonkawa, s prerija Teksasa, od Wichita su preuzeli naziv "Awahi" i prilagodili ga svom jeziku, u obliku "Awó". Manje poznati naziv je "Chahiksichahiks", "men of men"," kojim nazivaju sebe i sva plemena koja smatraju civiliziranima. Ostali nazivi za njih bili su "Xaratenumanke", kod Mandana, "Paoneneheo", stari Cheyenne naziv, u značenju ""the ones with projecting front teeth"; "Dárazhazh", kod Indijanaca Kiowa Apache; "Páyin" kod Kansa i "Harahey", u Coronadovim dokumentima. 
Bande.
Pawnee Indijanci u stvarnosti su bili konfederacija od četiri plemena, ili bolje reći bande. Ove konfederirane bande bile su:
Lokacija i populacija.
Tradicionalni Pawnee-teritorij prostirao se u dolinama rijeka Loup i Platte i uz rijeku Republican, u sadašnjoj Nebraski. Ovo područje oni nastanjuju kroz njihovu cijelu poznatu povijest, sve do odlaska na rezervat u Oklahomu 1874. – 1875. Njihova populacija procijenjena je na između 9,000 i 10,000 u ranom 19 stoljeću. Kasnije im broj opada, a 1859. iznosi oko 4,000; 2,000 (1876.); 650 (1900.); i u novije doba 2,000 (1970.).
Povijest.
Pawnee Indijanci živjeli su svojevremeno u Teksasu, tamo gdje su i bila nastanjena Caddoan plemena, međutim već 1541. kada Coronado posjećuje Quiviru, oni su nastanjeni u području Platte, u južnoj Nebraski, organizirani u 4 konfederirane bande ili plemena "Tapage" ili "Noisy", Wolf ili "Skidi", "Grand" ili "Chaui" i "Republican". Pawnee svoj teritorij, kada dolaze u kontakt s francuskim trgovcima (oko 1750.), šire i na područje Republicana u Kansasu i području Niobrare u Nebraski. Godine 1806. španjolski vojnici posjećuju Pawneeje upravo nešto prije dolaska ameruičkog istraživača Zebulon Montgomery Pikea, koji nam ostavlja obilje podataka o brojnom stanju Pawnee bandi, navodeći i spolnu populaciju, broj nastambi i količinu vatrenog oružja kojom su raspolagali. Prema njemu Pawnee love bizona, dabra, vidru, jelena i drugo a krznima, kao i većina plemena, prodaju na tržištu u St. Louisu. Zloglasno žrtvovanje ljudi jutarnjoj zvijezdi Ho-Pir-i-Kuts (Venera), ukinuo je Skidi-poglavica Petalesharo.
Pawnee su bili ratoboran narod, a osobito su to iskazivali prema Siouxima, s Oto Indijancima su bili u prijateljskim odnosima a protiv SAD nisu nikada ratovali. Dobre odnose sa SAD-om iskazuju i time što američkoj vojsci pomažu u skautskim poslovima, a "Pawnee battalion" štiti američku željeznicu Union Pacific RR, od napada drugih plemena. Njihova populacija gubi se 1830.-tih i 1840.-tih u ratovima sa Siouxima, a pogađaju ih i epidemije boginja i kolere, tako da 1876. prepuštaju svoju zemlju u Nebraski SAD-u, a oni odlaze na rezervat u Oklahomu, koji se raspada nakon što se zemlja počela dodjeljivati pojedinačno, danas okrug Pawnee.
Etnografija.
Običaji
Pawnee-kultura je prerijska, ali se donekle razlikuje od tipičnih preriskih plemena kao kod Arapaha i Šajena. Pawnee su sjedilačko pleme, agrikulturno, koji žive u velikim stalnim naseljima čije su nastambe polupodzemne i zemljane. Pawnee uzgajaju kukuruz, vješti su jahaći i uzgajivači konja i lovci na bizone, ali glavna preokupacija je ostao kukuruz. Pawnee su jedino pleme lovaca na bizone u preriji koje još sredinom 19. stoljeća običava žrtvovati djevojke, a u njihovom svetom plemenskom svežnju nalazi se najdragocjeniji fetiš, kameni klip kukuruza. Osvajanjem prerije i dolaskom konja na preriju, za lov i transport se koristi konj, a za vrijeme lova na bizone stanuju u kožnom šatoru-tepee. Ceremonije Hako (u pawneeju "Hakkopirus"), su bili serije socijalnih i religioznih rituala Chaui-Pawneeja, za koje etnografkinja Alice C. Fletcher, kaže da su Pawnee-oblik ceremonije Calumeta, a Eva Lips navodi kako se održavaju čast ptica orlova, pataka, jastrebova i drugih. Hako je Pawneema ono što je Big House Lenni Lenapima, ili Hunka kod Siouxa.
-Atira ("Vault-of-the-Sky") je nebeski svod, ona je žena Tirawina, majka-kukuruz i sveta majka zemlja svim stvorenjima, i ona je i vođa hako-ceremonija. Njezin muž Tirawa je stvaralac i bog neba. On je Pawneeje naučio vještinama govora, oblačenja, pravljenja vatre, lovu, obrađivanju zemlje, bojanju tijela, pušenju duhana i religioznim ritualima i žrtvovanju. Vjetar, kiša, gromovi i munje, njegovi su glasnici.
Društvena organizacija
Pawnee su podijeljeni u 4 spomenute grupe, od kojih svaka ima nekoliko sela, a Chaui su bili vodeća. Priroda i srodstvo ovih 4 bandi su daleko od najjasnijeg. Fletcher (1949: 213) koristi termin "confederacy", dok Lesser (1933: 1) navodi da su ove četiri bande politički nezavisne jedna od druge / "says that aboriginally the four bands were politically independent of each other"./ 
Drugi pak izvori (Densmore 1929: 3, and Linton 1922: 5) navode da je politička struktura plemena slična strukturi bande, i da je postojalo plemensko vijeće sastavljeno od vijećnika iz raznih bandi. 
Što se tiče Skidija, ili Vučjih ponija, oni su najbolje opisani. U ranom 19. stoljeću Skidi su bili federacija od 13 sela s vrhovnim vijećem poglavica i ceremonijalnom organizacijom. Svako pripadajuće selo imalo je poglavicu i vijeće. 
U Političku strukturu integriran je razredni sistem, koji uključuju odjeljke nalik klasama. Najviši razred čine poglavice. Nakon njih slijede ratnici, svećenici i šamani. Iza njih dolazi običan puk, ljudi bez utjecaja i moći, a čine manje od polovice populacije bande. Na samom dnu su ljudi van svih ovih klasa, oni žive na rubovima sela jer su prekršili plemenske zakone i običaje. Tradicionalno je postojala i klasa robova, to su bili ljudi iz drugih plemena, zarobljeni tijekom ratnih pohoda, pa zatim inkorporiranih u pleme.
Sela su endogamna. Poliginija se prakticira, striktno sororalna ,nasljeđe je matrilinearno, a stanište matrilokalno, sistem srodstva tipa ‘crow’, to jest onakav kakav su etnolozi zabilježili i opisali kod Crow Indijanaca, I može ga se naći širom svijeta. Veličina zemljane pawnee-nastambe varira ,pa može u njoj živjeti jedna, ali češće više obitelji, prema Weltfish (1965: 14), u većini nastambi može živjeti od 30 do 50 ljudi. 
Osnovna podjela zajednice je dualna, i sastoji se od "sjeverne" ili "zimske" polutke i južne ili ljetne. Ove polutke osobito dolaze do izražaja prilikom održavanja ceremonija i raznih igara. Murie (1914: 558-559) navodi i 10 muških društava (fraternalne i ratnička društva). Svako ovo društvo ima sveti zavežljaja koji je vezano cijeli život, a jedna osoba mogla je biti istovremeno član svih 10 društava, I njegove bi javne funkcije bile vezne uz rat I (ili) lov. Postojale su I privatne organizacije, koje nisu imale oficijelnih funkcija, niti su bile priznate, ali bi dolazile do izražaja u vremenima kakve potrebe. Uza sve ovo pawnee su imali I 8 muških medicinskih društava. U svakoj bandi, ova su društva bila odgovorna upravljanje u "Velikoj Ceremoniji Medicine" ("Grand Medicine Ceremony"), koja traje 20 dana ili više, u "Doctors' Dance" (jednodnevna ceremonija) i ceremonije koje su se održavale u proljeće i jesen. Ove kasnije ceremonije održavale su se u "Velikoj Kolibi Medicine" ("Grand Medicine Lodges""). Da Pawnee kulturno odudaraju od pravih prerijskih plemena, primjer je i Sun Dance, koji kod njih nije nikada saživio. Ovdje treba naglasiti da su Pawnee i njihov ogranak Arikara nazivani i "Black Pawnee" porijeklom od Caddoan Indijanaca čiji je dom bio američki Jugoistok, područje u kojem se prakticiral ratarstvo, žrtvovanje ljudi, kanibalizam i tetoviranja. U suvremeno vrijeme, u ranom 20. stoljeću Pawnee prihvaćaju Grass Dance, Ghost Dance i kult peyote.

</doc>
<doc id="68279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68279" title="Sidnijski dupljaš">
Sidnijski dupljaš

Atrax robustus ili Sidnejski pauk dupljaš je pauk iz porodice "Hexathelidae", jedan je od najotrovnijih pauka na svijetu. Protuotrov protiv njegovog ugriza stvoren je tek 1981., nakon četrnaest godina proučavanja.
Mnogi znastvenici da je upravo "Atrax robustus" najotrovniji pauk, a ne kako mnogi drže, crna udovica ("Latrodectus tredecimguttatus"). Letalna doza za miša je već od 0.006 mg.
Ima zube duge 6 mm koji su u stanju probosti ljudski nokat, a njegov smrtonosni otrov ubija u vrlo kratkom vremenu. Dužina tijela iznosi 1 do 5 cm, tamne su boje i variraju od crne do smeđe.
Uobičajena hrana su mu sitni kralješnjaci i kukci. Prirodno stanište ovog pauka je istočna Australija.
Drugi opasni pauci su: smeđi račiji pauci, crne udovice te pustinjski šesteroki pauci.
Toksini.
"Atrax" i "Hadronyche" pauci posjeduju velik broj različitih toksina. Toksini su dobili kolektivni naziv atrakotoksini (ACTX), zbog pripadnosti pauka potporodici "Atracinae".
Prvi izolirani toksin bio je δ-ACTX, prisutan u obje vrste "A. robustus" i "H. versuta". Prvi nazivi navedenog toksini su bili "δ-ACTX-Ar1" odnosno robustoksin i "δ-ACTX-Hv1a" odnosno versutoksin.
Ovi predsinaptički neurotoksini djeluju putem natrijevih kanala, uzrokujući poremećaj u endogenog acetilkolina, noradrenalina i adrenalina.

</doc>
<doc id="68280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68280" title="Eduard IV.">
Eduard IV.

Eduard IV. (Rouen, Francuska, 28. travnja 1442. – Dvorac Windsor, 9. travnja 1483.), prvi engleski kralj iz dinastije York i dejure francuski kralj do 29. kolovoza 1475.
Bio je najstariji sin Rikarda Plantageneta, vojvode od Yorka, nakon čije je smrti u jednoj od bitaka Ratova dviju ruža vođenoj s plemićima naklonjenim dinastiji Lancaster kod Wakefielda, istakao svoje pravo na englesku krunu. Svoje pravo je temeljio na činjenici da je bio potomak Lionela od Clarencea, drugog sina engleskog kralja iz dinastije Anjou-Plantagenet, Edvarda III.
Uz pomoć utjecajnog Rikarda Nevillea, grofa od Warwicka, koji je kroz Eduarda želio ostvariti svoje ambicije, tijekom 1461. porazio je vojsku plemića naklonjenih dinastiji Lancaster, te se iste godine, nakon što su Henrik VI. i njegova borbena supruga Margareta Anžuvinska izbjegli u inozemstvo, proglasio engleskim kraljem. Eduard je, za razliku od Henrika, bio jak, energičan i popularan, te je u tom, vanjskopolitički (vojni porazi u Francuskoj) i unutarnjopolitički (Ratovi dviju ruža i potpuni kaos u zemlji) nepovoljnom trenutku za Englesku, bio za mnoge bolje rješenje nego Henrik VI.
Brak s običnom djevojkom.
Eduard je potajno oženio Elizabetu Woodwille, udovicu čiji se pokojni suprug borio na suprotnoj strani i poginuo na bojištu. Time je dokazao da Warwick nema potpunu kontrolu nad njime.
Kraljevi motivi bili su predmet brojnih rasprava povjesničara. Elizabetina majka, Jacquetta od Luksemburga, potječe iz visokog plemstva, ali njen otac, Rikard Woodville, bio je provincijski vitez srednjeg ranga. Eduadrov Tajni savjet mu je s neobičnom izravnošću rekao: "Ona nije žena za princa poput njega, budući da nije kći nekog grofa ili vojvode."Takav brak nije bio preporučen niti uobičajen. Elizabeta je bila poznata kao najljepša žena na britanskom otočju koja usto ima neviđen šarm i intelekt, a Eduard je uvijek dobivao ono što želi. Povjesničari su generalno prihvatili da je taj brak bila impulzivna odluka, no razilaze se kod pitanja je li to bio "proračunat politički potez", budući da bi obični ljudi poput Elizabetine obitelji bili odaniji kralju koji im je takav ugled omogućio nego stari plemići poput Nevilleovih. 
Eduard je poznat po svojoj nevjeri, tako da je na dvoru imao brojne ljubavnice od kojih se najviše isticala Jane Shore. Njihova je veza trajala je sve do njegove smrti. 
Sukob s Warwickom.
Nakon što je, porazivši svoje protivnike iz klana Lancaster, postao kralj, Eduard je ubrzo ušao u politički sukob sa svojim mentorom, grofom od Warwicka uz čiju je neprocjenjivu pomoć i osvojio krunu. Razlog je bila Eduardova tajna ženidba s Elizabetom Woodville, protivno grofovim savjetima i željama. Eduard je također, protivno željama grofa od Warwicka počeo samostalno voditi politiku mimo njegove volje. Sve spomenuto oslabilo je grofovu moć, pa je postao Edvardov politički protivnik, te je izazvao pobunu i poveo vojsku na Eduarda.
Godine 1469. Eduard je vojno poražen od strane grofa od Warwicka, te je ubrzo i zarobljen. Grof od Warwicka je pokušao vladati u Eduardovo ime, ali se tome protivilo ostalo utjecajno plemstvo pa je grof bio prisiljen Eduarda pustiti iz zarobljeništva. Eduard se pokušao izmiriti s grofom, ali je grof 1470. ponovno, ali ovaj puta neuspješno, pokrenuo pobunu i nakon poraza morao napustiti Englesku izbjegavši u Francusku. Grof od Warwicka je u Francuskoj skovao novu urotu, ovaj puta sa svojim bivšim najljućim protivnicima koje je porazio, Henrikom VI. i njegovom suprugom Margaretom. Oni su uz pomoć Francuske vojno napali Edvarda koji je, poražen, napustio Englesku i pobjegao u Burgundiju. Henrik VI. je 1470. ponovno vraćen na tron, ali za kratko.
Sukobi između braće York.
Nakon završetka rata s Lancasterovima, Eduardov režim je naišao na nove trzavice: kontinuiran sukob između Eduardove braće, Rikarda i Georgea. Obojica su se oženila Warwickovim bogatim kćerima, Anom i Izabelom Neville. Brojna imanja u kojima su braća uživali omogućio im je kralj, koji ih je ujedno mogao uvijek oduzeti. Time ih je Eduard držao odanima sebi. Međutim, to nije bio slučaj s imanjima naslijeđenima od Warwickovih kćeri putem braka, zbog čega toj svađi nije bilo kraja.
Nakon posljednje značajne pobune protiv kralja 1474. godine, sumnjičilo se da je George bio upleten. Eduard ga je zatvorio u Toweru 1478. godine, te ga dao smrtno kazniti, tvrdeći da se utopio u bačvi marmsey vina, što je bilo Georgeovo omiljeno piće. Smaknuće vlastitog brata dokazivao je Eduardovu okrutnost nakon 1471., kada je povratio prijestolje. U mladim danima je bio poznat kao karizmatičan vojskovođa, no s godinama je gubio snage i strpljenja. Zadužio se kod londonske branše banke obitelji Medici, te je Kruna otplaćivala njegove dugove sve do 1517. godine.
Eduard i njegov šogor Karlo, vojvoda burgundski, koji je na Eduardovu zamolbu pokrenuo vojsku, iskrcali su se u Engleskoj, te su 1471., u nekoliko bitaka porazili protivnike, ubivši grofa od Warwicka, Henrikova sina Edvarda, te zarobivši samog Henrika, kojeg je Edvard ubrzo dao i ubiti. Nakon toga je vojno porazio i minimalizirao politički utjecaj klana Lancaster na engleskoj političkoj i dinastičkoj sceni.
Eduard je 1475. objavio rat Francuskoj u kojem je uspješno porazio u više navrata francusku vojsku, te Francuskoj nametnuo plaćanje visokih novčanih kontribucija u zamjenu na njegovo odustajanje od prava na francusku krunu.
Politika.
Uočava se značajna razlika između Eduardove prve i druge vladavine. Neuspjeli pokušaji pomirenja s bivšim neprijateljima učinilo ga je znatno nemilosrdnijim nakon 1471. godine, uključujući i pogubljenje vlastitoga brata Clarencea. U mladosti je Eduard bio sposoban i karizmatičan vojskovođa. Tijekom njegovog sazrijevanja, početna energija mu se sve manje očitovala.
Parlament je sve više oklijevao u odobravanju poreza na ratove koje Edward nije uspio proučiti, a zatim je, umjesto toga, koristio sredstva za financiranje svojih kućanstava. Pod njegovom vlašću vlasništvo nad vojvodstvom Lancaster prenijelo se na Krunu, gdje je i danas. 1478. godine njegovo je osoblje pripremilo tzv. "Crnu knjigu" koja obuhvaća pregled čitavih državnih financija, koji se još uvijek koristi idućih stotinjak godina. Uložio je velika sredstva u poslovne pothvate s "City of London", koje je koristio kao dodatni izvor financiranja.
Iako se gospodarstvo oporavilo od depresije od 1450. do 1470. godine, Eduardova je potrošnja uobičajeno premašivala prihode. Netom nakon njegove smrti 1483. godine, Kruna je imala manje od 1200 funti gotovine. Njegov bliski odnos s londonskom podružnicom banke Medici završio je njenim bankrotom. 1517. godine Medici su još uvijek tražili otplatu Eduardovih dugova.
Ekonomija je bila usko povezana s vanjskom politikom: U njegovo je doba dominiralo je trostrano diplomatsko nadmetanje između Engleske, Francuske i Burgundije, pri čemu su se dvojica od trojice nastojala udružiti protiv treće. Kako su flamanski trgovci bili najveći kupci engleske vune, Eduard je općenito bio proburgundski nastrojen, iako je oklijevanje njihovog vojvode da ga podrži 1471. godine utjecalo na njihov odnos. Vojvodova smrt 1477. godine dovela je do Arraškog sporazuma iz 1482. godine: Flandrija je, zajedno sa zemljama poznatim pod nazivom Burgundska Nizozemska, postala dijelom Svetog Rimskog Carstva, a ostatak je stekla Francuska. Eduard i njegovi nasljednici izgubili su velik dio svog utjecaja.
Kultura.
"najljepši ... u cijelom kršćanstvu" (opis Eduardovog dvora jednog posjetitelja iz Europe)Potrošio je velike količine na skupe statusne simbole kako bi pokazao svoju moć i bogatstvo kao kralja Engleske, dok njegove kolekcionarske navike pokazuju oko za stil i zanimanje za obrazovnost, posebice povijest. Nabavio je finu odjeću, dragulje i namještaj, kao i zbirku sofisticiranih povijesnih i književnih rukopisa, koje su za njega posebno izradili obrtnici u Bruggeu.
Uključivale su knjige za zabavu i poduku, čiji sadržaj otkriva njegove interese. Usredotočeni su na živote velikih vladara, uključujući Cezara, povijesne kronike, te poučna i vjerska djela. 
Godine 1476. William Caxton osnovao je prvu englesku tiskaru u gospodarskim zgradama Westminsterske opatije.
Ne zna se gdje je i kako bila pohranjena Eduardova knjižnica, ali zabilježeno je da je sveske prenio iz Velikog ormara u palaču Eltham i da je imao ženu "da čuva kraljeve knjige". Više od četrdeset njegovih knjiga preživjelo je netaknuto iz 15. stoljeća, što sugerira da su bile pažljivo pohranjene i sada su uključene u Kraljevsku zbirku rukopisa, koju drži Britanska knjižnica.
Eduard je trošio velike svote na palaču Eltham, uključujući još uvijek postojeću Veliku dvoranu, mjesto blagdana za 2000 ljudi u prosincu 1482. godine, neposredno prije njegove smrti u travnju. Također je započeo veliku nadogradnju kapele sv. Jurja u Windsoru, gdje je pokopan 1483. godine. Kasnije dovršen od Henrika VII., teško je oštećen tijekom Prvog engleskog građanskog rata, a malo je originalnog djela ostalo.
Smrt.
Eduardovo zdravlje je počelo slabjeti. Njegovi su liječnici to dijelom pripisali uobičajenoj upotrebi emetika, koji mu je omogućio da se najede, a zatim se vrati nakon povraćanja da bi opet počeo. Smrtno se razbolio na Uskrs 1483. godine, ali preživio je dovoljno dugo da imenuje svog brata Rikarda zaštitnikom nakon njegove smrti. Umro je 9. travnja 1483. i pokopan je u kapeli sv. Jurja u dvorcu Windsor. Uzrok Eduardove smrti nije potpuno jasan; navodi o otrovu bili su česti u doba kada je nedostatak medicinskog znanja značio da smrt često nije imala očito objašnjenje. Ostali prijedlozi uključuju upalu pluća ili malariju, iako su obje bile dobro poznate i lako ih je opisati. Jedan je suvremenik pripisao apopleksiji koju je donio višak, što odgovara onome što se zna o njegovim fizičkim navikama.
Njegov dvanaestogodišnji sin Eduard V. nikada nije okrunjen, Gloucester je u srpnju postao kralj Rikard III.
Zaostavština.
Iako su Rat ruža dokumentirali brojni povjesničari, Eduard je kao pojedinac manje poznat. Povjesničari 19. stoljeća poput Williama Stubbsa općenito su ga odbacivali kao krvožednu ništavnost. Najopsežniju suvremenu biografiju napisao je Charles Ross 1974. godine, zaključivši da je Eduardovo najveće očito postignuće - mir i stabilnost posljednjih godina - rasipan kratkotrajnim povećanjem. Ross navodi da je Eduard "i dalje jedini kralj u engleskoj povijesti od 1066. godine u aktivnom posjedu svog prijestolja koji nije uspio osigurati sigurno nasljedstvo svog sina. Njegov nedostatak političkog predviđanja u velikoj je mjeri kriv za nesretne posljedice njegove rane smrti."

</doc>
<doc id="68285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68285" title="Duh u močvari (2006.)">
Duh u močvari (2006.)

Duh u močvari je film redatelja Branka Ištvančića iz 2006.
Radnja.
Nakon što se Liptus poslije djetinjstva provedenog u gradu preseli u rezervat prirode, prvi put pozove na zimovanje najbolje prijatelje, Mirona i Melitu. Još iste noći po dolasku, dok mirno spavaju u toploj sobi, iz dubokog sna ih probude uznemirujuća dozivanja mještana koji s bakljama nestaju u mraku na kraju ulice. Na pristaništu za čamce, nađen je dječak Halasz, poznat po neustrašivosti i spretnosti, gdje promrzao i blijed od šoka bunca o bijelom duhu.Dok mladi mještani ne žele vjerovati u to, stari se sjete davno zaboravljene utvare koja sije strah u mračnim i maglovitim močvarama, pa se povuku bojeći se za sebe, a Halasz završi u bolnici gdje mu liječnici ne mogu pomoći. Miron, Liptus i Melita, prepušteni sebi, uzimaju stvar u svoje ruke i u nizu prizora, strave i akcije, poput najboljih detektiva, otkriju tajnu duha, spase prijatelja i postanu junaci dana.
Scenarij je rađen prema istoimenoj knjizi omiljenog dječjeg pisca Ante Gardaša uz čije su junake Mirona, Melite i ostalih odrastali mnogi naraštaji. Stoga je "Duh u močvari" i uvršten u lektiru četvrog razreda osnovne škole. Djelo je to koje osim uzbudljive dječje priče educira i služi kao primjer. Kao takvo, odabrano je da obilježi veliki povratak cjelovečernjeg dječjeg filma koji u hrvatskoj kinematografiji nije snimljen dvadeset godina. Film "Duh u močvari" postigao je veliku gledanost u hrvatskim kinima i jedan je od najgledanijih hrvatskih igranih filmova.
Glazba iz filma.
Dana 10. listopada 2006. glazbu iz filma ("soundtrack") objavila je diskografska kuća Croatia Records. Odjavnu pjesmu "Ostvari san" pjeva Saša Lozar.

</doc>
<doc id="68300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68300" title="Bijeli lav">
Bijeli lav

Bijeli lav (lat. "Panthera leo krugeri") je obojena (mutirana) varijanta lava. Može biti ostvarena samo ako oba roditelja imaju recesivne gene za bijelu boju. U prirodi su rijetki. Može ih se vidjeti samo u zoološkim vrtovima.
Životni prostor.
Bijeli lavovi većinom žive u prirodnim rezervatima Južnoafričke Republike. Najpoznatiji takav park za bijele lavove je Nacionalni park Kruger. U prošlosti su divlji bijeli lavovi bili potpuno istrijebljeni zbog ljepote. Osim južnoafričkih prirodnih rezervata, bijelih lavova ima u mnogim zoološkim vrtovima.
Vanjske poveznice.
Mutacije velikih mačaka-lav 

</doc>
<doc id="68301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68301" title="Popis perzijskih vladara iz dinastije Sasanida">
Popis perzijskih vladara iz dinastije Sasanida

Novoperzijsko Sasanidsko Carstvo (224./226. – 651.) stoljećima je bilo suparnik Rimskog, kasnije Bizantskog Carstva na Bliskom Istoku, sve do propasti u 7. stoljeću kada su ga osvojili Arapi. Perzija je u doba Sasanida doživjela kulturni procvat koji se nastavio i u doba Abasidskog kalifata. 
Ovaj Popis perzijskih vladara iz dinastije Sasanida sastavljen je na temelju novijih istraživanja. Važno je napomenuti da dijelom zbog nedostatka izvora kronologiju sasanidskih vladara nije moguće posve točno odrediti. To se osobito odnosi za razdoblje kraja Sasanidskog Perzijskog Carstva kada je moguće samo okvirno odrediti kronologiju (na primjer u slučaju Hormizda V. i Hozroja IV. koji se ponekad piše i kao Hozroje V.) 
Napomena: Bahram Čobin i Šahrabaraz nisu potjecali iz dinastije Sasanida.

</doc>
<doc id="68302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68302" title="Veliki kralj">
Veliki kralj

Veliki kralj (grč. βασιλεύς μέγας "basileus megas") je kralj koji vlada nad više kraljeva. 
Već su vladari Akada uzeli naslov veliki kralj, a poslije njih hetitski i asirski (Šarru rabû šarru) kraljevi. Čak su se i vladari malih kraljevstava poput kasnohetitskoga Tabala, uzimali naslov veliki kralj, ako su vladali nad više knezova. 
Za vrijeme Ahemenida taj je naslov bio karakterističan za perzijske vladare. Poslije njih se osobito partska dinastija Arsakida tako titulirala. U doba Sasanida uobičajena je bila titula „kralj kraljeva“ ("šahanšah", „Šahanšah“). Titulu „veliki kralj“ očito su nosili prijestolonasljednici iz te dinastije, ali je danas u povijesnoj znanosti uobičajeno da se i sasanidske vladare titulira naslovom veliki kralj. 

</doc>
<doc id="68305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68305" title="Raikou">
Raikou

Ime "Raikou" u potpunosti je preuzeto iz japanskog jezika. Dolazi od japanskih riječi "rai" = grmljavina, i "kou" = gospodar. U doslovnom prijevodu, njegovo bi ime značilo "gospodar grmljavine". Njegovo ime moglo bi dolaziti i od riječi Raiju: japanskog demona čije ime znači "gromovita životinja" ili "gromovita zvijer", na čijem se liku Raikou vjerojatno i temelji. Raijua se prikazuje kao demona grmljavine u obliku mačke, jazavca ili lasice.
Biološke karakteristike.
Raikou je jedan od Legendarnih pasa (na koje se često odnosi i kao Legendarne zvijeri ili Legendarne mačke) u "Johto" regiji, te od njih troje, Raikou najviše nalikuje mačkama. Prema legendi, Legendarne je zvijeri reinkarnirao Ho-oh iz duha triju Pokémona koji su poginuli u požaru. Prema još jednoj legendi, vjeruje se da su ti Pokémoni bili Vaporeon (koji je kasnije reinkarniran u Suicunea), Flareon (reinkarniran u Enteia) i Jolteon (reinkarniran u Raikoua). Još jedan mit o rođenju Raikoua kaže da je nastao udarom groma u zemlju. Svaki od Legendarnih pasa personificira jedan od aspekata prirode; u ovom slučaju, Raikou predstavlja brzinu munje i snagu groma.
Poput mnogih Električnih Pokémona, Raikou u svom tijelu pohranjuje ogromne količine energije u svome tijelu. Ovo mu daje izvanrednu vitalnost te mu omogućava da neprestano trči diljem svijeta, izbacujući elektricitet iz kišnog oblaka na svojim leđima. Raikouov lavež opisan je kao "gromovit": dovoljno je glasan i snažan da stvori "Udarne valove" ("Shock Wave") i protrese zemlju kao da je grom zaista udario u nju.
U videoigrama.
Raikou je u početku bio dostupan samo u "Pokémon Gold", "Silver" i "Crystal" videoigrama. Igrač ga prvo mora probuditi iz sna u podrumu Spaljenog tornja smještenog u gradu Ecruteaku. Nakon toga, Raikou će lutati "Johto" regijom, izuzev špilja i morskih puteva. 
U bilo kojoj igri, kada je Raikou pušten u divljinu, sve je prepušteno sreći hoće li će ga igrač sresti ili ne, kao što je slučaj s Enteiom i Suicuneom. Doduše, nakon što ga igrač sretne, Pokédex ga automatski registrira te kasnije može pokazati njegovu trenutnu lokaciju, dajući igraču šansu da ga strateški prati i uhvati. Raikou će promijeniti lokaciju na "Johto" karti nakon što igrač promijeni lokaciju. Ako igrač upotrijebi "Letenje" ("Fly") kako bi došao na neki udaljeniji grad, Raikou će u potpunosti promijeniti lokaciju. Kada igrač dođe na istu lokaciju gdje se i Raikou nalazi, on ili ona trebao bi temeljito pretražiti travu kako bi iz nje istjerao Raikou.
Kada igrač napokon pronađe Raikoua, njegovo samo hvatanje postaje izazov. Igrač bi ga trebao oslabiti što je prije moguće, jer će Raikou nakon svakog kruga pokušati pobjeći. Uz to, Raikou zna tehniku "Rike" ("Roar"), koja mu pomaže da pobjegne ako je na njemu izvršen napad koji onemogućuje bježanje, poput "Podmuklog pogleda" ("Mean Look") ili "Blokiranja" ("Block"). Ipak, ako Raikou upotrijebi "Riku", u potpunosti nestaje s karte. Na sreću, Raikou zadržava svu primljenu štetu i status efekte koje je zadobio iz zadnjeg susreta te će naposljetku imati dovoljno nanesene štete da ga se lakše može uhvatiti. 
U "Pokémon FireRed" i "LeafGreen" igrama, Raikou će lutati "Kanto" regijom na isti način, nakon što igrač pobijedi Elitnu četvorku, pod uvjetom da je igrač izabrao Squirtlea za svog početnog Pokémona.
U "Pokémon Colosseum" videoigri, Raikou je "Shadow" Pokémon. Može ga se oteti Einu, Administratoru Team Ciphera, u Shadow institutu. 
Raikou se pojavljuje kao šef u "Pokémon Mystery Dungeon" videoigri.
Raikou se isto tako pojavljuje kao šef u "Pokémon Ranger" videoigri, u kojoj može prizvati gromove i munje kako bi napao igrača i spriječio ga da ga uhvati.
Raikou je Legendaran Pokémon, te su mu statistike veoma visoke, a posebno se iskazuje u "Special Attack" i "Speed" statusima, dok mu je najniži "Defense" status, sličan prosječnom Pokémonu. Raikou nije svestran što se tehnika tiče; većinom uči Električne napade poput "Iskre" ("Spark"), "Udara groma" ("Thunderbolt") i "Groma" ("Thunder"). Isto tako, može naučiti "Odbijanje" ("Reflect"), kako bi poboljšao svoj "Defense" status, i "Drobljenje" ("Crunch"), snažan Mračni napad. Zbog svojih statistika, Raikou svoj najbolji potencijal može pokazati kao specijalni Minolovac.
U animiranoj seriji.
Ne nalik Enteiu i Suicuneu, Raikou se ne pojavljuje u filmovima. Umjesto toga, pojavio se tri prve epizode "Pokémon Kronika", imena "Raikou - The Legend of Thunder". U toj epizodi, dva specijalna agenta Tima Raketa imena Attila i Hun smišljaju kako uhvatiti Raikoua, a tri mlada Pokémon trenera iz grada New Barka ih pokušavaju zaustaviti.
Tri Raikoua pojavila su se u epizodama "What's with Wattson" i "Manectric Charge". Ali na kraju se ispostavilo da su bili roboti koje je napravio Wattson kako bi iznenadio mlade trenere.

</doc>
<doc id="68308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68308" title="Raikou (Pokémon)">
Raikou (Pokémon)



</doc>
<doc id="68314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68314" title="Akustička impedancija">
Akustička impedancija

Akustička impedancija "(Z)" omjer je zvučnog tlaka "(p)" i brzine čestica "(v)" u mediju ili akustičkom elementu u kojem se rasprostire zvučni val. Ovisno o tome razlikujemo karakterističnu akustičku impedanciju medija "(Z"0) od impedancije akustičkog elementa u kojem se taj medij nalazi.
Karakteristična impedancija se određuje za medij u uvjetima slobodnog raspostiranja vala, tj. kada nema reflektiranih valova. Ovisna je o materijalu i može se odrediti iz umnoška njegove gustoće "(ρ)" i brzine zvuka "(c)", tj. brzine kojom se zvučni val u tom materijalu širi:
U seizmici je akustički medij stijena pa je akustička impedancija otpor koji stijene unutar podzemlja pružaju širenju seizmičkih valova. Jednaka je umnošku brzine širenja seizmičkih valova i gustoće stijene kroz koju se seizmički val širi.

</doc>
<doc id="68315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68315" title="Ardašir I.">
Ardašir I.

Ardašir I. (također Artakserkso; perzijski: اردشیر "Ardašīr" []) utemeljitelj Novoperzijskog (Sasanidskog) Carstva (224. – 651.) i prvi Veliki kralj iz dinastije Sasanida (224. – 240.)
Izvori.
Za rano sasanidsko razdoblje, a time i za vladavinu Ardašira I. malo je sačuvanih izvora. Pored "Anala" perzijsko-arapskog povjesničara Tabarija s kraja 9. i početkom 10. stoljeća sačuvani su sasanidski reljefi i natpisi na stijenama, a od zapadnih izvora tu su Herodijan, Zonar, Historia Augusta ("Vita Alexandri Severi", iako prilično bezvrijedna) i rimski povjesničar Kasije Dion. Antički rimski izvori izvještavaju prije svega o rimsko-perzijskim ratovima. Glede genealogije Sasanida postoje nejasnoće. U poznatom natpisu Nakš-e Rustam iz doba Ardaširova sina Šapura I. nabrajaju se preci Sasanida pri čemu je naveden Ardaširov otac Papak (ili Babak), ali nije navedeno u kojem je rodbinskom odnosu prema rodonačelniku Sasanida Sasanu.
Ardašir kao vladar.
Ardašir je u početku kao i njegov otac bio vazal partskog kralja te je vladao područjem Persisa. Nije točno poznato kad je zavladao tim područjem (u izvorima i istraživanjima spominje se razdoblje u rasponu od 208. do 222. Ubrzo nakon krunidbe u Istahru osvojio je provinciju Kerman i propojio ju svome području. Ta ekspanzija izazvala je partskoga kralja Artabana IV. da zarati protiv Ardašira, ali ga je ovaj porazio. Čini se da se još i Ardaširov otac bunio protiv Parta želeći se osloboditi njihove dominacije. Do odlučujuće bitke došlo je godine 224. kod Hormizdagana u kojoj je Artaban poginuo. Time još nije bilo srušeno Partsko kraljevstvo jer su Arsakidi još držali Mezopotamiju i Azerbajdžan, dok su se u Armeniji kao lokalni vladari održali sve do 5. stoljeća. Ardašir je zatim krenuo u osvajanja na istoku i došao vjerojatno sve do regije Horasan. Nepoznato je koja je sve područja na istoku osvojio niti je sigurno da li je država Kušan već za njegove vladavine postala vazalom Perzije.
225./26. Ardašir se okrenuo prema zapadu protiv partskoga kralja Vologaza VI., koji je stolovao u gradu Ktezifontu na rijeci Tigris. Ardašir je 226. osvojio grad te je time dotada partska Mezopotamija pala pod vlast sasanidske Perzije. Ardašir je u tom vojnom pohodu došao sve do današnjeg Bahreina, a možda čak i do Omana. Tamošnje plemstvo priznalo je njegovu vlast.
Ardašir je za svoju prijestolnicu odabrao grad Ktesifon te podupirao zoroastrizam koji iapk nije bio službena religija. Ardašir je do godine 230. učvrstio sasanidsku vlast u osvojenim područjima, iako vojni pohodi protiv Armenije i Kraljevstva Hatre nisu uspjeli. Ardašir je iste godine zaratio protiv Rima s ciljem da osvoji sjevernu Mezopotamiju koju je 30 godina ranije anektirao car Septimije Sever. Herodijan (6,2) i Kasije Dion (80,4,1) izvještavaju da je Ardašir pritom nastupio kao nasljednik Ahemenida i zahtijevao sva područja kojima su oni nekada vladali. No to je danas sporno jer malo je vjerojatno da je Ardašir išta znao o vremenu Ahamenida. Ardašir je u svakom slučaju htio osvojiti nova područja te je uzeo naslov „kralj kraljeva“ (doduše samo "Erana" odnosno [Iran]a).
Rat protiv Rima ispočetka je bio uspješan tako da je perzijska vojska prodrla sve do Sirije. Ali godine 232. car Aleksandar Sever krenuo je u protunapad pri čemu su obje strane pretrpjele velike gubitke. Borbe su završile bez sklapanja mira. Ali nakon ubojstva Aleksandra Severa godine 235. Ardašir je iskoristivši to iznova zaratio i do 240. osvojio još neka područja.
U to je doba Ardaširovim suvladarom postao njegov sin Šapur koji ga je pratio na vojnim pohodima i koji ga je nakon njegove smrti 239. ili 240. bez poteškoća naslijedio.
Ardašir I. bio je osnivač višestoljetnoga Carstva Sasanida čiju je moć dalje izgradio njegov sin Šapur zbog čega se obojica smatraju jednima od najznačajnijih sasanidskih vladara.

</doc>
<doc id="68316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68316" title="Numizmatika">
Numizmatika

Numizmatika (grč. "nomisma" - kovanica) je znanost koja se, u užem smislu, bavi proučavanjem starog i suvremenog kovanog novca kao predmetima od povijesnog, kulturnog i umjetničkog značenja. U širem smislu numizmatika se bavi i proučavanjem ordenja i medalja. Pomoćna je znanost povijesne znanosti.
Numizmatika je postala važna znanstvena grana koja numizmatički materijal obrađuje kao izvor za političku i ekonomsku povijest, epigrafsku kronologiju, jezikoslovlje, heraldiku i povijest umjetnosti.
Podjela numizmatike.
Numizmatika se dijeli na tri glavne skupine:

</doc>
<doc id="68317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68317" title="Koeficijent reflektiranja">
Koeficijent reflektiranja

Koeficijent reflektiranja je omjer amplituda upadnog i reflektiranog vala od podzemnog reflektora. Jednak je razlici akustičkih impedancija (akustička impedancija) oba sloju podijeljenoj s njihovim zbrojem. Služi za ocjenu promjene litoloških svojstava s obje strane reflektirajuće granice (seizmika).

</doc>
<doc id="68319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68319" title="Koeficijent prijenosa">
Koeficijent prijenosa

Koeficijent prijenosa je omjer amplitude upadnog vala na podzemni reflektor i amplitude vala prenesenog u drugu sredinu. Jednak je dvostrukoj vrijednosti akustičke impedancije (akustička impedancija) u drugoj sredini podijeljenom s razlikom akustičkih impedancija. Koristi se u procjeni amplitude prenesene u dublje slojeve (seizmika).

</doc>
<doc id="68320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68320" title="Petar Baćović">
Petar Baćović

Petar Baćović (Kalinovik, 1898. – Stara Gradiška, travanj 1945.) odvjetnik i četnički vojvoda.
Životopis.
Sin četničkoga vojvode Maksima. Za Kraljevine Jugoslavije rezervni je major. Studirao je pravo, bavio se odvjetničkim poslom a uoči drugog svjetskog rata bio banski bilježnik. Od ljeta 1941. do travnja 1942., šef je Kabineta u Ministarstvu unutarnjih poslova Nedićeve vlade u Beogradu. U travnju 1942. (u dogovoru s D. Mihailovićem i M. Nedićem) odlazi s četničkim odredom u NDH u istočnu Bosnu. Od kolovoza 1942. zapovjednik je četničkih operativnih jedinica istočne Bosne i Hercegovine. Te su jedinice izvršile više masovnih zločina nad Hrvatima i Muslimanima, te zapravo cijelu istočnu Hercegovinu, od lijeve obale Neretve, etnički očistili od Hrvata i Muslimana. U listopadu 1942. Baćovićevi su četnici uključeni u talijanske operacije protiv partizana, kada su također pobili više tisuća Hrvata i Muslimana u mostarskom, prozorskom i konjičkom kotaru. Poslije toga Bačević je dobio titulu vojvode, uz nadimak Kalinovički. S 3000 četnika u prosincu 1942. prebacuje se do Knina. Koncem siječnja 1943. izvršili su pokolj u Vrlici i okolici. Nakon toga pridružuje se velikom četničkom okupljanju u prostoru Neretve radi ofenzive na glavninu partizanskih snaga u veljači i ožujku 1943. Od njegovih četnika stradava hrvatsko pučanstvo, posebice u Imotskom i okolici. Sredinom veljače 1944. (zajedno s britanskim pukovnikom Brileyom) odlazi u Kairo, gdje je uhićen i kratko zatvoren u britanskom zatvoru. Po povratku (koncem svibnja) jedan je od organizatora četničke "Nezavisne grupe nacionalnog otpora" koja se trebala povezati s britanskim snagama čijem su se iskrcavanju četnici nadali na južnom Jadranu. Nakon razdora u četničkom pokretu, početkom 1945. otkazuje poslušnost D. Mihailoviću. Ostatke svojih postrojbi potčinjava Pavlu Đurišiću, koji teži prebacivanju u Sloveniju i dalje prema Austriji. Ustaške su postrojbe na Lijevče polju kraj Banje Luke 4.IV.1945. porazile te četničke postrojbe, a vodstvo (P. Đurišića, D. Vasića, Z. Ostojića i P. Baćovića) zarobile, odvele u Bosansku Gradišku a potom u logor u Staroj Gradišci gdje su pobijeni.

</doc>
<doc id="68322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68322" title="Reflektiranje seizmičkih valova">
Reflektiranje seizmičkih valova

Reflektiranje seizmičkih valova. Seizmički valovi se šire podzemljem ovisno o otporu materijala, tj. o akustičkoj impedanciji (akustička impedancija). Unutar “mekanih” materijala, odnosno materijala s malim vrijednostima akustičkih impedancija, nailazak seizmičkog vala izaziva velike pomake čestica i mali porast tlaka, a unutar “tvrdih” materijala s velikim akustičkim impedancijama njegov nailazak uzrokuje manje pomake čestica i veći porast tlaka.
Mehanizam procesa reflektiranja najjednostavnije je opisati na temelju ponašanja upadnog seizmičkog vala s ravnom valnom frontom (valna fronta) koji se širi jedino duž okomice na površinu i pritom reflektira od horizontalnih slojnih granica. Ako se takav val inicira detoniranjem eksploziva unutar sloja s manjom akustičkom impedancijom, sukladno postojećoj konvenciji, brzina gibanja čestica izazvana njegovim širenjem prema dolje ima negativan, a promjena tlaka pozitivan predznak. Zbog nagle promjene elastičnih svojstava upadni val se prilikom nailaska na granicu slojeva djelomice reflektira, a djelomice prenosi u drugi sloj, pri čemu ukupna brzina gibanja čestica na jednoj i na drugoj strani granice mora biti jednaka, jer bi u protivnom došlo do fizičkog razdvajanja slojeva duž granične plohe. 
Prijelaz seizmičkog vala iz jedne u drugu sredinu različitih akustičkih impedancija čini se da bi morao imati za posljedicu razdvajanje tih sredina duž granice, jer, sukladno temeljnom fizikalnom zakonu o očuvanju energije, ukupna energija vala prenesena u drugu sredinu mora biti jednaka energiji koja dolazi na granicu dviju sredina. Objašnjenje tog prividnog paradoksa nalazi se u činjenici da se sva energija seizmičkog vala, koji dolazi na granicu dviju sredina, ne prenosi u potpunosti u drugu sredinu, nego se, ovisno o svojstvima tih sredina, dio energije na njihovoj granici reflektira i nastavlja širiti unutar sredine iz koje je val došao. Pritom je reflektirana energija jednaka energiji potrebnoj da se održi jednaka brzina gibanja čestica s obje strane granice i tako spriječi razdvajanje dviju sredina različitih akustičkih svojstava. 
Budući da se obično promatraju i analiziraju jedino snimljene amplitude reflektiranih seizmičkih valova, a ne i njihova energija, to je praktičnije refleksivnost granice dviju sredina ili slojeva definirati na temelju analize odnosa među amplitudama ulaznog i reflektiranog vala, odnosno izraziti u obliku koeficijenta reflektiranja, R, (koeficijent reflektiranja) koji je po definiciji jednak omjeru razlika akustičkih impedancija, z1 i z2, promatranih slojeva i njihova zbroja, tj.
 :formula_1
Prema tom izrazu, predznak koeficijenta reflektiranja, R, ovisi o relativnim veličinama akustičkih impedancija sredina smještenih s jedne i druge strane granice, odnosno reflektora. Ako je gornja sredina na tom prikazu “mekša”, tj. ako ona ima manju akustičku impedanciju od donje sredine, razlika impedancija u brojniku gornjeg izraza je pozitivna, te se od te granice seizmički tlačni val reflektira kao tlačni val. Ako je, međutim, koeficijent reflektiranja negativan, polaritet tlačnog vala se nakon reflektiranja mijenja, odnosno reflektirani val se dalje nastavlja širiti kao vlačni val. 
Za slučaj ekstremno “tvrde” donje sredine na sl.4-26, čija je akustička impedancija mnogo veća od akustičke impedancije gornje sredine, veličina koeficijenta reflektiranja približno je jednaka svojoj teorijski najvećoj vrijednosti +1. U fizikalnom smislu to znači da je otpor daljem gibanju čestica na donjoj strani granice beskonačno velik te da je svako gibanje čestica u donjoj sredini praktički onemogućeno. Pritom tlak na čestice u gornjoj sredini u neposrednoj blizini granice stalno raste sve dok ne postane dvostruko veći od svoje izvorne vrijednosti. Na taj način povećani tlak uzrokuje gibanje čestica u suprotnom smjeru, tj. prema područjima smanjenog tlaka unutar gornje sredine nastalog “razrjeđivanjem” čestica u njoj. Tako izazvana gibanja čestica izravno utječu na porast tlaka koji se širi u smjeru od granice, uzrokuje pomake novih čestica i, konačno, uzrokuje širenje reflektiranog vala unutar gornje sredine. Amplituda reflektiranog seizmičkog vala, zahvaljujući pojavi “totalnog” reflektiranja, jednaka je amplitudi ulaznog vala, te se postojanje vala s dvostruko većom amplitudom u neposrednoj blizini granice objašnjava jednostavnom superpozicijom ulaznog i reflektiranog vala. 
Drugi ekstremni slučaj čini reflektor, smješten na granici gornje, akustički veoma “tvrde”, i donje veoma “mekane” sredine, kad donja sredina praktički ne pruža nikakav otpor gibanju čestica. Brzina gibanja čestica će se zato u donjoj sredini u blizini reflektirajuće granice podvostručiti, a čestice u gornjoj sredini “razrijediti”. Izravna posljedica toga je nastanak vlačnih naprezanja u gornjoj sredini i promjena polariteta reflektiranog vala u odnosu na upadni val.
Ekstremno velike vrijednosti koeficijenata reflektiranja u prirodi se javljaju na površini tla, odnosno na granici zrak-zemlja (ili voda). Zrak ne pruža nikakav otpor slobodnom gibanju čestica izazvanom kratkotrajnim djelovanjem vanjske sile te je koeficijent reflektiranja u tom slučaju jednak jedinici. Predznak koeficijenta ovisi o smjeru dolaska seizmičkog vala na tu granicu. Val je pozitivan ako dolazi od površine tla, a negativan ako dolazi iz podzemlja (odnosno podmorja). Nailazak seizmičkog vala iz podzemlja ima za posljedicu pojavu dvostruko veće brzine gibanja čestica na površini tla (“u zraku”), praćenu zanemarivo malim povećanjem tlaka, te se na površini za registraciju nailazaka seizmičkih valova mogu uspješno rabiti jedino uređaji osjetljivi na promjene u brzini gibanja čestica, tj. geofoni, ali ne i hidrofoni osjetljivi na promjene tlaka.
Od pozitivnog reflektora, odnosno od granice s pozitivnim koeficijentom reflektiranja, seizmički tlačni val redovito reflektira kao tlačni val (s “pozitivnim” polaritetom), ali se pritom mijenja polaritet brzine gibanja čestica. Naime, čestice sredine nastavljaju se gibati u istom smjeru i nakon reflektiranja, unatoč promjeni smjera kretanja reflektiranog vala. To znači da je smjer gibanja čestica zapravo suprotan smjeru širenja reflektiranog vala. 
Rabi li se za registraciju seizmičkih nailazaka na promjene tlaka osjetljiv hidrofon unutar sredine kroz koju se šire seizmički valovi, nailazak seizmičkog vala reflektiranog od pozitivnog reflektora bit će također pozitivan. Ako se u bušotini umjesto hidrofona osjetljivog na promjene tlaka upotrebljava geofon osjetljiv na promjene brzine gibanja čestica, registrirani seizmički nailazak reflektiran od pozitivnog reflektora imat će suprotan polaritet. To znači da se predznak koeficijenta reflektiranja, primjenljiv za praćenje promjena u amplitudama tlačnog vala registriranih hidrofonima, mijenja ako se radi o promatranju promjena u brzinama gibanja čestica registriranih pomoću geofona. U posljednjem slučaju izraz za koeficijent reflektiranja glasi:
 (4-35)
Za izračunavanje koeficijenata reflektiranja obično se koristi izraz (4-34), te je u tom smislu pozitivan reflektor granica dviju sredina na koju dolazi seizmički tlačni val iz “mekše” sredine, odnosno iz sredine s manjim akustičkim impedancijama. Ako se radi o obratnoj situaciji, mijenja se jedino predznak, ali ne i apsolutna vrijednost koeficijenta reflektiranja. U TABLICI 4-2 navedeni su neki koeficijenti reflektiranja izračunati prema izrazu (4-34).
Za najveći broj reflektirajućih granica vrijednosti koeficijenata reflektiranja obično iznose oko +/- 0,05, dok granice među stijenama s izrazito velikim razlikama u akustičkim impedancijama imaju koeficijent reflektiranja i do +/- 0,3. Izrazito velik koeficijent reflektiranja od +/- 0,5 zabilježen je na granici šejla i ugljena, a najveći mogući koeficijent reflektiranja od +/- 1 karakterističan je za granicu zrak-zemlja (ili voda). Morsko dno, koje čine vrlo “tvrde” stijene temeljnog gorja, može imati koeficijent reflektiranja i do +/- 0,8. Praktična posljedica toga je da se gotovo sva energija seizmičkog vala, inicirana u morskoj sredini, u tom slučaju reflektira od morskog dna, a da se tek njezin manji dio nastavlja širiti podzemljem ispod morskog dna. Seizmički val se potpuno reflektira na granici dviju sredina jedino ako druga sredina pruža beskonačno velik otpor gibanju čestica, tj. ako je njezin koeficijent reflektiranja jednak +1.
U prirodi se redovito dio energije vala prenosi u drugu sredinu. Omjer amplituda tog i izvornog seizmičkog vala je koeficijent prijenosa, T, definiran kao:
 (4-36)
Kao što je pokazano na sl.4-27, svaka granica među različitim slojevima u podzemlju reflektor je na kojem se jedan dio energije seizmičkog tlačnog vala reflektira, a drugi dio prenosi u dublje slojeve. Na svakom od tih reflektora koeficijent prijenosa, T, jednak je vrijednosti koeficijenta reflektiranja, R, uvećanoj za 1, što zapravo znači da je amplituda prenesenog tlačnog vala veća od amplitude ulaznog tlačnog vala, te je zbroj amplituda reflektiranog i prenesenog vala redovito veći od amplitude ulaznog vala. Budući da energija tlačnog vala prenesenog u drugi sloj, sukladno zakonu o očuvanju energije, ne može biti veća od energije ulaznog tlačnog vala, objašnjenje tog prividnog paradoksa treba potražiti u činjenici da se u tom slučaju seizmički val širi u slojevima različitih akustičkih impedancija. Tako će prelazak tlačnog vala iz “mekšeg” u “tvrđi” materijal za posljedicu imati porast amplitude tlačnog vala uz istovremeno smanjenje brzine gibanja čestica, odnosno smanjenje veličine njihova pomaka u “tvrđem” materijalu. Drugim riječima, koeficijent prijenosa za seizmički val koji dolazi iz “mekšeg” materijala jednak je 1+R ako se promatra amplituda tlaka, odnosno 1-R, ako se promatra amplituda funkcije koja opisuje brzinu gibanja čestica.
Promjena smjera kretanja vala rezultira promjenom predznaka te će koeficijent prijenosa za seizmički val koji se širi prema dolje, 1+R, postati 1-R, ako val promijeni smjer širenja. Amplituda reflektiranog seizmičkog vala proporcionalna je, prema tome, produktu svih koeficijenata prijenosa duž oba smjera širenja vala i koeficijenta reflektiranja vala od najdublje smještene granice R, tj
 (4-37)
Tu su:
 An - amplituda seizmičkog vala reflektiranog od n-tog reflektora
 Rn - koeficijent reflektiranja od n-tog reflektora
 R1, R2, ... Rk - koeficijenti reflektiranja od prvog do k-tog sloja
Izrazi u zagradama dobiveni su međusobnim množenjem izraza za koeficijente prijenosa u oba smjera na istim granicama, tj. (1-R).(1+R),dok je indeks k=1,2,3, ..., n-1. Ako se promjena akustičkih impedancija u promatranoj sredini može prikazati kontinuiranom funkcijom dvostrukih vremena putovanja, z(t), tada se i promjena koeficijenata reflektiranja također može prikazati kontinuiranom funkcijom definiranom sljedećim izrazom:
 (4-38)
Tu su:
 R (t) - koeficijent reflektiranja 
 t - dvostruko vrijeme putovanja seizmičkog vala
 z (t) - akustička impedancija 
Reflektiranje seizmičkih valova poglavito je vezano za slojne granice i diskordancije na kojima postoje razlike u akustičkim impedancijama stijena u njihovoj podini i krovini. U tom smislu granice dviju sredina različitih gustoća i brzina širenja seizmičkih valova su podzemni reflektori. Svi slojevi istaloženi u njihovoj krovini nastali su nakon taloženja slojeva u njihovoj podini te su te plohe ujedno kronostratigrafske granice koje označavaju određena geološka vremena. Zbog toga se na temelju analize oblika seizmičkih refleksa može zaključivati o strukturnim deformacijama nakon sedimentacije, korelirati slojeve u geološkom vremenu, definirati genetski srodne sedimentacijske jedinice, odrediti svojstva taložne sredine na temelju paleotopografije, utvrditi paleobatimetrijske i paleogeografske odnose, te geološku povijest istraživanih prostora.
Slojne plohe, odnosno granice slojeva, nastaju kao rezultat promjena tijekom procesa sedimentacije i međusobno su manje ili više paralelne, za razliku od diskordancija odnosno ploha koje su bile izložene eroziji, odnosno prekidu sedimentacije, te najčešće čine neki kut sa slojnim plohama u svojoj podini i krovini, premda na dijelu istraživanog područja one mogu biti i paralelne sa slojnim plohama u podini i krovini. Osim slojnih granica koje odgovaraju kronostratigrafskim granicama i čine plohe iste geološke starosti, reflektori mogu u određenim okolnostima biti i dijagenetske granice uz uvjet da je cementacija bila ograničena na nagnuti, vodom zasićeni, sloj u podini. U tom slučaju akustička granica može presijecati slojne plohe. Granica među saturantima (plin, nafta, voda) može također biti reflektor koji može zatvarati neki kut sa slojnim granicama.
Ondje gdje su se tijekom procesa sedimentacije naglo mijenjali taložni uvjeti, ili je dolazilo do kraćih ili duljih prekida sedimentacije, formirale su se slojne plohe iste geološke starosti. Seizmički valovi na svom putu podzemljem dolaze do tih ploha, reflektiraju se i vraćaju na površinu, te su registrirana vremena nailazaka snimljenih seizmičkih refleksa odraz vremenski točno definiranih geoloških zbivanja, dok su njihove amplitude ovisne o fizikalnim svojstvima slojeva s obje strane slojnih ploha te upućuju na njihov litološki sastav. 
Drugim riječima, svaka fizički realna slojna ploha potencijalni je izvor refleksa, čija vremena pojavljivanja na seizmičkim snimkama ovise o dubinama reflektirajućih granica ili slojnih ploha, odnosno o geološko-strukturnoj građi, a njihove amplitude o razlikama u akustičkim impedancijama materijala s jedne i druge strane te plohe, tj. o litološkoj građi istraživanog područja. Seizmička mjerenja stoga omogućuju određivanje kako današnjih strukturno-geoloških odnosa (Lit.14), tako i zaključivanje o zbivanjima u geološkoj prošlosti, a na temelju toga i o litološkom sastavu.

</doc>
<doc id="68323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68323" title="Eneida">
Eneida

Eneida je monumentalno djelo rimskog pjesnika Publija Vergilija Marona, koji je već za života stekao slavu kakvu malo koji pjesnik postiže i poslije smrti. Njegova djela su se javno recitirala i čitala u školama, bio je smatran najvrednijim uzorom za nasljedovanje i vrhunskim pjesnikom, u jednu riječ već za života postao je klasikom.
Vergilije je želio pružiti Rimu nacionalni ep u kojem će biti istaknute rimske vrline utjelovljene u glavnom junaku Eneji, želio je istaknuti političku misiju Rima i proslaviti rod Julijevaca. Građu mu je pružio mit, ali ju je pomoću proricanja onoga što se već dogodilo povezao sa svojim vremenom. U pjesničkoj obradi tog junačkog epa glavnim mu je uzorom od grčkih pjesnika bio Homer, a od rimskih Kvint Enije. Međutim, Vergilije se pogotovo tijesno oslanja na Homerove epove. Voltaire je kazao: Homer je stvorio Vergilija, ako je tako, to je bez sumnje njegovo najljepše djelo. 

</doc>
<doc id="68327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68327" title="Sintesajzer">
Sintesajzer

Sintesajzer, Sintisajzer (engl. "Synthesizer") je glazbeni instrument koji sintetičkim putem proizvodi razne zvukove. Obično se sastoji od zvučnika i kontrolnog panela, najčešće klavijature. Sintesajzeri koji nemaju kontrolni panel se obično nazivaju synthmodulima.
Postoje dvije vrste sintesajzera, analogni i digitalni:
Prvi voltažno kontrolirani subtraktivni sintesajzer konstruirao je Amerikanac Robert A. Moog (1964.)

</doc>
<doc id="68328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68328" title="Amplituda">
Amplituda

Amplituda je u fizici najveći otklon "(elongacija)" od srednje vrijednosti veličine kojom se opisuje val ili titranje. Vrijednost se amplitude izražava u istim mjernim jedinica kojima se izražava i vrijednost te fizikalne veličine.
Kod harmonijskog titranja opisanog jednadžbom:
"A" je amplituda.
Za mehaničko titranje, valove na žici ili površini vode amplituda se određuje preko pomaka čestice (udaljenosti od ravnotežnog položaja).
Amplituda zvučnog vala ovisi o promjeni tlaka zraka, iako se ponekad uzima i pomak čestica zraka. U praksi se obično koristi logaritam omjera amplitude i referentnog tlaka izražen u decibelima.
Amplituda elektromagnetskog zračenja ovisi o jakosti električnog polja.

</doc>
<doc id="68329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68329" title="Valne fronte">
Valne fronte

Valna fronta je geometrijsko mjesto točaka do kojih je dospjelo titranje šireći se u sredstvu od izvora – ploha ako se val širi u tri dimenzije, a krivulja ako se širi u dvije dimenzije. Valne fronte su također u svakoj točki okomite na zrake kojima se predočava širenje vala.
Za sinusoidno titranje sve točke na valnoj fronti imaju istu fazu. 

</doc>
<doc id="68330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68330" title="Period">
Period

Period je u fizici veličina kojom se iskazuje trajanje jednog ciklusa periodične promjene, kao što je npr. harmonijsko titranje. To je najmanji vremenski interval nakon kojeg vremenska funkcija "f(t)" kojom se ta promjena opisuje poprima iste vrijednosti, tj. za period "T" vrijedi:
Mjerna jedinica SI za period je sekunda.
Odnos prema drugim veličinama.
Period titranja frekvencije "f":
Period kružnog gibanja kutne brzine "ω":
Period vala valne duljine "λ":
gdje je "v" fazna brzina vala.

</doc>
<doc id="68335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68335" title="Mercalli-Cancani-Siebergova ljestvica">
Mercalli-Cancani-Siebergova ljestvica



</doc>
<doc id="68338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68338" title="Virtus Bologna">
Virtus Bologna

Virtus Pallacanestro Bologna je talijanski košarkaški klub iz Bologne. 
Povijest.
Virtus je osnovan 1871. godine kao gimnastički klub. Klub je osvojio 15 naslova talijanskog prvaka i 8 naslova talijanskog kupa, a često je bio sudionik najjačeg europskog klupskog košarkaškog natjecanja Eurolige. Najbolju sezonu klub je odigrao 2000./01. kada je osvojio trostruku krunu, talijansko prventvo, kup i Euroligu (tadašnju Suproligu). Klub je i 1998. osvojio Euroligu, kada je momčad predvodio jedan od najboljih bek šutera u povijesti europske košarke Predrag Danilović. Međutim, klub je odmah nako te sezone napustilo nekoliko ključnih igrača. Nakon sezone 2001./02., klub su napustili Manu Ginóbili, najkorisniji igrač "Final Foura" Eurolige 2001./02. i Marko Jarić. Nakon sezone 2003./03., klub je zbog financijskih problema ispao u 2. talijansku ligu. Međutim, klub se je oporavio i nakon dvije sezone provedene u nižem rangu, uspjeli su izboriti prvoligaški status. Veliki povratak na europsku scenu napravili su u EuroChallengeu 2009., kada su u finalu svladali francuski Cholet Basket 77-85. To im je prvi trofej od povratka u Lega Basket Serie A.

</doc>
<doc id="68340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68340" title="Olimpia Milano">
Olimpia Milano

Olimpia Milano je talijanski košarkaški klub iz Milana. Osnovao ga je 1935. talijanski poslovni čovjek Adolfo Bogoncelli. 
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="68341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68341" title="Joventut Badalona">
Joventut Badalona

Club Joventut Badalona, S.A.D. je španjolski košarkaški klub iz katalonskog grada Badalone. Uz Real Madrid i Barcelonu najtrofejniji je španjolski košarkaški klub. Jedini klub uz Real Madrid i CB Estudiantes, koji nikad nije ispao iz ACB lige.
Povijest.
Klub je osnovan 30. ožujka 1930., pod imenom "Penya Spirit of Badalona" (Klupski duh Badalone). Osim košarkaške momčadi, klub je imao momčadi u biciklizmu, stolnom tenisu i nogometu. 1932. mjenjaju ime u "Centre Esportiu Badaloní" (Sportski centar Badalona). Od 1939. nose ime "Club Joventut Badalona", a godinu kasnije zelena i crna postaju klupske boje. 
Između 1950-ih i 1970-ih, klub je imao veliko rivalstvo s Real Madrid. Najbolje razdoblje klub je doživio tijekom 1980-ih i 1990-ih. Danas, klub nastupa pod sponzorskim imenom DKV Joventut, imenom španjolske osiguravateljske kuće DKV Seguros. Jedini klub uz Real Madrid i CB Estudiantes, koji nikad nije ispao iz ACB lige. Smatra se da Joventut ima najbolji omladinski pogon u Španjolskoj, ali i u Europi. Pretežito zbog toga što košarkaški klubovi Real Madrid i Barcelona uvelike ovise o nogometnim momčadima njihovih sportskih klubova. 
Joventut Badalona bio je prvi katalonski klub koji je osvojio Euroligu. 
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="68343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68343" title="ULEB Eurokup">
ULEB Eurokup

ULEB kup je nastao 2002. kao drugo natjecanje ULEB-a ("Europskog udruženja košarkaških liga)". U ovom natjecanju se natječu najjači košarkaški klubovi koji ne uspiju izboriti plasman u Euroligu, ali s tom razlikom da su ti klubovi financijski moćni i da dolaze iz jačih košarkaških liga, pa u njemu sudjeluju uglavnom klubovi iz petnnaestak najjačih europskih liga.
Sistem natjecanja je sličan ostalim europskim kupovima, tako da u prvom krugu sudjeluju momčadi raspodijeljene u skopine od četiri kluba te igraju dvostrukim liga-sistemom, te potom dva najuspješnija iz skupina idu u drugu grupnu fazu koju sačinjavaju četiri grupe po četiri kluba, te potom po dva najbolja idu u četvrtfinale. Ovo je drugo po snazi natjecanje u europi, slabije od "Eurolige", ali jače od "EuroChallenge-a", ili kasnije "Lige prvaka".
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="68346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68346" title="Krasno">
Krasno

Krasno Polje je selo na obroncima Velebita u okolici Senja, danas naseljeno poglavito Bunjevcima. Nalazi se na nadmorskoj visini od (714 m). Središte je Nacionalnog parka Sjeverni Velebit gdje godišnje prođe desetak tisuća planinara, a samo Svetište godišnje posjeti i do 100.000 ljudi. Pod imenom Krasno spominje se prvi put 1275. U Krasnu je bila izgrađena u dotursko doba crkva Sv. Marije, pa se spominje podatak da je postojala godine 1219. Krasno je u srednjem vijeku pripadalo senjskoj crkvi, a poharano je i ostalo bez stanovnika u turskim osvajanjima u 17. stoljeću. Od 1790. opet je župno središte, a župna crkva Gospe od Krasna do danas je poznato proštenište posvećeno Majci Božjoj.
Nekada je svetište Majke Božje od Krasna na Velebitu bilo najjače marijansko proštenište u Hrvatskoj, posjećenije od Marije Bistrice i Trsata. U svetište su ljudi dolazili čak i pješice, s Krka, iz Bosne i Dalmacije.
Povijest.
U Srednjem vijeku tu se na brdu Lisac nalazili manje seosko naselje Crastino, ali kraj je opustio pojavom Turaka u 17. stoljeću. Mjesto su naselili Bunjevci koji su tu došli s područja Svetog Jurja i Like i zauzeli pusta «krasna» polja s pašnjacima i šumama. 
Majka Božja od Krasna.
Legenda o Majci Božjoj krasnarskoj potječe iz 1219. godine.
" U šumi krasnarskoj, pastiri pasli svoja stada. Jednoga dana ugledaše na nekakvu panju čudesan cvijet, a u cvijetu sliku Majke Božje. Pastiri otrgnu cvijet i ponesu ga u Krasnarsko polje, gdje se od drevnih vremena nalazila kapelica. Ali prenesenog cvijeta najednom nestade, dok ga pastiri opet ne nađoše na istom panju u šumi. Videći narod te događaje, sagradi u šumi kapelicu u čast Majci Božjoj, a nad samim panjem, gdje se cvijet ukazao, podiže žrtvenik."
Crkva Majke Božje Krasnarske.
Crkva Majke Božje Krasnarske iz 18. stoljeća, izgrađena na temeljima jedne srednjovjekovne crkvice. Najveću umjetničku vrijednost u crkvi predstavlja drveni kasetirani strop s oslikanim scenama iz života Krista, Marije i svetaca s latinskim citatima iz 1740. godine.
Kuća Velebita u Krasnu.
Kuća Velebita u Krasnu je centar za posjetitelje Nacionalnog parka Sjeverni Velebit.
Postav "Kuće Velebita" proteže se na četiri etaže i obuhvaća nekoliko tematskih cjelina koje se međusobno isprepliću i prožimaju kako bi se posjetiteljima što bolje pokazalo bogatstvo Velebita, njegova raznolikost te kulturna i prirodna vrijednost. "Kuća Velebita" prikazuje život na Velebitu, klimu, ekosustave, životinjske i biljne vrste, kulturnu baštinu, geologiju i podzemlje. Započela je s radom 2. kolovoza 2017. godine.

</doc>
<doc id="68347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68347" title="Katon Mlađi">
Katon Mlađi

Marko Porcije Katon Mlađi (Utički) (95. pr. Kr., Rim - travnja 46. pr. Kr., Utica), jedan od glavnih Cezarovih protivnika, pripadnik senatorske stranke - optimata. Za vrijeme Cezarove borbe protiv pompejevaca u Africi (47. – 46. pr. Kr.) Katonu je povjerena obrana grada Utike. Smatrajući pružanje otpora Cezaru beznadežnim, poslije bitke kod Tapsa, Katon je izvršio samoubojstvo. Njegova smrt je simbolično predstavljala i kraj republike, koju je on do posljednjeg časa dosljedno branio. Kasnije je predstavljao ideal stoika.

</doc>
<doc id="68349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68349" title="Rukomet na OI 2004.">
Rukomet na OI 2004.

Rukomet na Olimpijskim igrama u Ateni 2004. okupio je na olimpijskom turniru 12 momčadi i 10 djevojčadi.
Hrvatski izbornik je na pripreme za ove olimpijske igre pozvao ove igrače: vratari: Vladimir Šola, Venio Losert i Valter Matošević, lijeva krila: Nikša Kaleb i Goran Šprem, desna krila: Mirza Džomba i Vedran Zrnić, kružni napadači: Igor Vori, Patrik Ćavar i Matija Štritof, vanjski igrači: Tonči Valčić, Blaženko Lacković, Davor Dominiković, Ivica Obrvan, Drago Vuković, Ivano Balić, Slavko Goluža, Denis Špoljarić, Petar Metličić, Igor Kos i Tomislav Brož. Od planiranih na popisu nije bio Renato Sulić. U pričuvi su bili: Mario Kelentrić, Ivan Vukas, Zoran Jeftić, Krešimir Ivanković, Franjo Lelić, Ivan Pongračić, Boris Lisica i Nikola Blažičko.

</doc>
<doc id="68350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68350" title="Rukomet na OI 2000.">
Rukomet na OI 2000.

Rukomet na Olimpijskim igrama u Sydneyu 2000. uključivao je natjecanja u muškoj i ženskoj konkurenciji.

</doc>
<doc id="68351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68351" title="Rukomet na OI 1996.">
Rukomet na OI 1996.

Rukomet na Olimpijskim igrama u Atlanti 1996. uključivao je natjecanja u muškoj i ženskoj konkurenciji.

</doc>
<doc id="68353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68353" title="Pripitomljavanje">
Pripitomljavanje



</doc>
<doc id="68355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68355" title="Deve starog svijeta">
Deve starog svijeta

Deve starog svijeta (lat. "Camelus") su rod iz porodice deva s dvjema vrstama, jednogrbom često zvanom i "dromedar" i dvogrbom devom, često "baktrijska deva". Iako se u svakodnevnom govoru ime "deve" često koristi upravo za ove dvije vrste, one su zoološki dio porodice deva u koje spadaju još i deve novog svijeta koje žive u Južnoj Americi (gvanako, ljama, alpaka i vikunja). Stanovnici starog svijeta od pradavnih vremena poznavali su ove dvije vrste i dali im ime deve. Kad su kasnije otkrivene u Americi i druge životinje koje su im srodne, kako bi ih se razlikovalo, podijeljene su na deve starog i deve Novog svijeta.
Sličnost koju zbog svoje nepregledne veličine i negostoljubivosti imaju more i pustinja, kao i ljuljanje u hodu ovih deva donijela im je i naziv "pustinjske lađe", jer je dugo vremena jedino uz njihovu pomoć bilo moguće putovanje pustinjama.
Osobine.
Općenito.
Od srodnica u Americi, deve starog svijeta razlikuju se već na prvi pogled svojim grbama i veličinom. Tijelo im može biti dugo od 225 do 345 cm, visina u ramenima kreće se od 180 pa do 230 cm, a mogu doseći težinu od 300 pa do 700 kilograma. Rep im je, s dužinom od 35 do 55 cm relativno kratak. Boja njihovog krzna kreće se od tamno smeđe do vrlo svijetlo smeđe i pješčano sive. Dok dromedari imaju relativno kratku dlaku, krzno bakrtijskih deva je, naročito zimi, vrlo dugo. U proljeće dolazi do nagle promjene krzna, pa u to vrijeme ove životinje izgledaju raščupano. 
Suprotno većini drugih parnoprstaša koji se oslanjaju na vrhove prstiju "obučene" u kopito, deve dodiruju tlo predzadnjim i zadnjim člancima prstiju. Nemaju kopita nego samo savijene nokte koji štite samo prednji rub stopala. Prsti se oslanjaju na elastične "jastučiće" od vezivnog tkiva koji tvore široko žuljevito stopalo. Po dva prsta (treći i četvrti) čine središnju os, dok su ostali prsti potpuno zakržljali. Pored toga, deve se kreću izmjenično podižući lijevi odnosno desni par noge istovremeno, zbog čega se u hodu izraženo ljuljaju. 
Životinje imaju dugačak vrat i izduženu, relativno malu glavu. Gornja usna im je rascijepljena, a radi zaštite od oluje oči imaju dvostruki red dugih trepavica i obrva, a nosnice su dva proreza koje u pješčanoj oluji mogu zatvoriti. Želudac im, kao kod svih deva, ima više odjeljaka što olakšava probavu biljne hrane.
Pohranjivanje hrane i vode.
Kako bi mogle prelaziti prostore bez vode i hrane, deve su bile prisiljene razviti načine za pohranjivanje rezervi vode i hrane. U grbama pohranjuju masti čije korištenje omogućuje životinjama, da izdrže do 30 dana bez hrane. Zalihu vode, koja se kreće oko 100 i 150 litara i dovoljna je da životinja izdrži 2 tjedna bez pića, spremaju u svom želučanom sustavu. Kod popunjavanja zalihe vode, deve starog svijeta pokazuju zapanjujuću sposobnost da u roku od 10 minuta mogu popiti i "spremiti" više od 100 litara. 
Tjelesna temperatura.
Kao i druge toplokrvne životinje, i deve starog svijeta sprječavaju eventualno pregrijavanje tijela u principu isparavanjem vode. Kako bi pri tome neizbježan gubitak vode smanjile na najmanju moguću mjeru, ove deve su, kao prilagodbu na svoj okoliš, razvile dodatne osobine. Tu spada prije svega osobina, neobična za toplokrvne životinje, sposobnost da do određene mjere promjene vlastitu tjelesnu temperaturu. Deva može noću, bez da zato mora
isparavi vodu, toplinsku energiju prenijeti direktno na hladni noćni zrak i tako sniziti tjelesnu temperaturu na 34°C. Tijekom dana, temperatura im se penje na 41°C što za životinju od 500 kg čini količinu topline od oko 12.000 kJ (oko 3000 kcal). Za odvod iste količine topline isparavanjem vode, teoretski bi životinja trebala potrošiti oko 5 litara, no u stvarnosti bi bila potrošena veća količina od teoretski predviđene. Ovu naročitu sposobnost reguliranja tjelesne temperature deva koristi samo u slučaju nedovoljne raspoložive količine vode. Ako ima dovoljno vode, deva održava stalnu tjelesnu temperaturu.
I krzno pomaže devama u šparanju vode. Snažno dnevno sunčevo zračenje većim dijelom apsorbira vanjski sloj krzna i zagrijava se. Pri tome se vanjski sloj zagrije na temperaturu koja je viša od temperature okolnog zraka, pa dio toplotne energije može prijeći na okolni zrak. Ostatak toplinske energije zbog toplotne izolacije donjih dijelova krzna samo polagano može doprijeti do tijela deve. Ako sunčevo zračenje dolazi direktno na kožu životinje, mora se snažnije hladiti kako bi zadržala podnošljivu temperaturu. Zbog toga, ošišane deve troše oko 50% više vode na znojenje od neošišanih.
Deve su razvile još jedan mehanizam za minimiranje potrošnje vode. Urin deva je vrlo koncentriran, a u završnom dijelu debelog crijeva izvlači se voda iz izmeta do mjere, da se izmet navodno može odmah, bez dodatnog sušenja, koristiti kao gorivo. 
Ove neobične osobine deva navele su ljude i na pretpostavke, da one raspolažu i drugim osobinama, kao da se hlade izdahnutim zrakom ili da se eritrociti deva mogu povećati 200 puta radi spremanja vode. To nije točno. Pored toga, vjerovalo se, da se eritrociti deva, koji imaju ovalni oblik, mogu rastegnuti za oko 200 do 250°svoje veličine. Niti to nije točno. Ovakav oblik eritrocita samo omogućuje lakšu cirkulaciju krvi u specifičnim uvjetima.
Rasprostranjenost.
U svom odomaćenom obliku, ove dvije vrste životinja žive danas u velikim dijelovima Afrike i Azije. Dromedari žive u Sjevernoj Africi (do oko 1° južne širine), na Arapskom poluotoku i u Središnjoj Aziji. U 19. stoljeću ljudi su ih doveli u Australiju gdje su se dobro prilagodile i danas tamo u divljini živi populacija od najmanje 50.000 jedinki. Dvogrbe deve rasprostranjene su od Male Azije pa do Mandžurije.
Dromedari su u svom izvornom divljem obliku izumrle vjerojatno prije oko 2000 godina. Porijeklo vode vjerojatno s juga Arapskog poluotoka, no još nije razjašnjeno da li je postojao zajednički predak obje vrste odih deva. Divlje dvogrbe deve žive danas još u Kini i Mongoliji gdje u tri odvojene populacije živi ukupno još samo oko 950 jedinki.
Ukupan broj jedinki deva starog svijeta danas je oko 19 milijuna, od toga 14,5 milijuna u Africi, samo u Somaliji 7 a u Sudanu 3,3 milijuna.
Način života.
Za razliku od južnoameričkih srodnika, obje vrste deva starog svijeta nastanjuju najsuša područja Zemlje. One su umjetnici preživljavanja u pustinjama u kojim vrlo rijetki veliki veliki sisavci mogu preživjeti. Ove životinje razvile su niz prilagodbi tom neprijaznom okolišu (u dijelu osobine).
To su dnevne životinje i u divljini uglavnom žive u manjim haremskim skupinama sastavljenim od jednog mužjaka, nekoliko ženki i njihovog zajedničkog potomstva. Mlade mužjake otjeraju iz ovakvih skupina na pragu spolne zrelosti, pa oni tada stvaraju skupine samaca. Oko položaja muškog vođe haremske skupine može doći do vrlo ogorčenih borbi dvaju mužjaka.
Hrana.
Deve su biljojedi koji se hrane pretežno travama. Mogu za hranu koristiti i bodljikavo bilje, kao i bilje s visokim sadržajem soli. U situaciji krajnje nužde jedu i kosti, kože ili meso kao i šator, sandale ili ručnik svog vlasnika.
Razmnožavanje.
Nakon relativno duge gestacije od 360 pa do 440 dana ženka koti u pravilu samo jedno mladunče. Mladunci su potrkušci i u najkraćem roku mogu samostalno hodati. Sisati prestaju nakon godinu dana, a nakon dviju do triju godina su spolno zreli. Mogu doživjeti 40 do 50 godina.
Jednogrbe i dvogrbe deve se, kao i južnoameričke, mogu pariti međusobno, a potomci su im plodni. Ovakvi mladunci se nazivaju "tulus" ili "buktus". Veći su od oba roditelja i imaju ili jednu izduženu grbu, ili jednu veću i jednu manju grbu.
Umjetnim osjemenjivanjem dokazano je, da je moguće i ukrštanje s ljamama.
Domesticiranje.
Deve imaju niz osobina što ih čini vrlo zanimljivim ljudima iz pustinjskih područja. Zbog toga nije neobično, da su ih ljudi počeli odomaćivati već u 3. tisućljeću pr. Kr. (prije više od 5.500 godina) i od tada ih koristit kao domaće životinje. U Emiratima je dokazano korištenje deva još oko 2600. pr. Kr. Korištene su kao "pustinjske lađe", na njima se jahalo i prenosile su teret u sušnim područjima. Pored toga, korištene su za dobivanje mesa, masti, mlijeka, vune i kože. Korišten je čak i njihov izmet. U sirovinama siromašnim područjima, i danas se koristi kao gorivo. Tako su, ovisno o željenoj namjeni životinje, uzgojene različite pasmine. Poznate su tri pasmine dvogrbih deva: astrahanska, burjat-mongolska i klasična dvogrba deva. Jednogrbe deve su uzgojene u bezbroj pasmina. Zbog toga, one su rasprostranjene u gotovo svim pustinjskim područjima na Zemlji, naseljene su čak i u Australiju.

</doc>
<doc id="68358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68358" title="Majka Božja Krasnarska">
Majka Božja Krasnarska



</doc>
<doc id="68359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68359" title="Gwyneth Paltrow">
Gwyneth Paltrow

Gwyneth Katherine Paltrow (Los Angeles, SAD, 27. rujna 1972.), američka glumica i pjevačica, dobitnica Oscara za najbolju glumicu (1998. godine).
Mlade godine.
Gwyneth Paltrow se rodila u Los Angelesu kao dijete Brucea Paltrowa, filmskog redatelja, i Blythe Danner, američke glumice. Njen otac je bio židovske vjeroispovijesti, a majka kršćanske. Gwyneth je pohađala privatnu školu Spence za djevojke u New Yorku, te nakratko studirala povijest umjetnosti na fakultetu u Kaliforniji, prije nego što je napustila školovanje te se odlučila posvetiti glumi. Njen mlađi brat se zove Jake. S 15 godina je bila zamjenska učenica u Španjolskoj te je tako naučila govoriti španjolski.
Karijera.
Debitirala je nastupom u nezapaženom filmu "Shout" 1991. No te ju je godine Steven Spielberg, prijatelj njene obitelji, angažirao malom ulogom u filmu "Kuka". Kasnije je nastupila u hvaljenom trileru "Sedam" iz 1995. u kojem je započela vezu s Bradom Pittom. Veza je trajala par godina, ali ju je ona prekinula. Kasnije je izjavila da je pogriješila što je to učinila. Godine 1996. je ponovno bila hvaljena u filmu "Emma".
Godine 1997. Paltrow je za povijesnu komediju "Zaljubljeni Shakespeare" osvojila Zlatni globus kao najbolja glumica u komediji ili mjuziklu, a zatim i Oscara kao najbolja glumica – pri dodjeli te nagrade se rasplakala te je stoga bila izrugivana u medijima. Od tada je snimala rjeđe, ali je nastavila nizati značajne filmove, kao što je hvaljena tragikomedija "Obitelj čudaka" iz 2001. U intervjuu za "The Guardian" iz 2006. je izjavila da je podijelila karijeru na filmove koje je snimila iz ljubavi – kao što su "Obitelj čudaka", "Sylvia" i "Dokaz", te na one koje je snimila samo zbog novca – kao što su "Stjuardese lete u nebo" i "Ljubav je slijepa". 
Osim s Pittom, Paltrow je bila u vezama i s Benom Affleckom i Robertom Seanom Leonardom. Godine 2003. udala se za pjevača Chrisa Martina iz rock grupe Coldplay. S njim je dobila kćerku, koju je nazvala Apple, te sina Mosesa. Nakon što joj je 2002. godine umro otac, Paltrow je bolovala od depresije, što je kasnije i sama potvrdila.

</doc>
<doc id="68360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68360" title="Majka Božja od Krasna">
Majka Božja od Krasna



</doc>
<doc id="68361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68361" title="Krasnarsko polje">
Krasnarsko polje



</doc>
<doc id="68362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68362" title="Bolje ne može (1997)">
Bolje ne može (1997)



</doc>
<doc id="68363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68363" title="Dvogrba deva">
Dvogrba deva

Dvogrba ili baktrijska deva (lat. "Camelus bactrianus") krupni je parnoprstaš iz porodice deva kojemu su prirodno stanište stepe istočne Azije. Za razliku od dromedara s jednom grbom, ova vrsta ima dvije grbe.
Gotovo sve od oko 1,4 milijuna dvogrbih deva su domesticirane, no procjenjuje se da još ima oko 950 divljih jedinki u Kini i Mongoliji. Zato su ove koje još žive u divljini sjeveroistočne Kine i u Mongoliji svrstane u skupinu krtično ugroženih životinja. U nekim sistematikama ove životinje se smatraju zasebnom vrstom odnosno podvrstom "Camelus bactrianus ferus".
Obilježja.
Baktrijske deve se već na prvi pogled od dromedara razlikuju sa svoje dvije grbe. Dosežu dužinu tijela do 3 metra, visinu u ramenima do 180 cm, a prosječno su teške 450 do 500 kg. Rep od 35 do 55 cm je relativno kratak. Boja krzna im se kreće od pješčano sive do tamno smeđe. a najduže dlake su im na potiljku i grlu.Zimi imaju izrazito dugo i gusto krzno koje, s porastom temperature, tako brzo odbacuju, da često izgledaju otrcano i zapušteno. Od domesticiranih životinja, divlje se između ostalog razlikuju svjetlijom bojom krzna (najčešće boje pijeska) i tanjim dlakama u krznu, zbog čega im tijela izgledaju vitkija, a grbe šiljastije.
Suprotno većini drugih parnoprstaša koji se oslanjaju na vrhove prstiju "obučene" u kopito, deve dodiruju tlo predzadnjim i zadnjim člancima prstiju. Nemaju kopita nego samo savijene nokte koji štite samo prednji rub stopala. Prsti se oslanjaju na elastične "jastučiće" od vezivnog tkiva koji tvore široko, žuljevito stopalo. Po dva prsta (treći i četvrti) čine središnju os, dok su ostali prsti potpuno zakržljali. Pored toga, deve se kreću izmjenično podižući lijevi odnosno desni par noge istovremeno, zbog čega se u hodu izraženo ljujaju.
Životinje imaju dugačak vrat i izduženu, relativno malu glavu. Gornja usna im je rascijepljena, a radi zaštite od oluje oči imaju dvostruki red dugih trepavica i obrva, a nosnice su dva proreza koje u vrijeme pješčane oluje mogu zatvoriti. Želudac im, kao kod svih deva a slično želucima preživača, ima više odjeljaka što olakšava probavu biljne hrane, a za razliku od preživača, u želucu imaju žlijezde koje luče probavne sokove.
Grbe devama, usprkos uvriježenom mišljenju, ne služi za pohranu vode, nego za masnoću. Pored toga, razvile su i neke posebnosti koje im omogućavaju preživljavanje u teškim uvjetima koji vladaju u područjima gdje žive: građa bubrega omogućuje visoku koncentraciju urina, a u odnosu na druge sisavce, i izmet im je iznimno gust. Posebnost kod njih je da, kao sve deve. Sljedeća njihova posebnost je i ovalni oblik eritrocita. Takav oblik omogućuje devama pijenje velikih količina vode odjednom bez opasnosti od razvodnjavanja organizma (trovanje vodom, hiperhidracija), a devama omogućuje podnošenje velikih tjelesnih napora jer njihovi eritrociti imaju veći afinitet prema kisiku.
Tjelesna temperatura deva može varirati više nego kod većine drugih sisavaca. Razlika tjelesne temperature može biti oko 6 - 8 °C što bitno smanjuje znojenje. Pored toga, podnose i velike razlike vanjskih temperatura, od -30° do +40 °C.
Rasprostranjenost i životni okoliš.
Prvobitno područje nastanjivanja dvogrbih deva pružalo se velikim područjima Srednje Azije, od Kazahstana sve do Mongolije i do sjeverne Kine, a prema sjeveru, dvogrbu devu može se sresti sve do Omska, na Bajkalskom jezeru, što je oko 55 stupnjeva sjeverne geografske širine.
Dvogrbe deve prilagođene su izrazito suhim staništima. Zimi se zadržavaju duž rijeka, a ljeti odlaze u područja sušnih stepa i polupostinja.
Podvrste.
Neki znanstvenici vjeruju da postoje dokazi da je baktrijsku devu moguće podijeliti na različite podvrste. Istraživana je naročito populacija baktrijskih deva koja živi u Gašun Gobi, dijelu pustinje Gobi. Od domesticiranih, ova populacija razlikuje se i tvorbom gena i ponašanjem. Vjerojatno postoje najmanje tri segmenta u tvorbi gena koji se razlikuju od domesticiranih i najmanje 3% razlike u osnovi genetskog koda. No, s tako malim brojem divljih dvogrbih deva teško je utvrditi kakva bi prirodna genetska raznolikost unutar populacija mogla biti.
Na temelju razlika u građi tijela i boljeg korištenja slankaste vode neki istraživači smatraju divlje dvogrbe deve zasebnom vrstom, ili najmanje podvrstom i nazivaju ju "Camelus bactrianus ferus". Riječ je nedvojbeno o jednoj već dugo vremena odvojenoj populaciji koja je danas snažno ugrožena. Genetička istraživanja profesora Han Đianlina (Gansu Agricultural University, Kina) i profesora Oliviera Hanottea (International Livestock Research Institut u Nairobiju, Kenija) pokazala su, da se geni ovih životinja od domesticiranih razlikuju za 3%. Radi usporedbe, geni čovjeka razlikuju se od gena čimpanza za 5%.
Način života.
Socijalno ponašanje i vrijeme aktivnosti.
Dvogrbe deve su dnevno aktivne životinje i žive u haremskim skupinama od najčešće 15 jedinki. Čine ih jedan mužjak, više ženki i njihovih mladunaca. No, neke jedinke žive i solitarno. Prosječna gustoća populacije je 5 jedinki na 100 km2.
Hrana.
Kao sve deve, i dvogrbe deve su biljojedi i jedu sve vrste biljne hrane, i bodljikave i slane. Hrana, samo neznatno sažvakana, dolazi u prednji dio želuca kako bi bila probavljena tek nakon ponovnog žvakanja (vidi preživači). Ovim procesom nalikuju na preživače (Ruminantia), no zoološki gledano, ne uvrštava ih se u tu skupinu. Probavni sustav deva razvio se nezavisno od onog kod preživača, što je vidljivo, između ostalog, i po tome, da u prednjem odjeljku želuca imaju žlijezde.
Dvogrbe deve mogu izdržati bez vode više dana, a prema potrebi, mogu u nekoliko minuta popiti i više od 100 litara. Navedene prilagodbe im pomažu da krajnje štedljivo postupaju s vodom, a pored toga mogu piti i bočatu odnosno čak i slanu vodu.
Razmnožavanje.
Nakon 12 do 14 mjeseci gestacije ženka donosi na svijet najčešće jedno mladunče, rijetko dva. To se događa najčešće tijekom ožujka i travnja. Mladunci dvogrbih deva su potrkušci i već nakon par sati mogu trčati. Sišu godinu i pol, a nakon tri godine su spolno zreli. Očekivani životni vijek procjenjuje se na oko 40 godina.
Ljudi i baktrijske deve.
Smatra se, da je baktrijska deva bila domesticirana (neovisno od dromedara) negdje u vrijeme prije 2500. pr. Kr. vjerojatno u sjevernom Iranu, sjeveroistočnom Afganistanu odnosno jugozapadnom dijelu Turkestana. Za dromedara se vjeruje da je domesticiran između četvrtog i drugog tisućljeća pr. Kr. u Arabiji.
Izvorno dvogrbe deve bile su domesticirane vjerojatno prije svega kao tegleće životinje. Izviješća o njihovoj izdržljivosti navode, da mogu nositi od 170 do 270 kg dnevno na udaljenost od 47 km. No, koriste se i različiti njihovi "proizvodi": pije se mlijeko, jede meso, masnoća iz "grbe" se koristi za kuhanje, a krzno za izradu odjevnih predmeta ili kao pokrivač.
Baktrijska deva kroz povijest je vrlo često bila predmet zanimanja umjetnika. Na primjer, stranci sa zapada, koji su dolazili od Tarimske zavale ili iz drugih predjela bili su prikazani na brojnim u razdoblju dinastije Tang (618. – 907.).
Otkriće divljih dvogrbih deva i njihova zaštita.
Prvi znanstveni opis dvogrbih deva proveo je Carl von Linné 1758. na temelju domesticiranih životinja. Prvi zapadni znanstvenik koji je sreo divlje dvogrbe deve bio je ruski putnik i prirodoslovac Nikolaj Prževaljski. Sreo ih je 1876. na jezeru Karakošun u Tarimskoj zavali između pustinja Taklamakan i Kuruktaga u kineskoj provinciji Šinđiang. Pošlo mu je za rukom uhvatiti nekoliko životinja i prvi ih je znanstveno opisao. U istom području na njih je naišao i Sven Hedin 1901. godine. Dok je čitavo područje između pustinja Gobi i Taklamakan još u 19. stoljeću bilo nastanjeno ovim životinjama, u prvim desetljećima 20. stoljeća došlo je do razbijanja tog područja na više manjih, međusobno razdvojenih dijelova gdje ih se danas još može sredti. Razlog je bio, prije svega, lov.
Prema službenim procjenama iz 2001. godine, u Kini je živjelo oko 600 a u mongolskoj pustinji Gobi, u zaštićenom području "Southern Altay Gobi Nature Reserve" (Veliki Gobi rezervat A), još oko 350 divljih dvogrbih deva. U zatočeništvu - koliko je poznato - u Kini i Mongoliji se drži još 15 ovih jedinki.
Osnovan je veći broj zaštićenih rezervata, lov je najstrože zabranjen, no broj jedinki i dalje opada, i nije izvjesno da će broj ovih životinja doista doseći povećanje od 84% do 2033. godine kao što je planirano i uspjeti preživjeti.

</doc>
<doc id="68365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68365" title="Deva">
Deva



</doc>
<doc id="68369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68369" title="Dragonair (Pokémon)">
Dragonair (Pokémon)



</doc>
<doc id="68370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68370" title="Treće zasjedanje ZAVNOH-a">
Treće zasjedanje ZAVNOH-a

Treće zasjedanje ZAVNOH-a je održano u Topuskom, 8. i 9. svibnja 1944. Poznato je kao "Sabor u Topuskom". Na tom je zasjedanju formalno utemeljena Federalna Država Hrvatska. Novousvojenim "Pravilima ponašanja ZAVNOH-a", ukinut je Izvršni odbor, a osnovan je "Prezidij Zemaljskog antifašističkog vijeća narodnog oslobođenja Hrvatske". ZAVNOH je donio je četiri ustavna akta.
Kongres intelektualaca.
Nažalost, te će odluke jugoslavenski boljševički stožer, kako piše Ivan Supek u knjizi "Na prekretnici milenija", osuditi kao ""pad u buržoaski liberalizam". Vrhunac je djelovanja ZAVNOH-a Kongres intelektualaca održan od 25. do 27. lipnja 1944. u Topuskom. Kongres je održan, prema Supeku, "na zvjezdanom zenitu Hrvatske narodnooslobodilačke borbe... Bili su to mjeseci kada smo s najvećim pouzdanjem gledali u budućnost... Blizina pobjede nije samo ispunjavala srca nadom nego je također postavljala pitanje: kakav svijet nakon rata?... U tim neizvjesnostima nametalo se intelektualcima samo od sebe da podupru težnje ZAVNOH-a i razviju humanističko viđenje. Zacijelo, bilo je tu dovoljno književnika, slikara, glazbenika, novinara i prosvjetara, a i pokoji znanstvenik, da progovore o udjelu kulture u ratu i miru."" Tom prigodom arhitekt Kazimir Ostrogović pročitat će referat O arhitekturi. U djelovanju ZAVNOH-a Ostrogović je zauzimao zapaženo mjesto. Nakon što je pušten iz riječkoga zatvora, 1943. godine odlazi u partizane, gdje je u početku tehnički referent, a od 1944. i predstojnik Tehničkog odjela ZAVNOH-a.
Daljnje djelovanje ZAVNOH.
Prema Poslovniku ZAVNOH-a, umjesto Izvršnog odbora izabrano je Predsjedništvo od 31 člana. Tim odlukama ZAVNOH se oblikovao u »pravi državni sabor Hrvatske«, odluke kojega su bile presudne za održanje hrvatskoga državnog kontinuiteta. Pokrenuto je osnivanje Telegrafske agencije Hrvatske, u to je vrijeme uveden vjeronauk kao izborni predmet, a u radu ZAVNOH-a sudjelovali su i članovi HSS-a te Srpski klub vijećnika. 
Predsjedništvo ZAVNOH-a su činili: Vladimir Nazor (neovisan, pjesnik), Andrija Hebrang (KPH), Ivan Gošnjak (KPH), Franjo Gaži (HSS), Stjepan Prvčić (HSS), Filip Lakuš (HSS), Rade Pribićević (SDS), Simo Eror (SDS), Svetozar Rittig (katolički svećenik) i Ante Mandić (neovisan.) Andrija Hebrang je tvrdio: 
Zbog naglašenih težnji za ostvarivanjem hrvatske nacionalne ideje, Hebrang je u listopadu smijenjen s mjesta generalnog tajnika CK KPH i imenovan je povjerenikom trgovine i industrije Nacionalnog komiteta oslobođenja Jugoslavije (NKOJ), a u prosincu je imenovan predsjednikom Privrednoga savjeta NKOJ-a.
Značaj Trećeg zasjedanja.
U izvorišnim odredbama Ustava Republike Hrvatske, jasno i nedvosmisleno, naglašena je uloga i značaj uspostave temelja državne suverenosti izraženoj u odlukama ZAVNOH-a nasuprot proglašenju kvinslinške Nezavisne Države Hrvatske. Upravo se Ustav iz 1990. nadovezao i oslonio na demokratske vrijednosti sadržane u odlukama trećeg zasjedanja ZAHVNOH-a. Andrija Hebrang, potpredsjednik ZAVNOH-a ustvrdio je: . 
Prvi hrvatski predsjednik Franjo Tuđman u svojoj knjizi "Velike ideje i mali narodi" ističe važnost ZAVNOH-a:
Ostvarujući vjekovne težnje hrvatskog naroda, hrvatski sabor – ZAVNOH je na temelju prava samoodređenja donio odluke o stvaranju slobodne i ujedinjene države Hrvatske. Time je slobodna i ujedinjena Hrvatska postala federalnom državom. Time je onemogućeno da Hrvatska više nikada ne bude uređivana interesima marionetskih sila ili pak politike nečijih pretenzija, već isključivo temeljem povijesnih odluka ZAVNOH-a. Pozivajući se na odluke trećeg zasjedanja ZAVNOH-a, kao sastavnicu državne opstojnosti hrvatskog naroda u ukupnom povijesnom zbivanju, Ustav iz 1990. polaže temelje novoj demokratskoj i suverenoj Hrvatskoj, kojima se Hrvatska određuje u duhu vrijednosti demokratskog antifašizma.

</doc>
<doc id="68373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68373" title="Taizé (razdvojba)">
Taizé (razdvojba)

Francuska:

</doc>
<doc id="68376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68376" title="Hatikvah">
Hatikvah



</doc>
<doc id="68381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68381" title="Internet bežična komunikacija">
Internet bežična komunikacija



</doc>
<doc id="68383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68383" title="Međunarodni praznici">
Međunarodni praznici



</doc>
<doc id="68385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68385" title="Predsjednici Vlade Trećeg Reicha">
Predsjednici Vlade Trećeg Reicha



</doc>
<doc id="68391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68391" title="Ljeto">
Ljeto

Ljeto je jedno od četiri godišnja doba i najtoplije je od njih. Traje od ljetnog suncostaja do iduće ravnodnevnice, dakle od trenutka kada Sunce u svom prividnom kretanju po nebu dostigne najveću pozitivnu deklinaciju (postigne najveću prividnu visinu), pa do trenutka kada Sunce prođe kroz ravninu u kojoj je Zemljin ekvator. Stoga je na početku ljeta dan najdulji, a noć najkraća, dok su na kraju ljeta, dakle na početku jeseni dan i noć jednako dugi. Na sjevernoj polutki traje otprilike od 20. lipnja do 23. rujna. Na južnoj polutci traje od oko 20. prosinca do oko 21. ožujka. 
Ljeto 2006. godine za stanovnike sjeverne Zemljine polutke počelo je u ponedjeljak, 21. lipnja u 14 sati i 26 minuta po srednjoeuropskom vremenu. U isto vrijeme za stanovnike južne Zemljine polulopte počinje zima.
Ljeto je vrijeme školskih praznika i žetvenih radova u poljoprivredi.

</doc>
<doc id="68392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68392" title="Jesen">
Jesen

Jesen je jedno od četiri godišnja doba. Na sjevernoj polutki traje dio rujna (od 23.), cijeli listopad, studeni i dio prosinca (do 21.), a na južnoj Zemljinoj polutki dio ožujka, cijeli travanj, svibanj i dio lipnja. Na dan početka jeseni, takozvanu ravnodnevicu, koja obično počinje 23. rujna, dan i noć traju po 12 sati, pa postupno nakon tog datuma dani postaju za jednu minutu kraći od noći, a noći jednu minutu duže od dana. Postoje dva razdoblja u jesen: rana jesen traje od 23. rujna do kraja listopada (početkom studenog), a kasna jesen traje od početka studenog, sve do 21. prosinca.
Jesen donosi berbu plodova na većini biljka trajnica kao što su jabuke, kruške, šljive, grožđe... Isto tako na većini listopadnih stabala tijekom jeseni će otpasti sve lišće. Također tijekom jeseni životinje koje spavaju zimski san će finalizirati nakupljanje masnih naslaga i zaliha hrane koje će im omogućiti da prežive zimu.

</doc>
<doc id="68394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68394" title="Macro-Tucanoanski jezici">
Macro-Tucanoanski jezici

Macro-Tucanoan, velika porodica indijanskih jezika i plemena u tropskim područjima Južne Amerike. Predstavnici ove Velike porodice su: Charles A. Zisa (1970): auaqué, calianan, canichanan, catuquinan, móviman, muniche, puinavean, tucanoan, tucunan i yurian.
-Jezici auaque ili auake i caliana ili sape klasificiraju se danas porodici Arutani-Sape.
Joseph H. Greenberg (1987) povezuje je s ekvatorijalnim jezicim u širu porodicu ekvatorijalno-tukanoanskih jezika. Dijeli je na auixiri, canichana, capixana, catuquinan, gamella, huari, iranshe,kaliana-maku (s kaliana, maku, auake), koaia, mobima, muniche, nambikwaran, natu, pankararu, puinave, shukuru, ticuna-yuri (s Ticuna, Tucano, Yuri), uman,:

</doc>
<doc id="68398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68398" title="Bojana Guteša">
Bojana Guteša

Bojana Guteša (Beograd, 9. studenog 1976.) je srbijanska glumica.
Bojana je diplomirala glumu na univerzitetu "Braća Karić" u Beogradu. Nakon manjih uloga u filmovima i tv serijama, stekla je veliku popularnost glumivši "Lidiju Milijaš", jednu od glavnih uloga, u srpskoj telenoveli "Jelena". Ostala je vrlo zapažena i u hrvatskoj sapunici "Zabranjena ljubav", u kojoj je glumila "Taru Mars".

</doc>
<doc id="68399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68399" title="Macro-Arawakan">
Macro-Arawakan

Macro-Arawakan.- Velika jezična porodica iz tropskih predjela Južne Amerike, koja obuhvaća niz jezičnih porodica od kojih se uz porodicu Arawakan, po kojoj dobiva ime, nalaze i: Apolista, Arauan, Catembri, Chamicura, Chapacuran, Guahiban, Lorenzan, Otomacan, Tiniguan, Uru-Chipaya, Guamo i moguće plemena i jezike Indijanaca Puquinan i Chango i sjevernoameričke Timuquanan. 
U neklasificirane aravačke jezike ubrajaju se i morique (Morike), cumeral, tomedes, ponares, omejes.

</doc>
<doc id="68402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68402" title="Makro-karipski jezici">
Makro-karipski jezici

Macro-Cariban (makro-karipski) Velika porodica indijanskih jezika i plemena iz tropske Južne Amerike, koja se vodi kao dio još veće porodice Ge-Pano-Carib, a obuhvaća uz porodicu Cariban i porodice: Boran, Huitotoan i Peba-Yagua i dva posebna malena jezika Andoke i Kukurá. 
Greenberg (1987) je dijeli na porodice:

</doc>
<doc id="68405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68405" title="Macro-Panoanski jezici">
Macro-Panoanski jezici

Macro-Panoan (Macro-Pano-Tacanan), velika porodica indijanskih jezika i plemena iz Južne Amerike koja dobiva ime po glavnoj porodici Panoan. Ostali članovi, treba ih uzeti s rezervom, ove Velike porodice su: Charruan, Guaycuruan, Lulean, Mascoian, Mataco-Macan, Mosetenan, Tacanan, Vilelan; McQuown (1955), Greenberg (1956). 
Ova Velika porodica obuhvaća kojih 50 jezika
Greenberg (1987) je dijeli na: 

</doc>
<doc id="68414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68414" title="Makro-čipčanski narodi i jezici">
Makro-čipčanski narodi i jezici



</doc>
<doc id="68417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68417" title="Dragutin Dimitrijević Apis">
Dragutin Dimitrijević Apis

Dragutin Dimitrijević Apis (Beograd, 17. kolovoza 1876. – Solun, 26. lipnja 1917.) bio je stožerni pukovnik vojske Kraljevine Srbije koji je smislio i organizirao časnički puč 1903. godine kojim je svrgnut i ubijen srpski kralj Aleksandar Obrenović. Poslije, bio je jedan od vođa tajne velikosrpske organizacije Crna ruka ("Ujedinjenje ili smrt"), a 1913. godine - makar se za njegovu pripadnost toj organizaciji znalo, kao što se znalo da stoji iza pisanja časopisa "Pijemont" koji se zalagao za aneksiju Bosne i Hercegovine - imenovan za šefa obavještajne službe Vojske Kraljevine Srbije. Kao načelnik srbijanske vojne obavještajne službe, sudjelovao je u organiziranju Sarajevskog atentata na austro-ugarskog prestolonasljednika nadvojvodu Ferdinanda, koji je bio povod Prvog svjetskog rata. 
Neobičnom sugestivnom snagom na sve s kojima je dolazio u dodir, Dimitrijević je još kao đak imao silan utjecaj na svoje prijatelje. Završio je 26. klasu Vojne akademije u Beogradu i već je kao potporučnik počeo kovati planove o promjeni režima kralja Aleksandra Obrenovića. Kao jedan od osnivača i najaktivnijih članova zavjere protiv kralja Aleksandra i kraljice Drage, Apis je u noći 29. svibnja 1903. godine poveo svoj teroristički odred iz Oficirskog doma u kraljevski dvor gdje je, za vrijeme traženja kralja i kraljice, teško ranjen s tri metka u grudi. Dimitrijević je ostao živ i prebolio te rane, a njegov utjecaj na časnike i poslove u vojsci stalno je rastao. Bio je osoba od povjerenja generala Radomira Putnika, vodećeg zapovjednika u vojsci Kraljevine Srbije od prevrata 1903. pa do 1916. godine. 
Ubrzo nakon puča, njegovi pokrovitelji mu povjeravaju važnu ulogu o tajnoj operaciji organiziranja četničkih djelovanja protiv turskih vlasti na području juga Srbije i Makedonije. Iz redova četničkih predvodnika izrastaju budući istaknuti pripadnici tajne organizacije Crna ruka.
Nakon što je 1905. godine završio vojno školovanje u Srbiji položivši generalštabni ispit, poslan je 1905. godine na usavršavanje u Berlin. Narednih godina obnaša razne odgovorne službe u vojsci, ostavši važna figura u krugu zavjerenika iz 1903. godine; važnija kako su učesnici iz njegove generacije stasavali.
Godine 1911. Dimitrijević je sa svojim drugovima osnovao tajno udruženje "Ujedinjenje ili smrt", poznato pod imenom "Crna ruka". Cilj organizacije je bio da pripremi i u pogodnom trenutku podigne revoluciju u svrhu rušenja Austro-Ugarske monarhije i stvaranja Velike Srbije. Da ta organizacija postoji, u javnosti se zapravo znalo; a znalo se i da Apis u njoj ima značajnu ulogu. Znalo se, također, da vojni časnici okupljeni u "Crnoj ruci" stoje iza političkih stavova kakvi su iznošeni u časopisu "Pijemont", neformalnom glasilu "Crne ruke".
Za vrijeme same mobilizacije u rujnu 1912. godine, Apis je teško je obolio od trovanja krvi pa je vraćen u Beograd na liječenje i zbog toga nije mogao sudjelovati u Balkanskom ratu. 
Krajem 1913. godine potpukovnik Apis je bio postavljen za šefa Obaveštajnog odeljenja srpskog Generalštaba, koja obavještajna služba između ostalog ima razgranatu obavještajnu aktivnost na području Austro-Ugarske. U to vrijeme vojska javno artikulira svoje nezadovoljstvo korumpiranim postupanjem civilnih vlasti u ovladavanju teritorijima osvojenima u Prvom i Drugom balkanskom ratu, a četnički zapovjednici okupljeni oko "Crne ruke" i nadalje smiju po svojoj volji organizirati razne aktivnosti usmjerene protiv susjednih država. 
Apis je kontrolirao je organizaciju "Mlada Bosna", koja je izvršila atentat na austro-ugarskog prijestolonasljednika Franju Ferdinanda, oružjem dobivenim iz srbijanskog vojnog arsenala i nakon što ih je obučila srbijanska vojska. Navodno se vodstvo "Crne ruke" bilo u zadnji čas pokolebalo, te je Apis navodno neuspješno pokušao zaustaviti atentat. Jedan od preživjelih atentatora, Muhamed Mehmedbašić, međutim, prebjegao je baš k Apisu i uz njega ostao do samog kraja. Rade Malobabić, glavni terenski obavještajac koji je organizirao atentat odmah po povratku u Beograd 1914. godine se javio Apisu osobno, ali je potom - s obzirom na to da su vlasti Austro-Ugarske ultimativno tražile njegovi uhićenje - bio uhićen, te je u zatvoru ostao do studenoga 1915. godine; kada je odande otpušten na osobnu intervenciju Apisa, koji je i nadalje vodio srbijansku vojnu obavještajnu službu. 
U Prvome svjetskom ratu je rukovodio vojnom obavještajnom službom. Početkom 1915. godine prijestolonasljednik Aleksandar Karađorđević se sukobljava sa šefom generalštaba generalom Putnikom, i protivno Putnikovoj volji razrješava Apisa dužnosti šefa vojne obavještajne službe, te ga šalje na (također vrlo važnu) dužnost načelnika štaba Užičke, potom Timočke vojske. Nakon povlačenja srpske vojske na Krf 1916. godine - kada je general Putnik već razriješen i liječi se od teške bolesti u Francuskoj - biva imenovan na manje važnu dužnost pomoćnika načelnika štaba III. armije.
Na Krfu priprema Crna ruka atentate na grčkog kralja i na njemačkog cara, koji međutim nisu izvršeni. Apis i njegovi pristalice ondje dolaze u nemilost kruga oko regenta Aleksandra, koji s vremenom prerasta u otvoreno neprijateljstvo između "crnorukaša" s jedne strane, te kruga oko regenta i Nikole Pašića s druge strane. 
Napokon je Apis u prosincu 1916. godine uhićen. Optužnica ga je teretila za "prevratničko djelovanje" s političkim ciljem u samoj zemlji. Osim toga u tužbi se navodilo da je prikrivao Radu Malobabića i Muhameda Mehmedbašića, koji su bili optuženi istom tužbom, i da su 11. rujna 1916. godine izvršili atentat na prijestolonasljednika regenta Aleksandra, kada se automobilom vozio iz Ostrova u svoj stožer. Proces se vodio u Solunu pred vojnim sudom za časnike od 2. travnja do 5. lipnja 1917. godine. Presudom od 5. lipnja 1917. godine Dimitrijević je osuđen na smrt, a strijeljan je 26. lipnja 1917. godine na Solunskom polju zajedno s topničkim bojnikom (srp. majorom) Ljubom Vulovićem i Radom Malobabićem. 
Srpski nacionalisti Apisa uglavnom žele smatrati "nevinim", u smislu da nakon uspješno organiziranog prevrata protiv kralja Aleksandra Obrenovića koji je rezultirao njegovim ubojstvom 1903. godine i organiziranja ubojstva austrijskog prijestolonasljednika Franju Ferdinanda Habsburškog 1914. godine zapravo nije htio ubiti srpskog prestolonasljednika Aleksandra Karađorđevića, nego je ovo zadnje inscenirao najuži krug suradnika prjestolonaljednika Aleksandra.
"„Pukovnik Dragutin Dimitrijević Apis bio je veliki patriot. Vladavinu Aleksandra Obrenovića smatrao je pogubnom po Srbiju. On je smislio i organizirao časnički puč, ali ubojstvo kraljevskog para nije bila njegova ideja. Bio je ranjen prilikom zauzimanja dvora i nije mogao spriječiti ubojstvo. Proučavajući njegov slučaj mnogi su uvidjeli (Archibald Reiss, David MacKenzie, itd.) da Solunski proces na kome mu se sudilo 1916. nije bio zakonski regularan. Apis je bio nevin. Ali, srpski političari su ga se bojali. Bio je netko tko je mogao kontrolirati afere u Srbiji poslije rata. Zato su vođe srpske vlade u izgnanstvu riješili da iskoriste trenutak i eliminiraju ga.”" - David MacKenzie
Na obnovljenom sudskom procesu 1953. u Beogradu, Apis je rehabilitiran.

</doc>
<doc id="68418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68418" title="Rukomet na OI 1992.">
Rukomet na OI 1992.

Rukomet na Olimpijskim igrama u Barceloni 1992. uključivao je natjecanja u muškoj i ženskoj konkurenciji. Nakon raspada SSSR-a bivše sovjetske republike je predstavljao ujedinjeni tim pod olimpijskom zastavom, te osvojio medalje u obje konkurencije, zlato kod muškaraca i broncu kod žena.

</doc>
<doc id="68421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68421" title="Rukomet na OI 1988.">
Rukomet na OI 1988.

Rukomet na Olimpijskim igrama u Seulu 1988. uključivao je natjecanja u muškoj i ženskoj konkurenciji.

</doc>
<doc id="68426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68426" title="Pavle Gregorić">
Pavle Gregorić

Pavle Gregorić (Zlatar, 18. listopada 1892. – Zagreb, 23. ožujka 1989.), hrvatski komunistički političar, diplomat i liječnik.
Životopis.
Rođen je 1892. godine u Zlataru, u Hrvatskom zagorju. Srednju školu završio je u Zagrebu, a studij medicine započeo u Grazu. Tijekom studija je mobiliziran kao sanitetski časnik, u austro-ugarsku vojsku. Kao ratni zarobljenik, 1916. godine, prijavio se za dobrovoljca u Srpski dobrovoljački korpus, s kojim je sudjelovao u borbama u Dobrudži. Poslije Veljačke revolucije u Rusiji, 1917. godine, napustio je korpus i stupio u rusku armiju. Ubrzo ju je napustio i postao vojnik jugoslavenskog bataljuna u Kijevu. Ovaj bataljun je, kasnije, prebačen u Sibir, u Tomsk, i preformiran u puk koji je nosio ime „Matija Gubec“.
Pavle se u Tomsku, 1919. godine, povezao s organizacijom Boljševičke partije. Poslije agitacije, koju je izvršio u puku, uspio je cijeli puk prebaciti na stranu Crvene armije. Tijekom ljeta 1920. godine, postao je članom Ruske komunističke partije (boljševika). Iste godine je bio upućen u Moskvu, gdje je pomogao formiranju škole „crvenih zapovjednika“ za Jugoslavene-sudionike građanskog rata. U toj školi je držao političku nastavu i bio tajnik partijske ćelije.
U kolovozu 1921. godine, vratio se u Kraljevinu Srba, Hrvata i Slovenaca i odmah se uključio u rad, tada već ilegalne, Komunističke partije Jugoslavije. Nastavio je studij medicine, koje je završio 1924. godine u Zagrebu. Poslije završetka studija, radio je kao liječnik u raznim krajevima zemlje. Državni sud za zaštitu države osudio ga je 1932. godine na dvije godine zatvora, a 1934. je ponovno osuđen na dvije godine zatvora. Nakon izlaska, organizirao je ilegalnu točku za prebacivanje dobrovoljaca u građanski rat u Španjolskoj
Na Osnivačkom kongresu Komunističke partije Hrvatske, 1937. izabran je za člana Centralnog komiteta KP Hrvatske. Ponovno je bio zatvoren od prosinca 1939. do svibnja 1940. godine.
U ožujku 1941. godine, bio je uhićen zajedno s Otokarom Keršovanijem i Ognjenom Pricom, ali je, neposredno pred napad Sila osovine na Kraljevinu Jugoslaviju, uspio izaći iz zatvora. Po zadatku Centralnog komiteta KPJ, prvih dana Travanjskog rata išao je kod zapovjednika grada Zagreba, da traži oružje za radnike da se odupru fašističkim agresorima i brane zemlju, ali je bio odbijen. Poslije kapitulacije Jugoslavije, sudjelovao je na Svibanjskom savjetovanju CK KPJ u Zagrebu.
Ubrzo je bio poslan u Moslavinu i Slavoniju da organizira oružani ustanak. U jesen 1942. godine prešao je na oslobođeni teritorij Like i Korduna, gdje se nalazio Glavni štab NOV i PO Hrvatske i CK KP Hrvatske. Jedan je od osnivača i sekretar (tajnik) ZAVNOH-a. Bio je vijećnik I. i II. zasjedanja AVNOJ-a.
Poslije rata, Pavle Gregorić je vršio mnoge dužnosti u društvenom i političkom životu Hrvatske i Jugoslavije. Bio je član Savezne vlade (1945.), predsjednik Kontrolne komisije NR Hrvatske (1946. — 1948.), predsjednik Savjeta za narodno zdravlje i socijalnu politiku FNRJ (1948. — 1953.), veleposlanik Jugoslavije u Italiji (1953. — 1955.), član Saveznog izvršnog vijeća (1955. — 1958.) i potpredsjednik Savezne skupštine (1958. — 1963.) i ostalo. Biran je za zastupnika Sabora NR Hrvatske i Savezne skupštine u više saziva. Umirovljen je 1970. godine.
U vezi s neistinama koje se odnose na Vladimira Frajtića (a to je bila tobožnja špijunska veza Hebrang-UNS), dr. Pavle Gregorić je 1. prosinca 1983. napisao – «Žalosno je, da se danas pokušavaju širiti neistine, kojima se krnji ugled naše Partije i borbe.
Privatni život.
Unuk mu je filozof i ateistički aktivist Pavel Gregorić.

</doc>
<doc id="68427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68427" title="Proteus (mitologija)">
Proteus (mitologija)



</doc>
<doc id="68434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68434" title="Taizé - Europski susret mladih u Zagrebu">
Taizé - Europski susret mladih u Zagrebu



</doc>
<doc id="68439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68439" title="News of the World">
News of the World



</doc>
<doc id="68449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68449" title="Ašur">
Ašur

Ašur (asir.: "’Aššur"; arapski: أشور, tj. "Kal'at Šerkat"; hebrejski: אַשּׁוּר; aramejski: ܐܫܘܪ) je bio prvotna prijestolnica Asirije, koja je po njemu dobila i ime. Kroz povijest je, uz gradove Ninivu, Arbelu i Kalaha, bio uvijek jedan od najznačajnijih asirskih gradova. Ostaci Ašura se danas nalaze na zapadnoj obali rijeke Tigris, sjeverno od pritoke Mali Zab u oblasti Al-Širkat (pokrajina Salah al-Din, Irak). Ašur je 2003. godine upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i odmah je dospio na popis ugroženih mjesta svjetske baštine.
Smještaj.
Smještaj naselja koje će se razviti u grad Ašur bio je logičan s društvene i gospodarske točke gledišta. Grad se razvio uz rijeku Tigris, na krajnjem južnom dijelu područja koje u središnjem dijelu Asirije ima redovite padaline. Na taj je način mogao uživati u plodovima bogatog poljoprivrednog područja sa sjevera, ali i u kontaktima sa značajnom, i tada cvatućom, civilizacijom Sumera i Babilonije na jugu.
Tako je Ašur bio strateški smješten na trgovačkom putu koji je sa sjevera prema jugu išao duž obala Tigrisa. Usto, nalazio se i na putu koji vodio od istoka prema zapadu, jer su upravo kod ovog grada karavane obično prelazile rijeku. Uzrok je tome bila konfiguracija tla s istočne strane Tigrisa, gdje se visoko brdo Himrin spušta u dolinu, te omogućuje lakši prolaz. Sâm je Ašur zapravo izgrađen na zadnjem obronku Himrina, što je činio i prirodni oblik obrane od neprijatelja, osobito sa sjevera.
Povijest.
Povijest Ašura neodvojivo je povezana s povijesti Asirije. Postoje dokazi o naseljenosti ovoga mjesta u prapovijesno doba, no tek sredinom 3. tisućljeća pr. Kr. (oko 2400. pr. Kr.) postoje i pisana svjedočanstva o postojanju grada-države u Ašuru. Amorićanski vođa, koji će postati asirski kralj Šamši Adad I. (1813. – 1781. pr. Kr.) preobrazit će Ašur u središte velikoga kraljevstva koje je obuhvaćalo veći dio sjeverne Mezopotamije. U 14. st. pr. Kr. Ašur je postao prijestolnicom zemlje koja će se tada prvi puta nazvati Asirija, kraljevstva koje je uključivalo i gradove Ninivu i Arbelu. To je bio početak razdoblja Srednjeg asirskog carstva, a obilježeno je značajnijim građevinskim zahvatima u Ašuru.
Ašur je ostao glavni grad do 9. st. pr. Kr. kad je Asurnasirpal II. (883. – 859. pr. Kr.) premjestio središte u grad Kalah. U 7. st. pr. Kr. Sanherib (704. – 681. pr. Kr.) premjestio je svoje sjedište u Ninivu. Bez obzira na gubitak uloge političkog središta Asirije, Ašur je kroz cijelu asirsku povijest ostao duhovno središte zemlje, s hramom bogu Ašuru, te kao mjesto krunidbe i ukopa asirskih vladara.
Kada je Asirijom zavladalo Partsko Carstvo (oko 100. pr. Kr.-270.) Ašur je postao važno upravno središte s određenom dozom autonomije. Rimljani su ga napadali više puta. Car Septimije Sever ga je poharao 198., a Šapur I., veliki kralj Perzije, 257. godine. Grad je ipak preživio sve do 14. stoljeća kada je Timur proveo sveopći masakr lokalnog stanovništva, uglavnom Ajsorskih kršćana, poslije čega nema tragova trajnijeg naselja na ovom mjestu.
Arheološka istraživanja.
Premda mjesne predaje, sačuvane u srednjovjekovnim i suvremenim arapskim izvorima, nikad nisu zaboravile spomen na ovaj grad, tek su u 19. stoljeću zapadnjački istraživači prihvatili identifikaciju ovog mjesta. Sustavna arheološka istraživanja ovog mjesta započela su početkom 20. stoljeća s njemačkom ekspedicijom što ju je vodio Walter Andrae, sve do izbijanja Prvog svjetskog rata 1914. Tada je pronađeno više od 16.000 glinenih pločica s klinopismom od kojih su mnoge završile u Muzeju Pergama u Berlinu. Iskapanja su nastavljena tek krajem 1970-ih godina, te su pod iračkom upravom nastavljena do ratnih sukoba na prelasku iz 20. u 21. stoljeće.
Prijetnje Ašuru.
Nakon što je zaštićen kao svjetska baština i upisan na popis ugroženih mjesta svjetske baštine 2003. godine zbog rata u Iraku, obustavljen je projekt brane kojim je trebao biti potopljen.
Područje grada je okupirala vojska tzv. ISIL-a 2015. godine. Nakon što su uništili drevne arheološke lokalitete gradova kao što su Hatra, Khorsbad i Nimrud, islamski ekstremisti su prema nekim izvorima digli u zrak i citadelu u Ašuru u svibnju 2015. godine.

</doc>
<doc id="68450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68450" title="Kalah">
Kalah

Kalah ili Kalhu (asirski: "Kalhu"; hebrejski: "kalah") bio je značajan grad u središnjem dijelu Asirije, te njezina prijestolnica od vlasti Ašurnasirpala II.
Smještaj.
Kalah je zauzimao strateški položaj s gospodarskog i vojnog stajališta.Grad se nalazi uz istočnu obalu Tigrisa, tek nešto sjevernije od mjesta gdje u njega utječe rijeka Gornji Zab. U vojnom smislu, to je značilo da je Kalah bio zaštićen sa svih strana, osim sa sjevera. U gospodarskom smislu, grad se nalazio u samom srcu središnje Asirije, područja izuzetno bogate poljoprivredne proizvodnje.
Arheološka istraživanja.
U arapskom se nazivlju nije nikad zaboravio spomen na ovo mjesto, te je grad uvijek nosio ime Kalah. Zapadni su arheolozi tek u 19. stoljeću znanstveno mogli dokazati da je riječ o istoimenom gradu. U početku je bilo ponešto zabune, jer je engleski arheolog Austen Henry Layard bio uvjeren da vrši iskapanja u Ninivi, no ubrzo je ispravljen, a njegovi su bogati nalazi mogli biti promatrani u ispravnom kontekstu. Istraživanja su 1950-ih i 1960-ih nastavili irački i britanski timovi, a nalazi su smješteni kako u postavku londonskog British Museuma i muzeja u Mosulu. Ipak, i dalje su na samom nalazištu vidljivi brojni asirski kameni reljefi.
Povijest.
Za razliku od ostala tri velika grada središnje Asirije (Ašur, Niniva, Arbela) u Kalahu ne postoje dokazi naseljenosti tijekom 3. i 2. tisućljeća pr. Kr. Grad postaje važno središte tek u 9. stoljeću pr. Kr., kad Ašurnasirpal II. (883. – 859. pr. Kr.) onamo premiješta svoju prijestolnicu. Ovaj je vladar zapravo u potpunosti preobrazio dotad nevažno selo u metropolu dostojnu naziva glavnog grada carstva.
Glavno božanstvo Kalaha bio je Ninurta, bog rata, a Ašurnasirpal II. dao je u njegovu čast izgraditi ogroman hram i zigurat. Usto, izgradio je i veliku palaču, tzv. sjeverozapadnu palaču, kao svoje obitavalište, te snažne zidine za obranu grada.
Ašurnasirpalove građevinske radove nastavili su i njegovi neposredni nasljednici, a Kalah je ostao upravno središte Asirije sve do 700. pr. Kr., kad središta postaju drugi gradovi i konačno Niniva. S padom Asirskog Carstva, krajem 7. stoljeća pr. Kr., i Kalah je napušten i otada ondje nije došlo do većeg naseljavanja.
U Bibliji.
Kalah se samo jednom spominje u Bibliji, u Knjizi Postanka, gdje se pripovijeda kako je Nimrud započeo svoje kraljevanje u Babiloniji, te izgradio više gradova, a među njima i Ninivu i Kalah (usp. Post 10,11-12).

</doc>
<doc id="68453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68453" title="Niniva">
Niniva

Niniva (akad. "Ninua"; heb. "Ninive") je bila glavni grad Asirije u zadnjih nekoliko desetljeća asirskoga carstva. Kroz cijelu asirsku povijest bila je, uz Ašur, Kalah i Arbelu, jedan od najznačajnijih gradova.
Smještaj.
Niniva je danas dio grada Mosula, koji je treći grad po veličini u Iraku, a nalazi se na istočnoj obali Tigrisa, tek nekoliko kilometara nizvodno od Kurdskog gorja. Mosul je prvotno bio na suprotnoj strani rijeke od Ninive. Suvremeni Mosul proširio se i duž zapadne obale rijeke. Ovo je područje bilo pogodno za stvaranje značajnog naselja, jer riječ o poljoprivredno bogatom kraju. Trgovačka prednost Ninive bila je u tome što se nalazila na putu koji je uz Tigris spajao sjever i jug, te u blizini puta koji je, slijedeći južne obronke Kurdskoga gorja, spajao istok i zapad. Niniva je danas u istoimenom guverneratu, Ninivskom guverneratu.
Izgled i arheološka istraživanja.
U vrijeme svoga uspona, grad je obuhvaćao područje obujma od otprilike 12,5 km, a unutar njega nalzile su se dvije utvrde koje se danas nazivaju Kujundžik i Nebi Junus, a dijeli ih rijeka Hosr. Samo je područje Kujundžika moglo biti detaljno istraženo, jer se na Nebi Junusu nalazi svetište proroka Jone (odatle i ime Nebi Junus, što na arapskom znači »Prorok Jona«), pa ga suvremeni arheolozi gotovo nisu mogli ni taknuti.
Ozbiljnija istraživanja u Ninivi počela su sredinom 19. stoljeća, a vršili su ih francuski i britanski arheolozi, a kasnije su se u iskapanja uključile i druge zemlje, kao i sami irački arheolozi. Ipak, za razliku od Ašura i Kalaha, istraživanja u Ninivi uvijek su bila isprekidana i povremena. Unatoč tome, ondje je krajem 19. stoljeća nađena Asurbanipalova biblioteka, koja predstavlja najznačajniji izvor za povijest i kulturu Asirije. Danas su ti nalazi pohranjeni u British Museumu.
Povijest.
Povijest Ninive sastavni je dio povijesti Asirije. Glavno božanstvo i zaštitnica grada bila je Ištar, božica ljubavi i rata, koja je ujedno bila i zaštitnica Arbele. Mjesto je bilo naseljeno već u prapovijesti, no ništa nije poznato o njegovoj povijesti sve do sredine 3. tisućljeća pr. Kr. (oko 2400 pr. Kr.), kad je Niniva došla pod političku kontrolu akadskih kraljeva s juga, te je zabilježeno da je jedan od tih kraljeve, Maništušu (oko 2269. – 2255. pr. Kr.) obnovio Ištarin hram.
Sljedeći put će Niniva imati značajniju ulogu u povijesti u doba Šamši Adada I. (oko 1813. – 1781. pr. Kr.), koji je također obnovio Ištarin hram, a u svome natpisu spomenuo i djelo Maništušuovo. Osim u ta dva razdoblja u kojima su Ninivom gospodarili strani vladari, ona je bila neovisan grad-država bez značajnijih političkih veza s ostalim gradovima središnjeg dijela Asirije.
Sredinom 2. tisućljeća pr. Kr. Niniva je došla pod vlast kraljevstva Mitani, no potom su je preuzeli vladari Ašura. Bio je to početak stvaranja Asirije, a od kraljevanja Ašur Ubalita I. (1363. – 1328. pr. Kr.) Niniva je, zajedno s ostalim gradovima središnje Asirije, smatrana sastavnim dijelom asirske zemlje.
U vrijeme Srednjeg asirskog carstva, asirski veliki kraljevi poduzimali su opsežne građevinske radove u gradu, uvijek pokazujući osobitu pažnju hramu božice Ištar. S istom su politikom nastavili i kraljevi Novoasirskog carstva.
U 7. st. Niniva je, Sanheribovom (704. – 681. pr. Kr.) odlukom, postala prijestolnicom Asirije. Istovremeno je u gradu počeo i veliki program obnove i izgradnje. Sanherib je tako dao izgraditi veličanstvenu palaču, te svečanu ulicu koja je središtem grada vodila od palače prema mostu preko Tigrisa. Njegovi su graditelji ostvarili složeni sustav vodovoda i kanala kako bi u grad doveli vodu i omogućili navodnjavanje kraljevskih vrtova. Usto, grad je opasan velikim obziđem s nekoliko utvrđenih vrata, čiji ostaci su još vidljivi.
Niniva je ostala prijestolnica Asirije, sve do pada carstva i samoga grada (612. pr. Kr.) pod vlast Medijaca i Babilonaca.
U Bibliji.
Većina biblijskih mjesta koja spominju Ninivu, odnose se na razdoblje kad je bila prijestolnica Asirije. Uz njih, tu je i izvještaj iz Knjige Postanka, koji govori o Nimrodu i njegovim gradovima, među kojima se spominje i Niniva. Za biblijske pisce ovaj je grad uvijek sjedište najvećeg neprijatelja kraljevastava Jude i Izraela, a proroci spominju njezin pad (usp. Sef 2,13). Niniva je u središtu zanimanja knjige Jonine, pa se stoga u tom mjestu i nalazi svetište ovoga proroka.

</doc>
<doc id="68455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68455" title="Eduard V.">
Eduard V.

Eduard V. (4. studenog 1470. – London Tower, 1483.?), engleski kralj.
Bio je četvrto od desetero djece Eduarda IV. i Elizabeth Woodville. Rođen je u doba kratke restauracije dinastije Lancaster na čelu s Henrikom VI. godine 1470. Povratkom Eduarda IV. iz izgnaništva na vlast godine 1471. postao je službeni nasljednik engleske krune i dobio naslov Princ od Walesa.
9. travnja 1483., smrću svog oca Eduarda IV. naslijedio je krunu s nepunih trinaest godina. Kako još tada nije bio punoljetan njegovu stricu Rikardu povjerena je uloga zaštitnika mladog kralja. No, Rikard svoju ulogu nije izvršavao lojalno mladom kralju nego je pred Parlamentom pokrenuo postupak kojim je želio dokazati da njegov nećak nema legitimitet naslijediti englesku krunu.
25. lipnja 1483. godine Parlament je proglasio mladog Eduarda i njegovog mlađeg brata Rikarda, grofa od Shrewsburyja (ostala djeca bila su ženskog spola), nelegitimnim nasljednicima krune, jer je njihov stric Rikard dokazao da je njegov pokojni brat Eduard IV., prije nego što se oženio s Elizabeth Woodville već bio oženjen s Lady Eleanor Butler, pa je stoga brak s Elizabeth bio nevaljan i djeca rođena u tom braku nezakonita. Kako su druga Rikardova braća umrla prije pokojnog Eduarda IV. Rikard je, slijedom spomenutih događanja, bio jedini zakoniti nasljednik krune.
Mladi kralj Eduard i njegov brat Rikard zatočeni su, tobože radi vlastite sigurnosti, u London Tower i nikada više nisu viđeni. O tome što se poslije događalo može se samo nagađati, a smatra se da su najvjerojatnije ubijeni. Rikarda su optuživali za njihovu smrt premda to nikada nije bilo dokazano. Rikard se nakon njihovog zatočenja dao 6. srpnja 1483. okruniti za engleskog kralja.
Godine 1674. neki radnici su, prilikom preuređenja London Towera, iskopali kutiju s dva mala kostura. Stavili su ih na hrpu otpada dok se netko nije dosjetio da bi to mogli biti ostaci dvojice mladih prinčeva. Tadašnji engleski kralj Karlo II. zapovijedio je da se njihovi ostaci presele u Westminstersku opatiju i tamo dostojno sahrane gdje i danas leže, iako nikada nije sa sigurnošću utvrđeno da su to njihovi posmrti ostaci.

</doc>
<doc id="68456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68456" title="David Sinčić">
David Sinčić

David (Mojsije, Isarije) Sinčić (Šibenik, 23. svibnja 1911. – Zagreb, 6. svibnja 1949.) veliki župan i ustaški stožernik.
Životopis.
Gimnaziju završio u Šibeniku a studij medicine započinje (tri semestra) u Zagrebu. Prekinuvši medicinu, studira i završava 1935. pravo u Beogradu. Ulazi u krug sveučilištaraca bliskih HSS-u; izabran je za predsjednika beogradske i zemunske sekcije HSS-a. Po povratku u Šibenik odbornik je u gradskoj organizaciji HSS-a. Nakon talijanske okupacije (1941.) uhićen i pušten pod uvjetom da napusti Šibenik. 
U Zagreb dolazi u lipnju 1941., gdje je uz pomoć Andrije Artukovića primljen u državnu službu; podžupan je Velike župe Bribir i Sidraga sa sjedištem u Kninu, a od kraja listopada i veliki župan iste župe. Istodobno je postao i ustaški stožernik u istoj župi. U ožujku 1942. postavljen je i za zamjenika općeg upravnog povjerenika kod Zapovjedništva talijanske II. armate. U srpnju 1942. preuzeo je dužnost stožernika ustaškog stožera Lika i Gacka sa sjedištem u Gospiću. U proljeće 1942. Sinčić je bio glavni pregovarač s četničkim vođama oko njihove lojalnosti i priznanja NDH. U veljači 1943. imenovan je povjerenikom vlade NDH kod II. armate sa sjedištem na Sušaku, gdje ostaje do kapitulacije Italije kada je 9.IX. uhićen. Zapovjednik II. armate general Mario Robotti ga je kanio voditi u Rim. Prebačen je, zajedno s obitelji, u Mali Lošinj, radi transporta u Italiju ali uspijeva brodicom pobjeći. Ostavši u dobrim odnosima s HSS-om, održavao je i veze između dijela ustaških prvaka (sklonih sporazumu s HSS-om) i pojedinih predstavnika HSS-a. Intenzivni su njegovi konatakti s Augustom Košutićem, s pojedinim članovima HSS-a u Rimu; veza je s Ivanom Meštrovićem. Sudjeluje u pripremama puča Lorković-Vokić, te je nakon njegova "otkrivanja" uhićen i zlostavljan zbog čega je nekoliko puta završio u bolnici. Krajem 1944. zatočen je u Lepoglavi, odakle ga teško bolesnog spašava i prevozi privatnim autom u Zagreb njegova supruga Eleonora Sinčić u travnju 1945. Nije se povlačio iz Zagreba. Uhićen je i partizanski Divizijski vojni sud u Zagrebu osudio ga je 1948. na smrt. Do danas se ne zna gdje je pokopan i gdje mu je grob.

</doc>
<doc id="68457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68457" title="Pavle Jurišić Šturm">
Pavle Jurišić Šturm

Pavle Jurišić Šturm (njem. "Paulus Sturm", srp. Pavle Jurišić „Šturm“; Görlitz, 22. kolovoza 1848. – Beograd, 14. siječnja 1922.) je bio general srpske vojske tijekom Balkanskih ratova te u prvom svjetskom ratu. (1912-1918).
Nadimak.
Pavle je zbog svojih vojnih zasluga i manevara dobio nadimak Šturm (njem. "Paulus Sturm"), što na njemačkom znači oluja.
Život.
Rodio se 22. kolovoza 1848. godine u Zgorželcu (Lužica), dok je Vojnu akademiju završio u Wrocławu (Šleska). Po završenoj vojnoj školi kao časnik Pruske sudjeluje u francusko-pruskom ratu (1870. – 1871.).
Pavle Jurišić kao časnik vojske Srbije.
Po izbijanju neprijateljstava između kneževine Srbije i Osmanskog Carstva, dolazi u Srbiju i kao dobrovoljac sudjeluje u srpsko-turskim ratovima (1876. – 1878.) s činom zapovjednik bataljuna, da bi kraj rata dočekao s činom zapovjednika puka. Tijekom balkanskih ratova zapovijeda drinskom divizijom, koja se posebno istakla u Kumanovskoj bitci probivši tursku obranu. Prvi svjetski rat dočekao je na čelu III. armije. Velikim zalaganjem njegove III. armije spriječen je prodor austrougarskih trupa u Srbiju čime je generalu Stepi Stepanoviću i njegovoj I. armiji omogućeno da izvrši raspoređivanje i odnese prvu pobjedu Antante nad Središnjim silama u Cerskoj bici. Kao zapovjednik III. armije sudjelovao je u operacijama srpske vojske tijekom jeseni 1914. godine, čija je posljedica bila odlučna pobjeda u Kolubarskoj bici. Tijekom združenog napada na kraljevinu Srbiju 1915. godine u kome su sudjelovale Austro-Ugarska, carevina Njemačka i kraljevina Bugarska trupe pod njegovom komandom pružale odlučan otpor XI. njemačkoj armiji sprječavajući njen prodor na Moravsku dolinu.
Pavle Jurišić Šturm preminuo je u Beogradu 1922. godine.

</doc>
<doc id="68458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68458" title="Cerska bitka">
Cerska bitka

Bitka na Ceru ili Cerska bitka je naziv za jednu od prvih bitaka prvog svjetskog rata, u kojoj su srpske snage pod vodstvom Stepe Stepanovića odnijele pobjedu nad austro-ugarskim snagama pod vodstvom Oskara Potioreka. 
Vodila se od 16. do 19. kolovoza 1914. oko planine Cer, po kojoj je i dobila ime.
Njome je spriječen pokušaj Austro-Ugarske da na samom početku vojnički slomi i okupira Srbiju kako bi se, u skladu s planovima Središnjih sila, poslije mogla okrenuti protiv Rusije. Takav ishod je prilično iznenadio svjetsku javnost, koja je bila očekivala da se jedna mala država ne može oduprijeti velikoj sili. Također je bitno doprinijela održavanju morala sila Antante koje su na početku gubile bitke na drugim svim frontovima.
Ishodu bitke je znatno pridonijela ispravna defanzivna strategija srpske Vojne komande, kao i činjenica da su njeni časnici i vojnici nedugo prije u balkanskim ratovima stekli vrijedna iskustva vezana uz moderni način ratovanja.

</doc>
<doc id="68460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68460" title="Spodumen">
Spodumen

Spodumen je inosilikatni piroksenski mineral kemijske formule LiAl(SiO3)2 ili LiAl[Si2O6]. Koristi se kao izvor litija. Raznobojan je, bezbojan do žućkast, ružičaste do ljubičaste varijetete nazivamo kunzitom (vidi dolje), a žućkastozelene do smaragdno zelene hidenitom (vidi dolje). Kristali su mu prizmatični, često veliki. Monokristali mogu narasti i do 10 metara u dužinu, a takvi primjerci pronađeni su u Južnoj Dakoti (Black Hills). 
Mineral kristalizira u monoklinskom kristalnom sustavu i obično su jako isprutani paralelno osi "c". Kristalne plohe često su markirane trokutastim udubljenjima. 
Porijeklo imena.
Spodumen vuče porijeklo imena iz grčkog jezika, a znači "izgoren do pepela", a taj naziv dobio je prema neprozirnom pepeljastom izgledu materijala prerađenog za upotrebu u industrijske svrhe.
Ležišta i nalazišta.
Spodumen se pojavljuje u litijem bogatim granitiima i pegmatitima. Prozirni primjerci od davnina su se koristili kao drago kamenje, a varijeteti kunzit i hidenit poznati su prema jakom pleokroizmu. 
Poznatiji lokaliteti s ležištima spodumena nalaze se u Brazilu, na Madagaskaru, SAD-u (Sjeverna Karolina, Kalifornija), Afganistanu i Pakistanu. 
Kunzit.
Kunzit je tvrdi ružičasti dragi kamen, varijetet spodumena kojemu ružičasta boja dolazi od mangana. Dragulj može biti zagrijan da bi mu se pojačala prvobitna boja, koja je i karakteristična boja za kuncit. Ime je dobio prema G. F. Kunzu, koji ga je otkrio u Connecticutu, SAD, 1902. Danas se najviše vadi u Brazilu, SAD-u, Kanadi, na prostoru država ZND-a, Meksiku, Švedskoj, Zapadnoj Australiji, Afganistanu i Pakistanu.
Hidenit.
Hidenit je zeleni varijetet spodumena prvi put otkriven u rudniku Rist-Ellis u Hiddenitu, u Sjevernoj Karolini (SAD), po čemu je i dobio ime. Ponekad se, kao i kunzit, koristi kao dragi kamen.

</doc>
<doc id="68461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68461" title="Moslavac">
Moslavac

Moslavac je bijela sorta grožđa i istoimenog vina, poznata po boji zlatnog žita.
Odlična je podloga za bortritisna vina i za sljubljivanje. U okusu se pronalaze osvježavajuće arome limuna i limete te breskve i meda. Ima dosta alkohola i kiselina koje omogućuju duže čuvanje.
Ostali nazivi u Hrvatskoj i drugim zemljama: Pušipel, Moslavec, Furmint blanc, Pošipon, Šipon, Grasa, Malvasia Verde, Sziget, Shipon, Luttenberger, Zapfner, Žilavka, Gelber Furmint, Mosler, Gelber Mosler, Moslavac bijeli, Furmint.

</doc>
<doc id="68462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68462" title="Kolubarska bitka">
Kolubarska bitka

Kolubarska bitka je bitka Prvog svjetskog rata u kojoj su sudjelovale vojske Austro-Ugarske i Srbije.
Nakon Cerske bitke, austro-ugarska vojska na čelu s generalom Oskarom Potiorekom kreće ponovo na Srbiju. Prikupivši snage Potiorek ovaj put napad vrši iz dva pravca, jedan ide preko Drine dok drugi preko Save na Beograd. Na drugoj strani Srbi se nalaze u teškoj situaciji, pored toga što neprijatelj napada na dva fronta vojsci je ponestalo hrane, odjeće, obuće, i povrh svega topničkog i puščanog streljiva.
Dana 6. studenog 1914. godine austro-ugarske trupe forsiraju Drinu i nastupaju prema Šumadiji dok srpski topovi šute zbog nedostatka streljiva. Vojska se nalazi u raspadnom stanju bježeći ispred moćnijeg neprijatelja. Da stanje bude gore za vojskom se povlači i narod. Koliko je teško stanje bilo govori i sjednica vlade i vrhovnog zapovjedništva u Valjevu gdje je vojvoda Putnik predlagao sklapanje primirja.
Tada na pozornicu stupa jedan od najvećih srpski vojskovođa, nekoliko puta umirovljeni general (tada) Živojin Mišić. Preuzevši od Petra Bojovića zapovjedništvo nad srpskom 1. armijom, Mišić uspijeva okupiti rasute i iznemogle postrojbe. Uspostavivši zapovjedni lanac Mišić protiv volje vrhovnog zapovjedništva i regenta Aleksandra povlači svoje postrojbe na položaj Kolubara-Suvobor-Ljig. Iako je ovim potezom morao predati Beograd austro-ugarskim snagama, Mišić dobiva na vremenu, odmara svoje snage, i dočekuje pošiljku topničkog streljiva.
Dana 3. prosinca 1. srpska armija kreće u odlučni protunapad te, iako malobrojne u odnosu na neprijatelja, srpske postrojbe pod vodstvom Živojina Mišića razbijaju austro-ugarsku 5. i 6. armiju, i odlučno ih tjeraju preko Drine u Bosnu. Srpske snage su zarobile oko 40 000 austro-ugarskih vojnika, oslobodile Beograd, a „mozak” ove bitke Živojin Mišić je dobio čin vojvode.
Nakon Kolubarske bitke koja je snažno odjeknula u Europi i svijetu, njemačke novine su pisale: "Srbija je još jednom uskrsla iz groba Kosova polja i iz kolubarskog vrela crpit će tijekom čitavog jednog vijeka gordu hrabrost za najveće bitke".

</doc>
<doc id="68463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68463" title="Josip Horvat">
Josip Horvat

Josip Horvat (Horvath) (Čepin, 15. siječnja 1896. – Zagreb, 6. listopada 1968.), hrvatski novinar i povjesničar.
Životopis.
Horvat se obrazovao u Zagrebu (Trgovačku akademiju završio 1914.), gdje je i djelovao čitavog života. Od 1913. surađivao je u novinama Obzor; 1926. postao je glavni urednik Jutarnjeg lista, obavljajući tu dužnost do 13. travnja 1941. 
1939. postao je tajnikom vrhovnog športskog tijela Banovine Hrvatske Hrvatske športske sloge skupa s Ivom Šustom.
Tijekom Drugog svjetskog rata radio je u Hrvatskom izdavalačkom bibliografskom zavodu (HIBZ), surađujući osobito na Hrvatskoj enciklopediji. Nakon jeseni 1945. djelovao je kao slobodni istraživač.
Povjesničari smatraju Horvata važnim predstavnikom hrvatskog liberalizma.
Djela.
Najpoznatije su Horvatove povijesno-publicističke knjige "Politička povijest Hrvatske" (Zagreb 1936–1938), "Kultura Hrvata kroz 1000 godina" (1. dio 1939, 1. i 2. dio 1942) i "Hrvatski panoptikum" (Zagreb 1965). Napisao je i biografije nekih od ključnih osoba hrvatske povijesti: Frana Supila (Zagreb 1938), Ante Starčevića (Zagreb 1940) i Ljudevita Gaja (Beograd 1960; prošireno izdanje postumno, Zagreb 1975). Autor je knjige "Povijest novinstva Hrvatske 1771–1939" (Zagreb 1962), donedavno jedine povijesti hrvatskog novinarstva.
Posebno su zanimljivi Horvatovi memoari: "Živjeti u Hrvatskoj 1900–1941" (Zagreb 1984) i "Preživjeti u Zagrebu. Dnevnik 1943–1945" (Zagreb 1989). Nedavno je u časopisu Gordogan (nova serija br. 6–7, 8–9, 10) po prvi put objavljena Horvatova knjiga koja je ostala u rukopisu: "Pobuna omladine 1911–1914" (uredio Branko Matan; objavljeno i kao samostalna knjiga u izdanju zagrebačke Udruge za kulturu Gordogan). Živopisno svjedočanstvo o Josipu Horvatu dao je Nikola Batušić u knjizi uspomena "Na rubu potkove" (Zagreb: Profil International 2006).

</doc>
<doc id="68464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68464" title="Ašur (bog)">
Ašur (bog)

Ašur (asir. "’Aššur"; akad. "Anšur" i "Anšar") je ime jednog od glavnih asirskih božanstava, uz Ištar, Ninurtu, Šamaša, Adada i Sina.
Ime.
Ime mu znači »nebeska os«, te je riječ o bogu neba. Njegova sestra i žena zove se Kišar, što znači »zemaljska os.« Uz ovo asirsko i akadsko ime, često ga se u novoasirskom nazivalo samo kratko "Aš", a u starobabilonskom "Ausar".
Nadimci su mu, među ostalima, bili "Belu Rabu" (Veliki Gospodar), "Ab Ilani" (Otac bogova), "Šadu Rabu" (Veliki Brijeg) i "Ilu Ašuru" (Boš Ašura).
Mit.
Ašur je kralj bogova i vrhovno božanstvo. Ipak, o njemu se nije sačuvalo mnogo mitova, a i njegov je lik bez mnogih osobnih značajki kakve krase ostale asirske bogove. Za njega se samo zna da je vladar i nadglednik Asirije.
Ašur je pripadao i ranijoj akadskoj mitologiji te sumerskoj mitologiji, a u novoasirsko doba obično je poistovjećivan s babilonskim Mardukom.
Kult.
Bio je zaštitnika grada Ašura, gdje mu je stajao i glavni hram, Ešara, što su ga podizali i obnavljali asirski kraljevi. Hram je, za arheoloških iskapanja, istražilo Njemačko orijentalno društvo.
Ikonografija.
Obično ga se prikazivalo kao streličara u letu, a takvo je njegovo prikazivanje znatno utjecalo na kasnije prikaze Ahura Mazde.
Suvremeni prikazi.
Lik Ašura nalazi se na asirskoj zastavi.

</doc>
<doc id="68465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68465" title="Hozroje I.">
Hozroje I.



</doc>
<doc id="68467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68467" title="Pariška mirovna konferencija 1919.">
Pariška mirovna konferencija 1919.

Pariška mirovna konferencija 1919. godine je bila konferencija koju su organizirali pobjednici u Prvom svjetskom ratu kako bi ustanovili mirovne sporazume između Saveznika i poraženih Središnjih sila. Konferencija je otvorena 18. siječnja 1919. godine i trajala je do 21. siječnja 1920. godine s nekoliko prekida.
Događanja.
Pariška mirovna konferencija započela je 18. siječnja 1919. godine. Predsjednik Woodrow Wilson imao je veliku ulogu na konferenciji, a sudionici konferencije uglavnom su se pridržavali odredbi Wilsonovih 14. točaka. Glavna joj je zadaća bila dogovoriti uvjete mirovnih ugovora s poraženim zemljama u Prvom svjetskom ratu i uspostaviti mir u Europi. Do srpnja 1919. godine konferencijom su dominirala "velika četvorka" - predstavnici Francuske, Italije, SAD-a i Velike Britanije. Bili su to Georges Clemenceau, Vittorio Orlando, Woodrow Wilson i David Lloyd George. Usmjeravali su rad konferencije i donosili odluke. Nakon srpnja 1919. godine, odluke je donosilo Vijeće šefova izaslanstava zemalja pobjednica sastavljeno od ministarstava vanjskih poslova, a ono je vođeno interesima velikih europskih sila zanemarilo odredbe Wilsonovih 14 točaka. Nisu se složili oko ispunjenja uvjeta Londonskog ugovora. Većina zemalja pobjednica nastojala je prigrabiti što više novca od reparacije, a američki je Kongres odlučio povući svoga predstavnika s Pariške mirovne konferencije. Stoga je američka vlada s poraženim državama morala sklapati posebne mirovne ugovore.
Mirovni ugovori.
Sa svakom je članicom poraženih Središnjih sila pregovarano posebno. A s Austrijom i Mađarskom, državama koje su smatrane sljedbenicama poražene Austro-Ugarske Monarhije pregovori su također vođeni zasebno.
Sve su poražene države smjele imati ograničeni broj vojnika; oduzeti su im teritoriji; dio teritorija koje nisu dobile novonastale zemlje ili zemlje pobjednice zaposjele su međunarodne snage, a Njemačkoj su nametnute reparacije.
Mađarskoj je oduzeto oko 60% područja i priključeno Austriji, Čehoslovačkoj, Državi Slovenaca, Hrvata i Srba te Rumunjskoj. Rumunjskoj je priključen gotovo cijeli Erdelj, u kojemu je do tada živjelo nekoliko milijuna Mađara i Nijemaca, koji su protjerani u druge krajeve Mađarske, Austrije i Njemačke.

</doc>
<doc id="68468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68468" title="Vasas Sport Club (vaterpolo)">
Vasas Sport Club (vaterpolo)

Vasas Sport Club je mađarski vaterpolski klub iz Budimpešte.

</doc>
<doc id="68470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68470" title="Leonessa Nuoto Pallanuoto Brescia">
Leonessa Nuoto Pallanuoto Brescia

Leonessa Nuoto Pallanuoto je talijanski vaterpolski klub iz Brescie.
Utemeljen je 1973. godine.
Sastav - sezone 2015./16. i 2016./17..
Predsjednik kluba je Andrea Malchiodi. U sezoni 2015./16. Brescia se uresila naslovom pobjednika Eurokupa. U Dubrovniku 14. prosinca 2016. godine, u srazu protiv europskog prvaka Juga, Brescia nije uspjela pružiti dostojan otpor. Domaći klub okrunio je savršenu sezonu osvajanjem rekordnoga petog trofeja, Superkupa, nadmoćno potopivši Bresciu 10:4. Dubrovačku dominaciju ilustrira podatak da je nakon triju četvrtina Brescia gubila 7:0.

</doc>
<doc id="68475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68475" title="Esti Izmir">
Esti Izmir



</doc>
<doc id="68476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68476" title="White Stones">
White Stones

White Stones je navijačka skupina nogometnog kluba Varteks.
Ideja o stvaranju ove navijačke skupine javila se 1989. godine. Službenim danom osnivanja smatra se 3. ožujka 1990.
Na taj dan odigrana je utakmica između NK Varteks i NK Zagreb te se prvi put organizirano bodri svoj klub.
Počasni predsjednik, ujedno i autor njihove himne je hrvatski glumac Ljubomir Kerekeš.
Zbog nezadovoljstva stanjem u klubu NK Varaždin u posljednjih 10-ak godina većinom pripadnici White Stonesa osnovali su 29. svibnja 2011. novi klub NK Varteks.

</doc>
<doc id="68477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68477" title="Bayer Uerdingen (vaterpolo)">
Bayer Uerdingen (vaterpolo)



</doc>
<doc id="68479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68479" title="Rukomet na OI 1984.">
Rukomet na OI 1984.

Rukomet na Olimpijskim igrama u Los Angelesu 1984. uključivao je natjecanja u muškoj i ženskoj konkurenciji. Zbog bojkota zemalja pod utjecajem SSSR-a neke od jakih rukometnih nacija nisu poslale svoje predstavnike na ove Igre. Tu su činjenicu dobro iskoristili predstavnici Jugoslavije, koja je osvojila obje zlatne medalje.

</doc>
<doc id="68480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68480" title="Rukomet na OI 1980.">
Rukomet na OI 1980.

Rukomet na Olimpijskim igrama u Moskvi 1980. uključivao je natjecanja u muškoj i ženskoj konkurenciji.

</doc>
<doc id="68483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68483" title="Rukomet na OI 1976.">
Rukomet na OI 1976.

Rukomet na Olimpijskim igrama u Montrealu 1976. uključivao je natjecanja u muškoj i ženskoj konkurenciji.
Osvajači medalja.
Ljestvica od 4. do 11. mjesta.
4. SR Njemačka: Gerd Becker, Günter Böttcher, Heiner Brand, Bernhard Busch, Joachim Deckarm, Arno Ehret, Jürgen Hahn, Manfred Hofmann, Peter Jaschke, Peter Kleibrink, Kurt Klühspies, Rudolf Rauer, Horst Spengler, Walter von Oepen Izbornik: Vlado Stenzel
5. Jugoslavija: Abaz Arslanagić, Vlado Bojović, Hrvoje Horvat, Milorad Karalić, Radivoj Krivokapić, Zdravko Miljak, Željko Nimš, Radisav Pavićević, Branislav Pokrajac, Nebojša Popović, Zdravko Rađenović, Zvonimir Serdarušić, Predrag Timko, Zdenko Zorko Izbornik: Ivan Snoj
6. Mađarska: Béla Bartalos, Ferenc Buday, Ernő Gubányi, László Jánovszki, József Kenyeres, Zsolt Kontra, Péter Kovács, Mihály Sűvöltős, István Szilágyi, István Varga, Károly Vass, Gábor Verőci, Zoltán Bartalos, Pál Kocsis Izbornik: Mihály Faludi
7. ČSSR: Bohumil Cepák, Jozef Dobrotka, Vladimír Haber, Jiří Hanzl, Vladimír Jarý, Jiří Kavan, Jindřich Krepindl, Jiří Liška, Pavel Mikeš, Ján Packa, Jaroslav Papiernik, Ivan Satrapa, František Šulc, Štefan Katušák Izbornik: Jiří Vícha
8. Danska: Søren Andersen, Lars Bock, Anders Dahl-Nielsen, Jørgen Frandsen, Claus From, Henrik Jacobsgaard, Palle Jensen, Kay Jørgensen, Bent Larsen, Thor Munkager, Thomas Pazyj, Jesper Petersen, Johnny Piechnik, Morten Stig Christensen Izbornik: Jørgen Gaarskjær
9. Japan: Kenji Fujinaka, Seimei Gamo, Hiroshi Hanawa, Hiroshi Honda, Toyohiko Hozumi, Satoshi Kikuchi, Minoru Kino, Kozo Matsubara, Takezo Nakai, Kenichi Sasaki, Yoji Sato, Masaaki Shibata Izbornik: Tomoaki Takeno
10. SAD: Richard Abrahamson, Roger Baker, Peter Buehning, Jr., Randolph Dean, Robert Dean, Vincent DiCalogero, Ezra Glantz, William Johnson, Patrick O'Neill, Sandor Rivnyak, James Rogers, Kevin Serrapede, Robert Sparks, Harry Winkler Trainer: Dennis Berkholtz
11. Kanada: Wolfgang Blankenau, Christian Chagnon, François Dauphin, Hugues de Roussan, Pierre Désormeaux, Pierre Ferdais, Robert Johnson, Richard Lambert, Claude Lefebvre, Danny Power, Pierre St. Martin, Stan Thorseth, Luc Tousignant, Claude Viens Izbornik: Eugen Trofin

</doc>
<doc id="68488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68488" title="Rukomet na OI 1972.">
Rukomet na OI 1972.

Rukomet na Olimpijskim igrama u Minhenu 1972. uključivao je natjecanja samo u muškoj konkurenciji. To je bilo prvi puta nakon Igara u Berlinu 1936. godine da je rukomet uključen u olimpijski program.
Turnir.
Skupina A.
&lt;br&gt;
30. kolovoza 1972.
&lt;br&gt;
1. rujna 1972.
&lt;br&gt;
3. rujna 1972.
Skupina B.
&lt;br&gt;
30. kolovoza 1972.
&lt;br&gt;
1. rujna 1972.
&lt;br&gt;
3. rujna 1972.
Skupina C.
&lt;br&gt;
30. kolovoza 1972.
&lt;br&gt;
1. rujna 1972.
&lt;br&gt;
3. rujna 1972.
Skupina D.
&lt;br&gt;
30. kolovoza 1972.
&lt;br&gt;
1. rujna 1972.
&lt;br&gt;
3. rujna 1972.
Drugi krug: skupina I.
&lt;br&gt;
5. rujna 1972.
&lt;br&gt;
6. rujna 1972.
&lt;br&gt;
8. rujna 1972.
Drugi krug: skupina II.
&lt;br&gt;
6. rujna 1972.
&lt;br&gt;
8. rujna 1972.
Doigravanja.
13. – 16. mjesto
7. rujna 1972.
9. – 12. mjesto
7 rujna 1972.
Utakmice za plasman.
9. rujna 1972.
za petnaesto mjesto
za trinaesto mjesto
za jedanaesto mjesto
za deveto mjesto
10. rujna 1972.
za sedmo mjesto
za peto mjesto
za broncu
za zlato

</doc>
<doc id="68489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68489" title="Emo">
Emo

Emo je vrsta rock glazbe, koju karakterizira naglasak na emocionalno izražavanje, ponekad i putem ispovijesti kroz tekst.
Pojavio se kao stil post-hardcorea sredinom 1980-ih tijeko hardcore punk pokreta u Washingtonu, gdje je bio poznat kao emotional hardcore ili emocore, kojeg su predvodili sastavi kao što su Rites of Spring i Embrace. Početko i sredinom 1990-ih, emo su usvojili tadašnji alternativni rock, indie rock i pop punk sastavi kao što su Sunny Day Real Estate, Jawbreaker, Weezer i Jimmy Eat World, od kojih se Weezer probio u popularnost. Sredinom 1990-ih, sastavi kao što su Braid, The Promise Ring i The Get Up Kids osnovali su se tijekom rastuće emo scene na srednjem zapadu SAD-a pa su se i neovisne diskografske kuće počele interesirati za žanr. U međuvremenu, screamo, agresivniji stil emoa koji je koristio vrištuće vokale, počeo se formirati, a predvodili su ga sastavi Heroin i Antioch Arrow iz San Diega. Screamo je doživio vrhunac popularnosti 2000-ih, sa sastavima kao što su Hawthorne Heights, Silverstein, Story of the Year, Thursday, The Used, i Underoath.
Često smatrana subkulturom, emo također označava specifičan odnos između obožavatelja i izvođača te određene aspekte mode, kulture i ponašanja. U emo modu često se ubrajaju uske traperice; uske majice s nazivima sastava; remeni s klincima; i ravna, crna kosa s dugim šiškama. Obožavatelji emo glazbe koji se tako oblače često su nazivani "emo kidare" ili "emoi". Emoi su poznati po slušanju sastava kao što su My Chemical Romance, Fall Out Boy, Hawthorne Heights, The Used, i AFI. Emo subkultura je stereotipno povezana s emocijama, osjetljivošću, mizantropijom, stidljivošću, introvertiranosti, i tjeskobom, a i depresijom, samoozljeđivanjem i samoubojstvom. Brzi porast popularnosti žanra početkom 2000-ih inspirirao je zazor, zbog kojeg su sastavi kao My Chemical Romance i Panic! at the Disco odbili emo kao svoj žanr glazbe, primarno zbog društvene stigme i polemike oko njega.
Emo je vrhunac popularnosti doživio početkom 2000-ih, s uspjehom sastava Jimmy Eat World i Dashboard Confessional, kao i drugih sastava koji su potpisali za velike diskografske kuće. Sastavi kao što su My Chemical Romance, AFI, Fall Out Boy i The Red Jumpsuit Apparatus nastavili su popularnost žanra sve do kraja desetljeća. Početkom 2010-ih, popularnost emo glazbe naglo se smanjila pa je tako većina sastava krenula drugačijim glazbenim pravcem, a neki su se razišli. U međuvremenu, ipak, počeo je "emo revival", koji uglavnom bio malo-popularan, a predvodili su ga sastavu The World Is a Beautiful Place &amp; I Am No Longer Afraid to Die i Modern Baseball, koji su se više bazirali na zvuk emo glazbe iz 1990-ih. Krajem 2010-ih, spoj žanrova zvan emo rap postao je popularan, s izvođačima kao što su XXXTentacion, Lil Peep, Lil Skies i Juice Wrld.

</doc>
<doc id="68490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68490" title="Moravski Hrvati">
Moravski Hrvati

Moravski Hrvati (češ.: "Moravští Chorvati" ili "Moravští Chorvaté", njem.: "Mährische Kroaten") su etnička skupina koja se bježeći pred Turcima u 16. i 17. stoljeću naselila na području Južne Moravske, u današnjoj Češkoj Republici. Iako su po podrijetlu i vremenu doseljenja slični gradišćanskim Hrvatima, smatraju se posebnom zajednicom. Većinom potječu s područja današnje Banovine i Korduna. Enklava Moravskih Hrvata je do svog raseljavanja predstavljala najsjeverniju autohtonu hrvatsku skupinu u Europi.
Povijest.
Prva Čehoslovačka.
Hrvati su naselili čitav niz naselja oko grada Mikulova (njem. Nikolsburg) južno od Brna, ali su se do početka 20. stoljeća zbog asimilacije održala samo tri većinski hrvatska naselja : Frielištof, Dobro Polje i Nova Prerava. Prema čehoslovačkom popisu iz 1918. godine u njima je živjelo ukupno 1.682 Hrvata. Čehoslovačka vlada je provodila politiku asimilacije, uskraćujući Hrvatima pravo na vlastiti jezik u školstvu i crkvi. U takvoj situaciji, Hrvati su se priklonili manjinskim njemačkim strankama, koje su bile brojnije i bolje organizirane.
Drugi svjetski rat.
1938. godine to je područje Münchenskim sporazumom pripalo Njemačkoj, te je politiku češke asimilacije samo zamijenila njemačka. Veliki broj Hrvata bio je mobiliziran u njemačku vojsku i stradao na sovjetskom bojištu.
Čehoslovačka Socijalistička Republika.
Nakon Drugog svjetskog rata, Južna Moravska je vraćena u sastav Čehoslovačke. Nova komunistička vlada je Moravske Hrvate smatrala nepouzdanim elementom zbog sukoba s Titom, ali i zbog njihove prijeratne suradnje s njemačkim strankama. Stoga je odlučeno da budu raseljeni i uništeni kao etnička zajednica. Tijekom 1948. tri hrvatska sela su potpuno ispražnjena, a njihovi stanovnici preseljeni po čitavoj Češkoj, ponajviše po Moravskoj duboko u unutrašnjost (poznata je sudbina samo jedne skupine, koju su preselili u Olomouc), gdje su se razbijeni na male skupine brzo asimilirali. To se sprovelo prije dolaska komunista na vlast u Čehoslovačkoj. Izgon je bio tako dobro pripremljen i izveden u dvije etape (1946./47. i 1948. – 1950.), a cilj je bio da se Hrvati više nikad ne okupe u cjelovitu zajednicu i onemogući povratak Hrvata. Premješteni su na trošak države, a premjestilo ih se u nehumanim uvjetima.
Mnogi su Hrvati tada u doba komunizma prešućivali su svoje podrijetlo ili su čak izbjegavali govoriti kod kuće s djecom na hrvatskom.
Ni više od 50 godina nakon dolaska komunista na vlast u Čehoslovačkoj, moravski Hrvati nisu dočekali obeštećenje za oduzetu imovinu

</doc>
<doc id="68494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68494" title="Rukomet na OI 1936.">
Rukomet na OI 1936.

Rukomet na Olimpijskim igrama u Berlinu 1936. uključivao je natjecanja samo u muškoj konkurenciji. To je bilo prvi puta da je rukomet uključen u olimpijski program.

</doc>
<doc id="68496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68496" title="Dositej Obradović">
Dositej Obradović

Dimitrije "Dositej" Obradović (Čakovo, oko 1739. a negdje se vodi i 1742. – Beograd, 28. ožujka 1811.), bio je srpski pučki prosvjetitelj i i didaktički pisac. Rođen je u rumunjskom dijelu Banata koji je u to vrijeme bio u sastavu Habsburške monarhije. Školovao se za redovnika, ali ubrzo kreće na putovanja po cijeloj Europi gdje upija ideje europskoga prosvjetiteljstva i racionalizma. Ponesen takvim idejama radi na prosvjećivanju Srba. Isprva bavi se prijevodima raznih djela među kojima su najpoznatije Ezopove basne, a potom i sam piše djela, prvenstveno programskoga tipa, među kojima je najpoznatije "Život i priključenija".
Bio je pobornikom srpskoga nacionalnoga buđenja, ali uz jasnu ideju o izlasku Srbije iz otomanskoga kulturnog i civilizacijskoga utjecaja i izravno priključenje Europi i prihvaćanje svih tekovina europskoga prosvetiteljstva i racionalizma. Bio je prvi ministar prosvjete u Karađorđevom Sovjetu i tvorac svečane pjesme "Vostani Serbie". 
Usprkos tome što je proveo znatni dio života vrteći se oko vodećih zapadnih intelektualaca, ljudi koji su izgubili svoju vjeru, Dositej Obradović do same je smrti ostao religiozan. U svojim "naravoučenjima" (tj. poukama) koje je pisao uz prijevod svake basne u dijelu "Basne", izvodi stavove o bratstvu sviju ljudi pod božjim okom i o licemjernosti crkvene (a naročito manastirske hierarhije - stavovi za koje će se zauzeti Lav Tolstoj nakon njegovoga prijelaza u religiju. Pri tome se mora zabilježiti kako je Tolstoj u devetnaestom stoljeću grdio vlast, sudove i rat, a Dositej Obradović ih je, kao i većina intelektualaca njegovoga doba, odobravao.
Životopis.
Rodio se oko 1739. ili 1742. godine u Čakovu, u Banatu, u obrtničkoj obitelji. Još kao učenik osnovne škole, odaje se sanjarenju i vjerskom zanosu. Poslije smrti oca, njegov tetak, kako bi ga izliječio od sanjarenja i misticizma, izvadio ga je iz škole i dao na izučavanje obrta. No "glad za znanošću", koju je gledao u crkvenim knjigama, nije ga ostavila ni kasnije, i čim se ukazala prilika, ostavio je obrt i rodbinu i pobjegao u fruškogorski manastir Hopovo.
Redovnik Dositej.
Tu se zaredio i počeo ozbiljno misliti na pustinjski život. Ali kad je pobliže upoznao manastirski život i braću redovnike, vidio je kako to ne odgovara životopisima svetaca i njegovim iluzijama. Pored toga, dođoše mu do ruku i druge, "graždanske" knjige, iz kojih je uvidio kako izvan crkve postoji i druga mudrost i drugačiji moral, upravo ono za čim je žudio. Poslije tri godine manastirskoga života, ostavio je manastir u namjeri da se više nikada u njega ne vrati. Od toga trenutka nastaju njegova neprekidna studijska putovanja.
Put po Europi.
Kao učitelj i domaći odgojitelj, ili kao manastirski gost obilazi skoro cijeli Balkan i Malu Aziju, zatim Italiju, Njemačku, Francusku, Englesku, Austriju i Rusiju. U Smirni je proveo nekolika godina, kao učenik čuvene grčke bogoslovne škole Jeroteja Dendrina. Tu i na Krfu dobro je naučio grčki jezik, književnost i filozofiju. Poslije toga ponovno živi u Dalmaciji kao učitelj, zatim u Zadru i Trstu. Iz Trsta je otišao u Beč, gdje je proveo punih šest godina u učenju njemačkoga jezika i kulture. Kao učitelj jezika odlazi iz Beča u Karlovce i Moldaviju. Redovnički opravu skinuo je tek kada se upisao u Haleu na slušanje filozofije. Filozofske studije nastavlja u Leipzigu i tu počinje i sam pisati. 1783. tiska svoje prvo i najbolje djelo "Život i priključenija".
Putovao je još u Pariz, London i Rusiju, gdje je bio pozvan za nastavnika jedne vojne škole.
Prvi srpski ustanak.
Ustanak ga je zatekao u Trstu. On se od početka stavlja u službu srpskih ustanika: prvo kupi priloge za njih, a potom vrši razne povjerljive misije između ustanika i Rusije te je konačno prešao u Srbiju. Kao najprosvjećeniji i najučeniji Srbin svoga doba, on postaje prvi ministar prosvjete u Srba, organizira škole, miri i upućuje ustaničke vođe, postaje član Praviteljstvujuščeg sovjeta i osobni tajnik i savjetnik Karađorđev. 
Umro je 1811. godine u Beogradu i sahranjen ispred Saborne crkve u Beogradu. Njegovi ostatci dva puta su premještani: 1837., zbog zidanja nove Saborne crkve umjesto stare koja je srušena i drugi put 1897., kako bi se njegov grob postavilo usporedno s tim od Vuka Karadžića koji je te godine prenesen iz Beča.
Velikosrpski koncept.
Suprotno mišljenjima mnogih kako je Vuk Karadžić zasnovao koncept Srbije kao jezične nacije svih štokavaca, Karadžić nikada ništa nije novo donio, nego je samo prenio druge - jezičnu reformu od Save Mrkalja, nacionalnu ideologiju od Dositeja Obradovića, itd. Dositej Obradović je u književnom djelu "Život i Priključenija", iz 1783. godine, zacrtao osnove (veliko)srpske nacije:
Obradović se zalagao za sekularizaciju i toleranciju svih vjera jer drugačije ne bi bio moguć tako širok velikosrpski program; govorio je o Srbima triju vjera - Srbima pravoslavcima, Srbima muslimanima i Srbima rimokatolicima. Dositej Obradović smatrao je kako su južna Ugarska (Banat i Bačka) i bivše teritorije Kraljevstva Srbije u Osmanskom carstvu, zajedno s Bosnom i Hercegovinom, Crnom Gorom i obližnjim krajevima, Dalmacijom, Slavonija i dio uže Hrvatske, sve srpske zemlje nastanjene jednim narodom koji bi trebao pripadati jednoj naciji.
Bilješke.
 Staroslavenski, graždanin=građanin.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="68497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68497" title="Wappinger konfederacija">
Wappinger konfederacija

Wappinger, ime za grupu plemena, pleme i labavi plemenski savez američkih Indijanaca jezičnog roda Algonquian, čiji su dom bile šume New Yorka i Connecticuta uz istočnu obalu Hudson Rivera od Manhattan Islanda do Poughkeepsie i istočno do doline donjeg Connecticuta. -Wappinger Indijanci bili su konfederacija plemena Wappinger iz okruga Dutchess u New Yorku; Manhattan; Weckquaesgeeks (Wecquaesgeek); Sint-Sink; Kitchawong ili Kitchawank; Tankiteke; Nochpeem; Siwanoy; i Mattabesec ili Mattabesic. 
Ime.
Korijen imena je u nazivima Abenaki i Wampanoag Indijanaca, čije je značenje " 'istočnjaci' ". U jeziku Natick Indijanaca "wampan-ohke" = "eastern land". 
Plemena.
Wappinger su bili savez plemena ali o broju plemena koja su bila u njemu mišljenja se razilaze. Eminentni stručnjak za Indijance, Englez i antropolog Frederick Webb Hodge 
(1864–1956) navodi sljedeća plemena: Wappinger proper, Manhattan, Wecquaesgeek, Sintsink, Kitchawank, Tankiteke, Nochpeem, Siwanoy i Mattabesec. Swanton među ovim imenima ne spominje Manhattane, nego ih pod imenom Rechgawawanc vodi kao jedno od plemena Unami Indijanaca iz grupe Delawara, a Lee Sultzman kao pleme saveza Metoac. Evan T. Pritchard, dijelom Micmac Indijanac, kaže da se Manhattani vode ponekad kao Wappingeri, ponekad kao Munsee, i navodi među njima više imena bandi i sela. 
Povijest.
Konfederacija Wappinger u ranom 17. stoljeću nastanjuje istočnu obalu rijeke Hudson sve od otoka Manhattan pa do današnjeg grada Poughkeepsie i istočno duž donjeg Connecticuta. Plemena iz Connecticuta, nazivani Mattabesec ili Mattabesic i pleme Recgawawanc ili Manhattan, Sultzman i Swanton ne drže ih dijelovima konfederacije, ne osvrćući se na autoritet Hodgea. Razlog neslaganja Swantona s Hodgeom je vjerojatno u činjenici što tijekom rata s Nizozemcima od 1640. do 1645. otpor pružaju tek zapadna pleme Wappingera, a ne i plemena Mattabesec. Kolonizacijom Connecticuta istočni članovi konfederacije prodaju svoju zemlju i priključuju se nadvladanim plemenima u Scaticooku u Connecticutu i u Stockbridgeu u Massachusettsu, a manji dio odlazi i u Kanadu. Zapadna plemena ulaze u rat 1640. i nakon pet godina su savladani. Oko 1,600 Wappingera i pripadnika saveznih plemena ubijeno je 1645. Jedanaest godina kasnije 1656. i 1692. pogađaju ih i boginje. Preživjeli će u međuvremenu od 1683. do 1685. prodat svoja područja istočno od Hudsona i pridružiti se 1756. plemenu Nanticoke što je živjelo pod zaštitom Irokeza u Chenangu kod Binghamtona u New Yorku, da bi se konačno pomiješali s Delawarcima. Dio Wappingera još je nešto prije samog početka Američke Revolucije ostao živjeti u okrugu Dutchess. 
Wappingeri se danas vode kao nestali. Njihovih potomaka trebalo bi biti među plemenima Delaware, Nanticoke, Scaticook i Stockbridge.
Etnografija.
Wappingeri pripadasju kulturnom području Sjeveroistočnih šuma, gdje su živjeli polusjedilačkim načinom života, krećući se sezonski između utvrđenih mjesta u potrazi za izvorima hrane. Najviše su pak ovisili o uzgoju kukuruza, što je ženski posao, dok su muškarci zalihe nadopunjavali lovom i ribolovom.
Svako Wappinger pleme sastojalo se od više bandi predvođenih sachemom i plemenskim vijećem staraca. 

</doc>
<doc id="68503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68503" title="Karađorđe">
Karađorđe

Đorđe Petrović - Karađorđe, rođen je 14. studenog 1762. godine (po nekim podacima 1752.) u Viševcu u Osmanskom Carstvu (danas Srbija) od oca Petra i majke Marice. Za godinu rođenja spominje se razdoblje od 1749. do 1770. godine, ali pretpostavlja se da je to bila 1762. godina. Njegovi preci potječu iz crnogorsko-hercegovačkih brda, od Vasojevića, odakle se njegov djed Jovan sa svoja dva sina doselio u Šumadiju, poslije austrijsko-turskog rata 1737. – 1739. Prezime mu je po ocu Petru.
Karađorđe potječe iz siromašne obitelji. Majka mu je bila Marica Živković iz Masloševa u Šumadiji. Njegov otac je zbog siromaštva često mijenjao mjesto boravka, jer Turci narod nisu pretjerano vezivali za baštinu. Kako je Đorđe stasavao i služio kod imućnijih Srba i Turaka, tako se i njihova materijalna situacija popravljala.
Godine 1785./1786. godine Đorđe Petrović se ženi Jelenom Jovanović. Prema nekim izvorima, Jelenini roditelji su bili imućniji i nisu dali svoju kćer, ali ju je Đorđe oteo i učinio svojom ženom. Poslije ženidbe nije dugo ostao u Srbiji, odakle predvodi zbjeg.
Karađorđu se u tom zbjegu dogodio dosta osporavan događaj koji je izazvao velike polemike među povjesničarima - ubojstvo oca. Najvjerojatnija priča je da je njegov otac, koji je godinama služio kod Turaka, u jednom trenutku odlučio da nagovori sve da se vrate i nastave živjeti kao do tada, služeći Turke. Svi u zbjegu su to razumjeli kao prijetnju da će se vratiti u ropstvo ili u smrt. Kada je uvidio da majčino preklinjanje oca da odustane od povratka ne pomaže i da ima podršku svih, digao je ruku na oca, a potom je njegovog oca Petra dotukao momak iz pratnje. Umorstvo je, po Vuku, učinjeno u ljutnji i iz ljubavi, i njime su spašeni svi iz zbjega, a njegov otac sramote i ropstva. Godine 1796., po povratku u Srbiju, Karađorđe se ispovjedio i zamolio za oproštaj, koji je od svećenstva i naroda dobio.
Pred kraj austro-turskog rata, 1787. godine, Karađorđe počinje ratovati na strani Austrije protiv Turaka. Kao podoficir ratovao je ne oklijevajući se ogledati s neprijateljem i ubijati ugledne turske junake. Sredinom 1791. zaključuje se mir, Karađorđe dobiva unapređenje i medalju za hrabrost i odmeće se u hajduke, gdje predvodi veliku hajdučku družinu. 1793./1794. dolazi do opadanja hajdučije i Đorđe se povlači i živi mirno s obitelji u Topoli.
Kraj 18. i početak 19. stoljeća donosi povećanje zuluma koji su Turci činili nad srpskim narodom. Ogromni nameti, samovolja i teroriziranje naroda od strane Turaka i janjičara, gušenje svakog otpora dovode do udruživanja srpskih velikaša i dogovora oko pobune.
Povod za Prvi srpski ustanak bio je krvavi događaj, poznat kao sječa knezova. O tome je pisao Filip Višnjić u čuvenoj pjesmi Početak bune protiv dahija. Sječom viđenijih srpskih glava, Turci su htjeli zaplašiti srpski narod i onemogućiti ustanak za koji su znali da se sprema.
Na narodnom zboru u Orašcu, Karađorđe je izabran za vođu ustanka i tako stao na čelo srpskog naroda u borbi protiv Turaka. Ne može se točno reći kada je održan zbor u Orašcu, ali se uzima najčešće spomenuti nadnevak, a to je 14. veljače 1804. godine. Karađorđe je osobno obilazio narod i dogovarao s ostalim vođama tijek borbe i pripreme za ustanak. Kao strog i dosljedan, uživao je autoritet u narodu i među drugim vođama. Ostalo je zapisano da su ga se plašili zbog prijeke naravi i zbog spremnosti da bez kompromisa dođe do cilja. Iza njega su ostale mnoge pobjede nad često brojnijom i opremljenijom turskom vojskom.
Nakon mira u Bukureštu dolazi do nesloge među ljudstvom što se odrazilo i na djelovanje i akcije naroda. Karađorđe uviđa da je dalja borba uzaludna i odlučuje da 1813. godine pobjegne u Austriju, ali se 1816. pridružio grčkom pokretu u želji da nastavi borbu za protjerivanje Turaka. Sljedeće godine je došao tajno u Srbiju kako bi se s Milošem Obrenovićem dogovorio o zajedničkoj akciji, ali je po Miloševoj naredbi ubijen u noći između 13. i 14. srpnja 1817. godine u selu Radovanju kod Smedereva.
Karađorđe je osnivač srpske kraljevske loze Karađorđevića.

</doc>
<doc id="68513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68513" title="Sječa knezova">
Sječa knezova

Sječa knezova je pogubljenje srpskih narodnih glavara 1804. godine od strane dahija. Ona je bila izravan povod za izbijanje Prvog srpskog ustanka.
Nakon povratka janjičara u Beogradski pašaluk, njihove vođe dahije su ubile Hadži Mustafa-pašu i preuzele vlast. Njih četvorica: Aganlija, Alija Kučuk, Jusuf Mula i Mehmed Fočić-aga su podijelila pašaluk na četiri dijela i uvela diktaturu. Dahije su ukinule povlastice koje je sultan Selim III. dao Srbima 1793. i 1794. godine, sami ubirali poreze i druge dažbine, sudili i presuđivali po svojoj volji.
Pozadina.
Stanje u pašaluku stvoreno janjičarskim terorom je utjecalo na ujedinjenje svih srpskih društvenih snaga (seljačke mase, starješinski i trgovački sloj). U Zemunu se okupio veliki broj Mustafa-pašinih prijatelja, Srba i Turaka, među kojima je najaktivniji bio Petar Ičko, a na turskoj strani najviše se isticao nekadašnji pašin blagajnik Hasan-beg, na čijoj je strani bio i priličan broj spahija, koji su bili ugroženi od dahija. Oni su već u ljeto 1802. godine pokušali da organiziraju neki veći pokret u pašaluku, ali su zbog prerane akcije oko Požarevca i ispod Avale, pretrpjeli poraz. Nakon tog poraza, pritisak koji su dahije vršile na spahije bio je sve veći. Pobunjenici su već tada uputili pismo Carigradu u kojem traže pomoć sultana Selima III.
Početkom 1803. godine sastalo se 12 knezova valjevske nahije, među kojima su se naročito isticali Aleksa Nenadović i Ilija Birčanin. Na ovom sastanku odlučeno ja da se za 8 mjeseci podigne ustanak. Neke starješine iz Šumadije su se također sastale i donijele sličnu odluku. Krajem iste godine Aleksa Nenadović je uputio jedno pismo austrijkom komadantu u Zemunu majoru Mitezeru, u kojem je konstatirano da su Srbi posvađali dahije i da će najvjerojatnije doći do oružanog sukoba između njih.
Sječa knezova.
Sasvim slučajno ovo pismo je palo u ruke dahijama, koji su tek tada uvidjeli kakva je situacija u Beogradskom pašaluku. Bojeći se i austrijske intervencije u mogućem ustanku, dahije su organizirale pogubljenja starješina, 4. veljače 1804. godine, u kojoj je pobijena većina istaknutijih Srba trgovaca, knezova, svećenika, naročito onih koji su se istaknuli u borbi protiv janjičara i u Kočinoj krajini.
Prvi kojeg su ubili bio je knez Stanoje iz Begaljice, zatim Marko Čarapić, Stefan iz Zeoka, Teofan iz Orašja nedaleko od Smedereva, Janko Gagić iz Boleča, Matija iz Kragujevca, iguman manastira Moravić Hadži-Đero, jer svećenički čin nije bio nikakva zaštita. Aleksu Nenadovića ubio je Fočić, ali je žrtva turskog terora, tj. dahije Aganlije bio i Hadži-Ruvim, na kojeg je Aleksa prebacio krivicu misleći da mu se ništa neće dogoditi jer je daleko. U valjevskoj nahiji ubijen je i Ilija Birčanin, Petar iz Resave, Rajić iz Zabrđa i mnogi drugi. U ovom teroru koji su provele beogradske dahije stradalo je oko 70 osoba.
Ujedno su i Jusuf Mula vršili pokolj u gročanskoj nahiji, Alija Kučuk u Pomoravlju, a Mehmed-aga Fočić u zapadnoj Srbiji.
Posljedice.
Ovaj čin nije smirio Srbe, već ih je samo još više razljutio. Na saboru u Orašcu 14. veljače 1804. donesena je odluka da se podigne buna na dahije. Za vođu bune je izabran Karađorđe.
Dahije je u noći između 5. i 6. kolovoza na otoku Ada Kale na Dunavu pogubio Milenko Stojković.

</doc>
<doc id="68518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68518" title="Prvi srpski ustanak">
Prvi srpski ustanak

Prvi srpski ustanak je bio ustanak Srba u Beogradskom pašaluku protiv Turaka u razdoblju od 1804. do 1813. godine. Ustanici predvođeni Karađorđem su uspjeli u značajnom vremenskom razdoblju osloboditi pašaluk. Ovaj ustanak je prethodio Drugom srpskom ustanku 1815. godine, koji je na kraju doveo do stvaranja moderne Srbije.
Ustanku je prethodio teror janjičara, koji su na čelu sa svojim časnicima dahijama od 1801. godine upravljali Srbijom, nakon što su 1801. godine pogubili prestavnika središnje osmanske vlasti beogradskog vezira Hadži-Mustafa pašu. Četvorica dahija - Aganlija, Kučuk-Alija, Mula Jusuf i Mehmed-Aga Fočić - su podijelila Beogradski pašaluk na približno jednake dijelove, te nametnuli Srbima teške daće. 
Nezadovoljni Srbi i lokalne turske spahije su počeli organizirati otpor janjičarima, koji su međutim otkrili pripreme za ustanak, te su širom Pašaluka 4. veljače 1804. godine proveli tzv. Sječu knezova (turske upravne jedinice nahije su bile podijeljene na knežine s po nekoliko sela, kojima je upravljao tzv. obor-knez iz redova srpskog stanovništva; a i svako selo je imalo svog kneza) u kojemu je postradao znatan broj uglednijih i bogatijih Srba. Taj događaj međutim nije prekinuo pripreme za ustanak, nego ih samo ubrzao: na ustaničkoj skupštini u Orašcu (kod Aranđelovca) 14. veljače 1804. bira oko 300 okupljenih za vođu ustanka Karađorđe Petrović, 
Već do početka ožujka je pod oružjem bilo oko 10 tisuća ustanika, koji su u uzastopnim borbama potisnuli janjičare iz Pašaluka i nekoliko okolnih nahija. Janjičari nisu tražili podršku središnje turske vlasti, jer su i sami bili uzurpatori, koji su koristili okolnost da je Turska zaokupljena ratovima na drugim stranama.
Sultan je u Carigradu za novog begoradskog vezira imenovao Hasan-bega, nekadašnjeg rizničara ranijeg vezira Hadži-Mustafa paše, te ga uputio da uspostavi vlast u Srbiji i otpravi odatle janjičare; u pomoć novom veziru je upućen bosanski vezir Ebu Bećir-paša s oko 3.000 vojnika. Vodstvo ustanka pokušava ispočetka isposlovati s osmanskim vlastima koje zamjenjuju janjičare postići dogovor, ali je narodno nezadovoljstvo izrazito veliko, te na više strana kreću u protjerivanje relativno malobrojnog i relativno bogatog turskog stanovništva u gradićima po Srbiji. Od 21. ožujka do 24. travnja vode se borbe između janjičara (i svih drugih Turaka) i srpskih ustanika u samom Beogradu, koje se obnavljaju u svibnju, nakon što ne uspijevaju pregovori koji su vođeni u Zemunu pod pokroviteljskom austrijskih vojnih vlasti. 
Naposljetku u srpnju 1804. godine središnje turske vlasti odlučuju slomiti ustanak snažnom intervencijom vojnih snaga iz okolnih pašaluka, te za beogradskog vezira postavljaju zapovjednika garnizona u Nišu (izvan beogradskog pašaluka) Hafiz-pašu, kojem je dan zadatak da predvodi gušenje ustanka.
Ustanici su pokušali zaustaviti Hafiz-pašine snage na utvrđenim položajima kod sela Ivankovac blizu Ćuprije u središnjoj Srbiji, te je 18. kolovoza 1805. godine zapodjenut Boj na Ivankovcu. Između 6 i 7 tisuća ustanika je uspjelo poraziti znatno nadmoćnije turske snage, koje su se nakon pogibije Hafiz-paše 20. kolovoza povukle u neredu.
Pobjeda je jako ohrabrila Srbe, kojima međutim nisu bile spremne pomoći ni Austrija, ni Rusija; čak niti nakon što su početkom kolovoza 1806. godine u Bitki na Mišaru u Mačvi uspjele odbiti napad turske vojske koja je nadirala iz Bosne, a početkom rujna iste godine i vojsku rumelijskog vezira Ibrahim-paše koja je nadirala s juga.
Srpski predstavnik u Carigradu Petar Ičko je u rujnu 1806. dobio obećanje o miru gdje bi iz Srbije otišli janjičari, a Srbija bi plaćala paušalni danak, vodeći sve lokalne poslove i čak čuvanje granice. Međutim nije on ništa dobio napismeno, iz čega se moralo zaključiti da Turci samo odgađaju konačni vojni obračun. Karađorđe je stoga odlučio krenuti na Beograd, te je krenuo na Beograd: 12. prosinca je osvojio grad, a 27. godine i tvrđavu nad njim.
Naposljetku je u kolovozu 1807. godine u Srbiju ipak došao agent ruske vojske Konstantin Rodofinikin, koji je obećao nekakvu vojnu pomoć i začudo se odmah umiješao u razmirice između srpskih vođa, zauzevši stranu protiv Karađorđa. Inače je Rusija tada bila s Napoleonom sklopila Mir u Tilzitu, nakon neuspjeha u ratovanju protiv Francuske, te je raspravljalo o mogućnostima da se intervenira i u Srbiji: Rusija se doista angažirala u teškom Rusko-turskom rata 1806.-1812., koji se pretežno vodio oko kontrole Moldavije i Vlaške.
Srbi uz podršku Rusije bilježe daljnje uspjehe, ali velika turska ofenziva 1809. godine baca ustanike i veliki val izbjeglica na austrijsko područje sjeverno od Dunava. Ruska vojska pomaže 1810. godine da se vrate u Srbiju, ali se radi ponovnog ratovanja s Napoleonom povlači iz Srbije 1812. godine: Srpske vođe uopće nisu uključeni u pregovore radi sklapanja Bukureštanski mir iz svibnja 1812., gdje su Rusi dogovorili svoje povlačenje i predaju Srbije pod vlast Osmanskog carstva, uz opću amnestiju za srpske ustanike.
Ustanici se ne žele predati, pa Turska šalje na Srbiju svoje glavne snage, koje su oslobođene od angažmana protiv Rusa. 130.000 turskih vojnika napada iz Bosne, 60.000 iz Niša, te daljnjih 60.000 iz Vidina u Bugarskoj. Srpski otpor je slomljen 7. listopada 1813. godine, a Karađorđe i veći broj drugih srpskih vojnika bježi u Austriju. Već 1815. godine, međutim, uslijedit će Drugi srpski ustanak.

</doc>
<doc id="68522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68522" title="Smederevski sandžak">
Smederevski sandžak

Beogradski pašaluk je domaći kolokvijalni naziv za upravnu jedinicu Osmanskog Carstva u kojoj je izbio Prvi srpski ustanak, a čiji je javni naziv zapravo bio Smederevski sandžak. Među Turcima Osmanlijama Smederevski sandžak je također bio poznat i kao oblast "Morava". Na osnovu današnjih procjena Smederevski sandžak je u trenutku izbijanja Prvog srpskog ustanka imao oko 400.000 stanovnika, od kojih su oko 40-50.000 bili muslimani. Zabuna u vezi službenog naziva Smederevskog sandžaka je jedan od velikih propusta srpske historiografije, a povijesno netočan naziv Beogradski pašaluk je kasnije našao put i do stranih povjesničara.
Smederevski sandžak osnovan je neposredno nakon pada Srpske despotovine (1459. godine). Nakon osmanskog osvajanja Beograda (1521. godine) uprava Smederevskog sandžaka je premještena u Beogradsku tvrđavu. Do 1541. godine Smederevski sandžak je bio u sastavu Rumelijskog, a od tada do kraja 17. stoljeća Budimskog beglerbegluka (poznatog i kao ejalet). Krajem 18. stoljeća Smederevski sandžak se dijelio u 12 nahija, koje će ostati do izbijanja Prvog srpskog ustanka: beogradsku, smederevsku, požarevačku, ćuprijsku, jagodinsku, kragujevačku, užičku, valjevsku, šabačku, rudničku, sokosku i boravičku.

</doc>
<doc id="68533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68533" title="Drugi srpski ustanak">
Drugi srpski ustanak

Drugi srpski ustanak predstavlja drugu fazu Srpske revolucije protiv Osmanskog carstva, koja je izbila kratko po slomu Prvog srpskog ustanka 1804. – 1813. Drugi srpski ustanak je trajao od 23. travnja 1815. do 26. srpnja 1817.,te izborio je uspostavu autonomije za Srbe unutar sustava turske uprave, a nakon desetak godina urodit će i uspostavom Kneževine Srbije, kao autonomne jedinice u okviru Osmanskog carstva. 
Ratne operacije su u Drugom srpskom ustanku bile znatno kraće i manje nego u Prvom srpskom ustanku, ali je Rusija - koja nakon pobjede nad Napoleonom bila na vrhuncu snage i uživala potporu svih vodećih europskih Sila - mogla i bez izravne vojne intervencije osigurati za Srbe bolje uvjete. 
Pozadina.
Poslije propasti Prvog srpskog ustanka, srpski narod se našao u gorem položaju. Turci su nastavljali s ubijanjem ljudi, paljenjem sela, maltretiranjem... Mnoge srpske obitelji su pobjegle preko granice u Srijem i Banat.
Turska nije poštovala obveze koje su za nju proizilazile iz osme točke Bukureškog ugovora iz 1812. godine, kojima su bila predviđena stanovita prava za poražene Srbe.
U Beogradu je obnovljena vlast Sulejman Skopljak-paše. Proglašena je amnestija za sve srpske ustanike; u tom smislu je izvršena agitacija i u Srbiji i među izbjeglicama da se vrate iz Austrije natrag u Srbiju. Zajedno s narodom kome su stajali na čelu, Turcima su se predali neke vojvode i knezovi iz Prvog srpskog ustanka: arhimandrit Gligorije Radoičić, Miloš Obrenović, Lazar Mutap, Arsenije Loma, Milić Drinčić, Pavle Pljakić i Stanoje Glavaš "sa svojom družinom".
Međutim, amnestija nije bila provedena dosljedno - početak turske vlasti sa Sulejman Skopljak-pašom je obilježen terorom, nasilnim skupljanjem oružja, uvođenjem kuluka za opravku gradova i puteva, surovim utjerivanjem nameta u feudalnih obaveza.
Ovakva situacija je izazvala ponovno pojavljivanje hajduka, koji su i dalje održavali ratno stanje u zemlji. U Srbiji su s velikim zanimanjem praćeni međunarodni događaji, pogotovo poslije vojnog uspjeha Rusije protiv Napoleona. Prota Mateja Nenadović je uputio molbu ruskom caru Aleksandru da se Srbija pripoji Rusiji ili da dobije položaj kakve su imale Moldavija i Vlaška pod ruskim protektoratom.
Došlo je ponovo do susreta knezova koji su dobili onakvu ulogu koju su imali uoči prethodnog ustanka. Pomoću prote Mateje srpski knezovi su uputili molbe za pomoć Austriji, Rusiji i ostalim europskim silama koje su sudjelovale na Bečkom kongresu.
Zbog takve situacije izbilo je nekoliko buna, najznatnija u kojih je bila Haddži-Prodanova, koja je izbila u jesen 1814. godine u okolini Čačka. Ta je buna bila ubrzo ugušena, a u njenom gušenju sudjelovao je i sam Miloš Obrenović.
Tijek ustanka.
U proljeće 1815. godine izbija Drugi srpski ustanak. Za vođu ustanka je izabran Miloš Obrenović. Oružane borbe su trajale oko 4 mjeseca. Značajna je pobjeda ustanika kod Ljubića. Poslije ovog poraza, Porta upućuje kaznene vojne jedinice iz Bosne i Rumunjske prema južnoj i istočnoj granici Srbije, gdje su se koncentrirale ustaničke snage. Bosanska vojska je pretrpjela poraz na Dublju.
Oružani sukobi s turskom vojskom nisu imale onaj intezitet i one razmjere kao u Prvom ustanku. Dosta je utjecala i situacija na ruskom frontu i Napoleonov poraz; postojala je mogućnost ruske intervencije na osnovu osme točke Bukureškog ugovora, pa je Porta započela pregovore sa Srbima. Došlo je do pregovora Marašli Ali-paše i Kuršid-paše s Milošem Obrenovićem i zaključivanja usmenog dogovora Marašli Ali-paše i Miloša.
Nakon prestanka borbi.
Prestankom oružane borbe, nije okončano nastojanje za ostvarenje ciljeva postavljenih 1804. i 1815. godine. Srpski napor za boljim političkim statusom se ostvarivao putem dugotrajnih diplomatskih pregovora, u kojima je presudna i nadalje bila pomoć Rusije. 
Povlastice koje su postignute sporazumom iz 1817. godine (skupljanje danka od strane Srba, sigurnost od zloupotrebe spahija i drugih turskih činovnika, postavljanje knezova po nahijama, osnovanje Narodne kancelarije u Beogradu...) davale su Srbima izvjesnu samoupravu, koja je omogućavala dalji ekonomsko-društveni i politički razvitak.
Nakon narednog Rusko-turskog rata, Mirom u Drinopolju 1828. godine trajnije je riješeno srpsko pitanje. Sultan je 1830. i 1833. godine izdao dvije svečane povelje - hatišerifa, kojima je bila potvrđena samouprava Kneževine Srbije. Jednom od odredaba hatišerifa iz 1833. godine, feudalne obaveze srpskih seljaka su uračunate u godišnji danak koji je Srbija plaćala Porti. Ovim je formalno bilo riješeno i agrarno pitanje, te su ukinuti feudalni odnosi i efektivna turska vlast u Srbiji.

</doc>
<doc id="68548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68548" title="AEK BC (Atena)">
AEK BC (Atena)



</doc>
<doc id="68549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68549" title="KK Atena">
KK Atena



</doc>
<doc id="68550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68550" title="Azil">
Azil

Azil je pravo političkog izbjeglice na utočište u nekoj stranoj državi. Općenito, azil predstavlja svako sklonište pred progonom, neprilikom, bolešću, starošću, često u formi institucije (utočište za nezbrinutu djecu, starce, siromahe i beskućnike). Pravo na azil spada među temeljna ljudska prava, a određeno je Općom deklaracijom o pravima čovjeka u 14. članku, prema kojem ovo pravo mogu tražiti i u njemu uživati osobe koje su prebjegle u drugu zemlju zbog različitih vrsta progona u zemlji porijekla. Ovo pravo ne mogu tražiti osobe koje su u svojim zemljama tražene radi nepolitičkih prijestupa ili zbog djela suprotnih ciljevima i načelima Ujedinjenih naroda.
Pravo na azil imaju "izbjeglice", kojima je takav status priznat međunarodnim pravom (čl. 1. Ženevske konvencije o položaju izbjeglica iz 1951. godine), te svi koji se nalaze izvan vlastite zemlje i u nju se ne mogu vratiti zbog osnovanog straha da bi ondje mogli biti podvrgnuti nasilju ili progonima. Priznanje takvog pravnog statusa ostvaruje se u zemljama koje su potpisale posebne sporazume s Ujedinjenim narodima, ili status priznaje UNHCR. U tom smislu, politički azil je poseban slučaj prava na azil. Riječ je o azilu za osobe koje su progonjene zbog svojih političkih ideja.
Pravo na azil zajamčeno je i čl. 18. "Povelje o temeljenim pravima" Europske unije.
U Republici Hrvatskoj.
U Republici Hrvatskoj azil dobiva izbjeglica temeljem akta nadležnog tijela kojim se udovoljava zahtjevu dotične osobe za priznavanje azila.
Pravo na azil može se priznati strancu koji se nalazi izvan svoje zemlje porijekla, a temeljem osnovanog straha od proganjanja zbog rasne, vjerske ili nacionalne pripadnosti, zbog pripadnosti nekoj društvenoj skupini ili političkog mišljenja, ako se ne može ili se zbog straha ne želi staviti pod zaštitu dotične zemlje. Isto pravo imaju i osobe bez državljanstva koje se nalaze izvan zemlje prethodnog boravišta, te se ne mogu ili iz osnovanog straha ne žele vratiti u tu zemlju.

</doc>
<doc id="68565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68565" title="Under Pressure">
Under Pressure

"Under Pressure" je singl britanskog rock sastava "Queen". Tekst su napisali Freddie Mercury, Brian May, Roger Taylor, John Deacon i David Bowie. Singl je izdan 26. listopada 1981. godine. Na "B" strani nalazi se "Soul Brother" koju su napisali članovi sastava. Pjesma se nalazi na albumu "Hot Space" iz 1982.&lt;br&gt; Tijekom ljeta 1981. sastav je snimao materijal za svoj album "Hot Space" u švicarskom gradu Montreuxu, gdje su Mercury i Taylor sreli Bowija. Jedna slučajna i improvizirana svirka razvila se u jednu od najuspješnijih suradnji između glazbenika. Singl je odmah nakon objavljivanja zauzeo mjesto broj 1. na UK top ljestvici, što je prvi puta nakon 6 godina da je pjesma "Queen"-a zauzela to mjesto, čemu su zasigurno pridonijeli i Bowijevi obožavatelji koji su ga kupovali. Roger Taylor nazvao je pjesmu "Jednom od najboljih stvari koju je sastav napravio." &lt;br&gt;Pjesma je objavljena na kompilaciji Greatest Hits II iz 1991. godine, iako je objavljena na nekim izdanjima kompilacije Greatest Hits (Queen) iz 1981., kao i nekoliko Bowijevih kompilacija. 1992. godine na Freddie Mercury Tribute Koncertu duet s Bowiem otpjevala je Annie Lennox.
Rah Miks (1999.).
Remiksirana verzija nazvana "Rah Mix" objavljena je 6. prosinca 1999. kao promicija kompilacije "Greatest Hits III". Singl je zauzeo mjesto broj 14. na UK top ljestvici singlova. 
Zanimljivosti.
Pjesma se pojavljuje u puno filmova i TV serija, a obradili su je i mnogi glazbenici.
Američki rapper "Vanilla Ice" bez dopuštenja autora upotrijebio je taktove pjesme za svoj singl "Ice Ice Baby", na kritike je odgovorio da je dodao jednu notu u rifu, te da je to u potpnosti njegovo djelo. Međutim kasnije je priznao da je uzeo rif, te je pjesmu na kraju ipak potpisao "Mercury - Bowie" i platio im je autorska prava.

</doc>
<doc id="68596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68596" title="VBA">
VBA



</doc>
<doc id="68597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68597" title="Evan T. Pritchard">
Evan T. Pritchard

Evan T. Pritchard (1955.).- Micmac Indijanac, antropolog, povjesničar, pisac i glazbenik, porijeklom od bande Miramichi. Utemeljitelj je i direktor Centra za Algonkinsku kulturu ("The Center for Algonquin Culture") i profesor domorodačke američke povijesti na "Marist College"-u u Poughkeepsieju, NY, gdje predaje i filozofiju, i profesor američkih indijanskih studija na Gallatin School-u na "New York University". Evan je autor niza knjiga među kojima su mu najpoznatije "No Word for Time : The Way of the Algonquin People" (2001) i "Native American Stories of the Sacred: Annotated &amp; Explained" (2005).
Predaje na studijima o američkim Indijancima na Sveučilištu Paceu, koledžu Vassar i koledžu Maristu. Direktor je Centra za algonkinsku kulturu. Gost na radijskim emisijama i na History Channelu. Živi u Hudson Valleyu New York.

</doc>
<doc id="68602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68602" title="Avril Lavigne">
Avril Lavigne

Avril Ramona Lavigne (Belleville, Ontario, 27. rujna 1984.), poznatija kao Avril Lavigne, je kanadska pjevačica, spisateljica tekstova, dizajnerica i glumica. Prodala je više od 30 milijuna primjeraka albuma po cijelom svijetu. Ona je jedna od izvođača koji su prodali najviše albuma u Sjedinjenim Američkim Državama, s gotovo 11 milijuna primjeraka. Od različitih medijskih izvora nazvana je "pop-punk princezom".
Avril Lavigne se probila na glazbenu scenu sa svojim debitanskim albumom "Let Go". Do 2009. godine album se prodao u više od 16 milijuna primjeraka širom svijeta, od toga 6 milijuna samo u SAD-u. Njezini ostali albumi "Under My Skin" i "The Best Damn Thing" su se plasirali na vrhu globalne ljestvice. Avril je snimila pet broj jedan singlova, "Complicated", "Sk8er Boi", "I'm With You", "My Happy Ending" i "Girlfriend". Lavigne je objavila pjesmu "Alice" koja se nalazila na glazbenom zapisu filma "Alisa u zemlji čudesa". Njezin četvrti studijski album "Goodbye Lullaby" objavljen je 2. ožujka 2011. godine, a peti, "Avril Lavigne" 1. studenog 2013.
Rane godine.
Avril Ramona Lavigne je kći Jean-Claude Lavigne, koji je kanadsko-francuskog podrijetla i njegove žene Judith-Rosanne "Judy" Loshaw koja je francusko-ontarijskog. Rođena je 27. rujna 1984. u Bellevilleu u kanadskoj pokrajini Ontario. Otac joj je dao ime po mjesecu travnju koji se na francuskom jeziku zove "Avril". Ima starijeg brata, Matthewa i mlađu setru koja se zove Michelle. Njena majka je bila prva koja je otkrila njen talent za glazbu. Kći redovite radne klase katoličke obitelji, Avril, je u dobi od dvije godine, počela pjevati crkvene pjesme, zajedno sa svojom majkom. Obitelj se preselila u gradić Napanee kad je Avril imala samo pet godina.
Godine 1998. Avril je pobijedila na natjecanju i time je mogla ići s poznatom kanadskom pjevačicom Shania Twain na koncertnu turneju. Ona se pojavila uz Twain na koncertu u Ottawi, otpjevavši na pozornici njenu pjesmu "What Made You Say That". Pronašao ju je njen prvi profesionalni menadžer, Cliff Fabri, dok je pjevala u jednoj knjižari u ontarijskom gradiću Kingstonu.
Glazbena karijera.
"Let Go" (2002. – 2003.).
Avril je objavila svoj debitanski studijski album, "Let Go", 4 lipnja 2002 u SAD-u, gdje je dosegao drugo mjesto. Našao se na vrhu ljestvice u Australiji, Kanadi i Ujedinjenom Kraljevstvu. Avril je s time postala, sa sedamnaest godina, najmlađa ženska solistica koja je imala album na vrhu ljestvice u Ujedinjenom Kraljevstvu. Krajem 2002. godine "Let Go" je dobio od RIAAe četvero platinsku nakladu, s time je "Let Go" postao najprodavaniji debitanski album te godine. U svibnju 2003. godine "Let Go" se prodao u 1.000.000 primjeraka u Kanadi, dobivši dijamantnu nakladu od "Canadian Recording Industry Association". Sve do 2009. godine album se prodao u više od 16 milijuna primjeraka u svijetu. Od RIAAe je albumu dobio šesterostruku platinastu nakladu jer se prodao u više od 6 milijuna primjeraka.
Avrilin debitanski i glavni singl "Complicated", našao se na vrhu ljestvice u Australiji i na drugom mjestu u SAD-u. "Complicated" je bio jedan od najprodavanijih kanadskih singlova u 2002. godini. "Complicated" je isto bio istaknut u tinejdžerskoj televizijskoj emisiji "Dawson's Creek". Ostali singlovi "Sk8er Boi" i "I’m With You" su se uspjeli plasirati na top 10 u SAD-u. Zbog velikog uspjeha njezih tri singlova, Lavigne je postala prvi ženski izvođač koji je imao 3 singlova iz debitanskog albuma u Mainstream Top 40 ljestvici. Avril je od šest nominacija dobila četiri "Juno Awards" nagrade u 2003. godini, osvojila je jedan "World Music Award" i bila je nominirana za osam Grammya, uključujući nominaciju za pjesmu godine, "Complicated".
"Under My Skin" (2004. – 2005.).
 
Avril je napisala pjesmu "Breakaway" skupa s Matthewom Gerardom, tu pjesmu je izvodila Kelly Clarkson za glazbu za film "The Princess Diaries 2: Royal Engagement". "Breakaway" je kasnije bio objavljen kao glavni singl Kellynog drugog albuma "Breakaway". Avril je isto napravila obradu pjesme "Iris", koju je producirao "Eric Book", pjesmu je izvodila na "the Fashion Rock" koncertu u 2004. godini, također je snimila temsku glazbu za "The Spongebob SquarePants Movie".
Avrilin drugi studijski album "Under My Skin", je bio obavljen 25. svibnja 2004. godine, debitirao je na vrhu ljestvice u nekoliko država, uključujući Australiju, Kanadu, Japan, Ujedinjenom Kraljevstvu i SAD-u. Većinu pjesama na albumu je napisala ona s kanadskin pjevačicom i tekstopiscu "Chantalom Krevizuk". Chantalin muž Raine Maida, producirao je album s Butch Walkerom i Don Gilmoreom. Avril je išla na "Live and by Suprise" turneju, koja se održavala u 21 gradu u Kanadi i SAD-u. Počela je u ožujku četvrtog 2004. godine u Minneapolisu, Minnesota da promovira "Under My Skin". Svaka izvedba se sastojala od kratkog live seta akustičnih pjesama s novog albuma. Bila je u pratnji njezinog gitarista, "Evana Taubenfelda".
Glavni singl albuma, "Don't Tell Me", našao se na vrhu ljestvice u Argentini i Meksiku, unutar top 5 u Kanadi i Ujedinjenom Kraljevstvu, a u top 10 u Brazili i Australiji. "My Happy Ending" bio je na vrhu ljestvice u Meksiku i našao se u top 10 u SAD-u, i s time je to postao njen treći hit, ali njen treći singl "Nobody's Home" se nije uspio plasirati u top 40 na Billboard Hot 100, ali se našao na prvom mjestu u Argentini i Meksiku. Četvrti singl s albuma "He Wasn't" ušao je u top 40 u Ujedinjenom Kraljevstvu i Australiji, a u SAD-u nije izašao. "Fall to Pieces" je bio izdan kao posljednji singl s albuma, i nije se dobro plasirao kao prijašnji singlovi.
Osvojila je dva World Music Awarda u 2004. godini i to za "Najboljeg svjetskog Pop/rock izvođača" i "Najprodavaniji ženski album". Dobila je pet Juno Awar nominacija u 2005. godini od kojih je ovojila tri, uključujući "Nagradu obožavatelja", "Izvođača godine" i "Pop album godine", te je bila nominirana za svaki MTV Award oko svijeta.
"The Best Damn Thing" (2006. – 2008.).
Avril je predstavljala Kanadu na svečanom zatvaranju Zimskih olimpijskih igara koji su se održavali u Torinu, Italija 2006. godine, izvela je pjesmu "Who Knows".
Dok je bila u studiju 2006. godine za treći studijski album, "Fox Entertainment Group" su joj predlagali da napiše soundtrack za fantastično-avanturistički film "Eragon". Napisala i snimila je dvije baladne pjesme, jedna od njih je bila "Keep Holding On", koju su na kraju upotrijebili za film. Priznala je da je pisanje pjesme bilo izazovno i pobrinula se da pjesma "teče" uz film. Ona je, međutim, napomenula da "Keep Holding On" nije ono što je htijela ukazati i postići sljedećim albumom. Pjesma, koja je kasnije bila na albumu debitirala je na radiju 20. studenoga, a kao digitalni download 28. studenoga 2006. godine.
Avrilin treći album, "The Best Damn Thing", izašao je u prodaju 17. travnja 2007. godine, bila je na kratkoj turneji da promovira album. Glavni singl "Girlfriend" našao se na vrhu ljestvice "Billboard" Hot 100, i u tom tjednu "The Best Damn Thing" debitirao je na prvom mjestu "Billboard" 200. "Girlfriend" je bila prva Avrilina pjesma koja je bila na broju jedan u Sjedinjenim Američkim Državama. "The Internatonal Federation of the Phonographic Industry" su proglasili "Girlfriend" najdownloadanijom pjesmom 2007. godine, prodavši više 7.3 milijuna kopija u osam različitih jezika. Singl "Girlfriend" je na You-Tubu pregledan više od 100 milijuna puta, postavši s time prvi video koji je prešao tu brojku. Ostali singlovi kao "When You're Gone", "Hot" i "The Best Damn Thing" se nisu uspjevili dobro plasirati na "Billboard" Hot 100. U prosincu 2007. godine Avril se s 12 milijuna dolara, uspjela rangirati na broju osam od "Top 20 zarađivača ispod 25 godina".
"Goodbye Lullaby" (2009. – 2012.).
"Black Star" je piano jingle napisan da bi promovirao Avrilin prvi parfem istog imena. Najavila je da je počela sa snimanjem novog albuma u studenom 2008. godine. Do srpnja 2009. godine, devet pjesmi za album je snimljeno.
U siječnju 2010. godine, objavljena je pjesma "Alice", koju je napisala Avril, a producirao ju je Butch Walker. Pjesma je objavljena kao najavni singl za film Tima Burtona "Alisa u zemlji čudesa", pjesma se nalazi na albumu "Almost Alice".
Njezin četvrti studijski album trebao je izaći u lipnju 2010. godine, a prvi singl iz albuma u travnju, no Avril je izjavila kako je htjela napisati još pjesama, tako da se objavljivanje albuma ponovo odgodilo do 2011. godine. Ovim albumom Avril se vratila svom prijašnjem stilu i album je bio više akustičan.
Jednu pjesmu s albuma, "Darlin", Avril je napisala u Napaneeu s 15 godina. U albumu je surađivala s Butchom Walkerom, Evanom Taubenfeldom, Mattom Beckleyom, Alexom da Kidom i svojim bivšim suprugom Whibleyom.
Lavigne je jedna od izvođača koja je izvodila obradu pjesme "Wavin' Flag" koju u originalnoj verziji izvodi K'naan da bi skupili novac za žrtve stradale u potresu na Haitiju.
Dana 10. studenog 2010. godine, izjavila je kako će naziv prvog singla s albuma biti "What the Hell" i kako će biti objavljen početkom 2011. godine, a album će nositi ime "Goodbye Lullaby".
Avril je objavila spot za pjesmu What The Hell u siječnju 2011. godine, nakon toga je u ožujku objavila album Goodbye Lullaby. Njen sljedeći singl u planu je bila pjesma 'Push' no na kraju je odluka ipak pala za pjesmu 'Smile'. Avril je zatim objavila svoj posljednji singl 'Wish You Were Here' i učlanila se u novu izdavačku kuću, "Epic Records" zbog problema koje je imala u "RCA Records"u. Avril je objavila da radi na petom albumu tijekom njene turneje "Black Star Tour" koja je službeno završila u veljači 2012. godine. Avril je za svoje obožavatelje objavila spot za pjesmu 'Goodbye' u ožujku i službeno krenula raditi na novom albumu u studiju.
"Avril Lavigne" (2012. – 2015.).
Avril je tri mjeseca nakon objavljivanja albuma "Goodbye Lullaby" objavila da radi na petom albumu, koji je objavljen 1. 11. 2013. Na njemu su gostovali izvođači Marilyn Manson i Chad Kroeger, frontman iz sastava Nickelback koji je u međuvremenu dok su snimali pjesme zaprosio Avril u studiju. Na albumu su snimili rock baladu "Let Me Go" koju su zapjevali i na svojem vjenčanju. Pjesma s Mansonom se naziva "Bad Girl" i po žanru je alternativni metal dok je pjesma "Hello Kitty" više electropop što Avril još nikad nije prije radila, a napisana je za fanove iz Japana. Avril je objavila u travnju na svom YouTube kanalu novu pjesmu, Here's To Never Growing Up i objavila spot u svibnju. Pjesma je dobila uglavnom pozitivne kritike. Pjesma je dobila WWMA nagradu za 'Najbolji spot kanadskog izvođača". Sljedeći je singl postala pop punk pjesma "Rock N' Roll". Krajem 2017. godine očekuje se Avrilin šesti album.
Ostale djelatnosti.
Avril Lavigne je također vlasnica modne marke Abbey Dawn i tri parfema Black Star (2009.), Forbidden Rose (2010.) i Wild Rose (2011.) u suradnji s tvrtkom P&amp;G.
Filmska karijera.
Lavigne imala je cameo ulogu u kanadskom filmu "Going the Distance" i nastupala je u jednoj epizodi "Sabrine, male vještice" nastupajući pjesmu "Sk8er Boi"sa svojim sastavom, ali njena filmska premijera bila je sam animiranim filmom "Preko ograde" u kojem je svoj glas dala američkoj noboruši.
Lavigne je glumila u filmu Richarda Gerea "Bagra" u kojem je glumila djevojku kriminalnog osumnjičenika i također se pojavila u filmu "Fast Food nacija" koji se bazira na knjizi istog imena.
Stil.
Glazba.
Iako je ljudi smatraju pop pjevačicom, gledajući po glazbenim stranicama njeni su stilovi pop rock, alternativni rock, pop punk i post-grunge. Pjesme se kreću od mirnijih rock balada, kao što su "I'm With You", "Innocence", "How Does It Feel" i "Hush Hush", do punk i rock pjesama poput "Sk8er Boi", "Nobody's Home", "He Wasn't" te "I Always Get What I Want". Kao i pjevače Michelle Branch i Vanessa Carlton njezina glazba se shvaća kao vrsta kontrapunkta s glazbenicima kao što su Britney Spears i Mandy Moore i često se nazivaju "anti-Britney."
Njezina glazba je nadahnula mnoge izvođače, uključujući Tomoko Kawase, Hilary Duff, Brie Larson, Aly and Aj, Ashlee Simpson, Misono, Yui, Selena Gomez, Vanessa Hudgens, Ashley Tisdale, Jonas Brothers, Miley Cyrus, Charlotte Sometimes, Demi Lovato, David Archuleta, Lesley Roy i Kimberly Cole.
Tekstovi.
Avril je bila uključena u pisanju svih pjesama. Neke od pjesama s ljubavnom tematikom su "I’m With You", "Naked", "Girlfriend", "Hot", "4 Real", "Fallin' Fast" i "When You're Gone". Ostale pjesme opisuju njezin karakter, kao npr. "My World", "Nobody’s Fool" i "Anything But Ordinary", a u nekima se čak i prepričavaju priče, poput pjesama "Sk8er Boi" i "Nobody’s Home".

</doc>
<doc id="68603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68603" title="19. stoljeće - građanska epoha">
19. stoljeće - građanska epoha

Na početku stoljeća dolazi do promjena u društvu. Zbog Francuske revolucije dolazi do promjene vladajućih slojeva. Vlast preuzimaju građani.
Također se javlja i industrijska revolucija. Grade se željeznice, probijaju tuneli, grade se mostovi, prvo kameni, a zatim i željezni. 19. je stoljeće doba čeličnih konstrukcija i montažne gradnje.
Zbog velikih promjena u društvu te zbog industrijske revolucije u gradove se počinju doseljavati brojni ljudi sa sela pa se gradovi neprestano šire i javlja se urbanizam. Primjer toga je Haussmannova pregradnja Pariza u 19. stoljeću kada je on dao srušiti sve male kućice i krivudave ulice te dao izgraditi široke bulevare i avenije s nasadima po strani.
Drugi je primjer projekt "Industrijski grad" koji je osmislio francuski urbanist Toni Garnier. To je trebao biti grad u kojem bi bili odvojeni industrijski dijelovi, stambeni dijelovi, dijelovi za rekreaciju ...
Arhitektura 19. stoljeća.
U gradnji se najviše koristi željezo i armirani beton. U izgradnji zgrada koriste se tzv. "kulisna pročelja" koja oponašaju prošle povijesne epohe (romaniku, gotiku, renesansu...), a dobivaju i pridjev "novi" (neogotika, neobarok...).
U arhitekturi 19. stoljeća značajne su tri građevine:
U Sjedinjenim Američkim Državama počinju se graditi neboderi (sky-scrapers). Prvo su to zgrade od osam do dvanaest katova da bi se kasnije dostigle neslućene visine.
Slikarstvo 19. stoljeća.
Slikarstvo 19. stoljeća počinje klasicizmom kojem je glavna karakteristika da oponaša antiku što se posebno dobro može vidjeti u prikazima Napoleona Bonapartea.
Nakon klasicizma javlja se romantizam u kojem se prikazuju nedavni povijesni događaji, priče i legende. Slikari romantizma izražavaju osjećajnost i strastvenost i zauzimaju se za uzbudljivo i neobično. Najznačajniji predstavnici romantizma su:
Nakon klasicizma i romantizma javlja se realizam u koje su glavni predstavnici Honore Daumier i Gustav Courbet. Realizam traje od četrdesetih do sedamdesetih godina 19. stoljeća. Honore Daumier u svojim djelima spaja romantizam i realizam, ismijava režim, a nakon revolucije ismijava i kralja te njegov pokušaj dolaska na vlast. U slikama su mu glavne teme obični ljudi i njihove sudbone. Slike su mu "Don Quijote", "Čovjek lista grafike" ...
Gustav Courbet je najpoznatiji slikar naturalizma. Slike su mu "Portret Baudelairea", "Dobar dan, gospodine Courbet!" ...
Krajem stoljeća javlja se impresionizam - stil u kojem se slikari odmiču od figurativnosti. Trenutni doživljaj, impresiju, prenose na platno u mrljama boje, svijetla i sjene. Impresionisti slikaju u pleneru, a ime su dobili po slici Claudea Moneta "Impresija, izlazak sunca". Osim njega ostali predstavnici impresionizma su: Edouardo Manet, Pierre Auguste Renoir, Edgar Degas, Camille Pissaro i Henri Toulouse-Latrec.
U slikarstvu 19. stoljeće završava pojavom četiri genija:
Kiparstvo 19. stoljeća.
Najvažnija i nezaobilazna ličnost je Auguste Rodin, francuski kipar koji je u svojim djelima objedinio naturalizam i impresionizam. Primjeri toga su njegovi kipovi "Danaja" (ženski lik) i "Građani Calaisa". Njegovo najvažnije djelo je "Vrata pakla" - ogromni brončani portal koji je trebao stajati na ulazu u Akademiju likovnih umjetnosti u Parizu, ali nije dovršeno. Ime je dobilo prema Ghibertijevim renesansnim "Vratima raja" u Firenci. Najpoznatija skulptura iz te kompozicije je "Mislilac". 
Prema Rodinovu mišljenju sudbina ljudi je tragična i bliža paklu nego raju.

</doc>
<doc id="68606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68606" title="Meduza">
Meduza



</doc>
<doc id="68609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68609" title="Beloševići">
Beloševići



</doc>
<doc id="68610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68610" title="HRT">
HRT



</doc>
<doc id="68612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68612" title="Suicune">
Suicune

Suicuneovo europsko ime dolazi od njegova japanskog imena "Suikun". Kombinacija je japanskih riječi "sui" = voda, i "kun" = princ. Stoga, njegovo bi se ime doslovno moglo prevesti kao "vodeni princ", ili "princ vode", odnoseći se na njegovu prevlast nad elementom vode.
Biološke karakteristike.
Suicune je jedan od Legendarnih pasa (na koje se često odnosi i kao Legendarne zvijeri ili Legendarne mačke) u "Johto" regiji. Prema legendi, Legendarne je zvijeri reinkarnirao Ho-oh iz duha triju Pokémona koji su poginuli u požaru. Prema još jednoj legendi, vjeruje se da su ti Pokémoni bili Vaporeon (koji je kasnije reinkarniran u Suicunea), Flareon (reinkarniran u Enteia) i Jolteon (reinkarniran u Raikoua). Svaki od tri navedena Pokémona personificira jedan aspekt prirode; u ovom slučaju, Suicune predstavlja sjeverni vjetar, čistoću vode i destruktivnu silu, te u slijepom bijesu može izazvati tsunamije; no, u isto vrijeme, može biti predivan, graciozan, uzvišen, iscjeljujući i pročišćavajući, baš poput vode.
Za Suicunea se kaže da trči diljem svijeta toliko brzo da ga ni ljudsko oko ne može vidjeti. Nakon određenog vremena prestat će trčati, vjerojatno se pojavljujući ispred nekog trenera, a kako stane, zapuhat će sjeverni vjetar. Suicune trči tako velikom brzinom da može trčati i po vodi te na taj način doslovno pretrčati oceane s lakoćom. Kaže se da je Suicune u stalnoj potrazi za riznicom čiste, izvorske vode. Doduše, on sam ima moć pretvoriti bilo kakvu nakupinu vode u najčišću izvorsku vodu. Ima moć smjesta pročistiti prljavu, blatnu ili na bilo koji drugi način onečišćenu vodu u najčišću tekućinu samo prethodno stavivši svoju šapu u nju. Obično se pojavljuje u blizini područja prekrivenih vodom, ili u šumama. 
Dok se Entei i Raikou jasnije razlikuju (odnosno, jedan nalikuje na psa, a drugi na mačku), čini se da Suicune ima karakteristike i jednih i drugih. Moguće je da se Suicuneov lik temelji na hrtu (zbog svog vitkog tijela i velike brzine) ili lavu (zbog svoje valovite grive).
U videoigrama.
U igrama "Pokémon Gold" i "Silver", Suicunea se može uhvatiti na isti način kao i ostala dvije Legendarne zvijeri, Raikoua i Enteia. Prvo, igrač mora probuditi zvijeri iz njihovog sna u podrumu Spaljenog tornja smještenog u gradu Ecruteaku. Nakon toga, Suicune će lutati diljem "Johto" regije, osim špilja i vodenih staza (iako je Suicune Vodeni Pokémon, te to ne bi bilo nimalo čudno).
Doduše, nakon što ga igrač sretne, Pokédex ga automatski registrira te kasnije može pokazati njegovu trenutnu lokaciju, dajući igraču šansu da ga strateški prati i uhvati. Suicune će promijeniti lokaciju na "Johto" karti nakon što igrač promijeni lokaciju. Ako igrač upotrijebi "Letenje" ("Fly") kako bi došao na neki udaljeniji grad, Suicune će u potpunosti promijeniti lokaciju. Kada igrač dođe na istu lokaciju gdje se i Suicunea nalazi, on ili ona trebao bi temeljito pretražiti travu kako bi iz nje istjerao Suicunea. Svaki put kada ga igrač sretne, Suicune će pobjeći, ponekad i prije igračeva kruga. Suicune zadržava počinjenu štetu i status efekte, te će na kraju biti dovoljno oslabljen za hvatanje.
U "Pokémon Crystal", Suicune je na neki način Pokémon zvijezda te igre, slično kao što je Pikachu zvijezda "Pokémon Yellow" igre, a Rayquaza "Pokémon Emerald" igre. Tajanstveni trener imena Eusine pojavljuje se nekoliko puta tijekom igre, trener koji ima veliku želju da uhvati Suicunea, te će se kasnije boriti s igračem za tu čast. Na kraju, Suicune će postati dostupan nakon što igrač dobije "Bistro zvonce" ("Clear Bell") i uputi se prema Tin tornju. Tri stara trenera izazvat će igrača na borbu, i ako ih igrač uspije pobijediti, dopustit će mu prilazak Suicuneu, dajući mu šansu da ga uhvati. Ne nalik na prethodne dvije igre, Suicune u ovoj neće pobjeći tijekom borbe, što igraču daje nešto lakšu verziju hvatanja Legendarnog Pokémona. U obje prethodne igre, Suicune, Raikou i Entei imali su "Riku" ("Roar"), tehniku koja bi otjerala Pokémona i igrača ako se na njima upotrijebio napad poput "Podmuklog pogleda" ("Mean Look") ili "Paukove mreže" ("Spider Web"). U "Pokémon Crystal", Suicune više nema tu tehniku, već umjesto nje, poznaje tehniku "Plesa kiše" ("Rain Dance"), napad koji povećava moć Vodenih tehnika.
U "Pokémon Colosseum" videoigri, Suicune je "Shadow Pokémon" kojeg se može oteti od Venus, Administratorici Team Ciphera.
U "Pokémon FireRed" i "LeafGreen", ako igrač izabere Charmandera za svog početnog Pokémona, Suicune će početi lutati "Kanto" regijom nakon što igrač pobijedi Elitnu četvorku po prvi put, i ako igrač dobije Nacionalni Pokédex, slično kao i u "Gold" i "Silver" igrama. Iako većina igrača to nije doživjela, Suicunea se može naći i tijekom surfanja po vodenim površinama diljem Kanto regije.
Suicune se pojavljuje kao šef u "Pokémon Mystery Dungeon" igrama.
Suicune se isto tako pojavljuje i u igri "Pokémon Ranger" u kojoj ispaljuje snažne "Ledene zrake" ("Ice Beam") na igrača te može udvostručiti samoga sebe kako bi spriječio igrača da ga uhvati.
Kao Legendarni Pokémon, Suicuneove statistike prilično su impresivne. Njegovi "Defense" i "Special Defense" posebno se ističu te u kombinaciji s njegovim visokim "HP" statusom i činjenici da može naučiti "Zrcalni ogrtač" ("Mirror Coat") pomažu Suicuneu da dugo opstane u borbi, dok njegova sposobnost "Pritiska" ("Pressure") prisiljava protivnika na upravo suprotno od toga.
Suicune je veoma prihvaćen Pokémon u kompetitivnim borbama, a jedna od najdjelotvornijih strategija jest ona imena "Calm-cune", gdje tehnika "Smirenog uma" ("Calm Mind") igra veću ulogu, zajedno sa "Snom" ("Rest") i predmetom "Ostataka" ("Leftovers"), uz snažan Vodeni napad kao što je "Surfanje" ("Surf"). U ovoj strategiji, igrač može upotrijebiti "Smireni um" kako bi pojačao Suicuneov "Special Attack" i "Special Defense", povremeno se zaustavljajući kako bi upotrijebio "San" ako "Ostatci" ne iscjeljuju Suicunea dovoljno brzo od fizičkih napada, a "Surfanje" je tu kako bi djelotvorno i brzo onesvijestio protivnikove Pokémone. Igrač može zamijeniti "Surfanje" s "Pulsiranjem vode" ("Water Pulse"). Povlaštena narav Suicunea jest "Odvažna narav" ("Bold Nature"). S ovim setom tehnika, Suicune postaje jedan od najboljih Pokémona u igrama.
U animiranoj seriji.
Suicune se prvi put pojavio u epizodi 119. Ash i prijatelji ugledaju ga na časak u trku, na početku njihova putovanja kroz "Johto" regiju, kao što je i Ash ugledao Ho-oha kada je tek započeo svoje Pokémon putovanje.
Suicune ima puno veću ulogu u filmu "Pokémon 4Ever" ("Celebi: Voice of the Forest"). Pomaže Celebiju u borbi protiv Iron Mask razbojnika, člana Tima Raketa. Koristi svoje moći pročišćavanja kako bi pročistio jezero gdje će Celebi moći iscijeliti svoje rane.
Nakon pojavljivanja u filmu, Suicune se pojavljuje u epizodi 229, smještenoj u gradu Ecruteaku. U epizodi se pojavljuje i trener iz videoigre, Eusine, koji upoznaje Asha i otkriva svoju opsesiju hvatanja Suicunea. Suicune se pojavi ispred Eusinea, ali ga ovaj ne uspije uhvatiti. 
U tematskoj pjesmi epizoda "Pokémon: Master Quest", Suicune je prikazan uz sve ostale Legendarne Pokémone iz prve i druge generacije.
U tematskoj pjesmi epizoda "Pokémon: Advanced Battle", Suicune trči uz Raikoua i Enteia, izbjegavajući napade Kyogrea i Groudona.

</doc>
<doc id="68616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68616" title="Dwight Eisenhower">
Dwight Eisenhower



</doc>
<doc id="68629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68629" title="Piroksenoidi">
Piroksenoidi

Minerali iz grupe piroksenoida jesu inosilikati s općom formulom XSiO3. "X" predstavlja ione poput kalcija, natrija, mangana, željeza ili magnezija. Piroksenoidna struktura jednaka je onoj kod minerala iz grupe piroksena. No, lanci u piroksenoidnoj strukturi neurednije su posloženi. Tipična struktura kod piroksena sadrži lance [SiO3]-tetraedara, u kojima su tetraedri raspoređeni tako da jedan strši na lijevu, drugi na desnu stranu, treći opet na lijevu itd. Svaki tetraedar ima jedan svoj ravni rub u "bazi" strukture. To možemo predočiti tako da ih zamislimo kao kao niz lančano spojenih trostranih piramida poredanih u ravnoj pustinji (s tim da su piramide spojene preko jednog baznog vrha, i to tako da se, dakle, redaju jedna s lijeve, druga s desne strane, pa opet s lijeve... itd.). 
Kod piroksenoida, lanci su čudno raspoređeni, više uvrnuti, gotovo spiralni. Ponavljaju se u varijabilnom intervalu, koji ovisi o vrsti piroksenoida, ali on je uvijek duži od onog kod piroksena (gdje je interval ponavljanja svaka 3 tetraedra; lijevo-desno-lijevo). Upravo ta varijabilna priroda piroksenoidnih lanaca uzrok je vrlo niskom stupnju simetrije minerala ove grupe, najčešće su to triklinski kristali.
Popis piroksenoida.
Češći piroksenoidi u prirodi su:

</doc>
<doc id="68630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68630" title="Wollastonit">
Wollastonit

Wollastonit je kalcijski inosilikatni mineral iz grupe piroksenoida, kemijske formule CaSiO3, no unutar te formule mogu se naći i manji udijeli željeza, magnezija te mangana, kao zamjene za kalcij. Obično je bijele boje. 
Postanak.
Nastaje kada su nečisti vapnenac ili dolomit podvrgnuti visokoj temperaturi i tlaku, uz prisutnost silicijem bogatih magmatskih fluida (npr. u skarnovima ili kontaktno metamorfnim stijenama). 
Kemijska reakcija izgleda ovako:
CaCO3 + SiO2 -&gt; CaSiO3 + CO2
Ležišta i nalazišta.
Dolazi uz minerale iz grupe granata, vezuvijan, diopsid, tremolit, epidot, plagioklasne feldspate te kalcit. 
U SAD-u wollastonit se vadi u Willsborou, New York. Naslaga koje se iskorištavaju u komercijalne svrhe ima također i u sjeverozapadnom dijelu Meksika. Kina je vodeći izvoznik volastonita.
U Hrvatskoj ga ima na Papuku.
Porijeklo imena.
Ime je dobio prema engleskom kemičaru i mineralogu Williamu Hydeu Wollastonu (1766. – 1828.) Zapravo, točno mu ime glasi wollastonit-1T, gdje 1T stoji za trikslinsku simetriju koja je prvi put opisana upravo na kristalu wollastonita. 
Razlog dodavanja sufiksa "-1T" je taj što postoji i wollastonit-2M, poznat i pod imenom parawollastonit. Parawollastonit kristalizira u monoklinskom sustavu. Ta dva minerala su polimorfi. Postoji još nekoliko polimorfa wollastonita - "wollastonit-3T", "wollastonit-4T", "wollastonit-5T" i "wollastonit-7T", ali oni su vrlo rijetki u prirodi. Primjerci koje nazivamo samo "wollastonitom", podrazumijevaju samo wollastonit-1T.
Upotreba.
Neka od obilježja koja wolastonit čine vrlo korisnim mineralom jesu njegov visoki sjaj i bjelina, nizak stupanj apsorpcije na ulja i vodu te velik udio volatila. Wollastonit se prvenstveno koristi u keramičkoj industriji (kao vatrostalni materijal), zbog visokog otpora na trenje koristi se u proizvodnji kočnica i kvačila na vozilima, kao punilo za boje te u plastici. 
U najnovije vrijeme koristi se i kao aditiv u visokoj koncentraciji koju nazivamo Ductal , proizvođača Lafarge North America.

</doc>
<doc id="68636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68636" title="Ašur (razdvojba)">
Ašur (razdvojba)

Ašur je pojam koji se može odnositi na:

</doc>
<doc id="68637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68637" title="Ištar">
Ištar

Ištar (sumeranski: "Innana" ) je vrhovno žensko božanstvo drevne Mezopotamije, božica zaštitnica gradova Ninive i Arbele u središnjem dijelu Asirije, te nakon Ašura, glavno božanstvo Asiraca.
Razvoj kulta.
Komparativna svjedočanstva daju naslutiti da je ovo božanstvo u početku možda bilo muško, no kad su Akađani asimiliralli sumersku kulturu, ono je možda bilo poistovijećeno sa sumerskom božicom, po imenu Inana. Oba božanstva bila su personifikacije planeta Venere. Izuzetna raznolikost značajki Inane-Ištar može značiti da su kroz povijest s njima asimilirana i mnoga druga mjesna božanstva sa svojim svetištima i tradicijama.
Kod zapadnih Semita božici Ištar odgovara Aštarta, premda ih se ne može u svemu poistovijetiti. U kasnijoj grčkoj i rimskoj mitologiji Afrodita i Venera preuzele su s istoka neke tradicije vezane uz Ištar i Aštartu.
Mitovi.
Glavni je prikaz Ištar onaj vidljiv u sačuvanim himnima i mitovima, koji je prikazuju kao božicu ljubavi i seksualnosti. Upravo je u tom smislu Ištar osobito bliska Inani i ciklusu mitova koji je povezuju s bogom Tamuzom (sumerski Dumuzi).
Ištarin silazak.
Najpoznatiji mit o Ištar naslovljen je "Ištarin silazak", a sačuvan je na akadskom jeziku. Prema tom mitu, nakon strastvene veze s Tamuzom, Ištar posjećuje »donji svijet« gdje se sukobljuje sa svojom sestrom Ereškigal. Ereškigal ubija sestru Ištar, no njezini je sluge oživljuju i vraćaju na zemlju. Mit ovdje ima različite inačice, no u svakoj od njih Ištar na zemlji ponovno nalazi Tamuza koji nije pokazao nikakvu zabrinutost zbog njezine smrti. Ištar na njega šalje demone koji ga odvlače u donji svijet. Na koncu Tamuz prebiva pola godine u donjem svijetu, a pola godine na zemlji.
Ovaj mit je bio ritualiziran u mezopotamskim kultovima putem svetog vjenčanja, pri čemu su se Ištar i Tamuz sastajali u spolnom odnosu, što je trebalo naznačiti obnovljenu plodonosnu snagu prirode. Izmjena godišnjih doba viđena je kao odraz Tamuzova boravka u podzemlju ili na zemlji.
Vjeruje se da svetkovina slavljenja nove godine (nogodišnje slavlje), kao početak kalendara, upravo potječe od sumerske svetkovine božice Innana (Ištar), čineći je tako najstarijom svetkovinom na svijetu.
Ep o Gilgamešu.
"Ep o Gilgamešu" donosi sliku prilično hirovite Ištar, koja nastoji zavesti Gilgameša, no ovaj je odvraća navodeći kao razlog način kako je postupala s ostalim svojim ljubavnicima, osobito s Tamuzom.
Himne.
Među mnogim himnama upravljenim božici Ištar, djelo naslovljeno "Nin-me-šar-ra" donosi najviše epiteta za Ištar: »Kraljica božanskih propisa, sjajno svjetlo, pravedna žena odjevena u sjaj, ljubljena od Neba i Zemlje.«

</doc>
<doc id="68639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68639" title="Zlatni rog">
Zlatni rog

Zlatni rog (na grčkom,Χρυσοκερας latinično: "Khrysokeras" ili "Chrysoceras", doslovno "Zlatni rog," na turskom, Haliç), je rukavac koji razdvaja stari dio Istanbula (Carigrad) od njegovog modernog dijela. 
Stari Istanbul je smješten na poluotoku formiranom između Mramornog mora i Zlatnog roga. Na svom širokom ušću u Bospor i Mramorno more, Zlatni rog ima duboku prirodnu luku. Na ovom poluotoku su se prvobitno nastanili stari Grci, uspostavljajući koloniju i podižući grad Bizantion, koji će kasnije postati Konstantinopol, i konačno Istanbul.
Nakon pada Carigrada, grčki građani i ostali pravoslavni krišćani, Židovi, talijanski trgovci i drugo nemuslimansko stanovništvo počeli su se nastanjivati i živjeti duž Zlatnog roga, u četvrtima Fener i Balat.
Prvi most preko Zlatnog roga, Galata most, podignut je 1836. godine, tako povezujući Stari Istanbul s Galatom, četvrti na suprotnoj strani Roga. 

</doc>
<doc id="68641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68641" title="Sandžak">
Sandžak

 
Sandžak je zemljopisno područje administrativno podjeljeno između Srbije i Crne Gore. Šest sandžačkih općina pripadaju Srbiji (Novi Pazar, Sjenica, Tutin, Prijepolje, Nova Varoš, Priboj), a šest pripadaju Crnoj Gori (Pljevlja, Bijelo Polje, Berane, Plav, Rožaje i Gusinje). Nerijetko se i Mojkovac spominje kao sandžačka općina.
Najveći grad u regiji je Novi Pazar s 54.604 stanovnika (2002.), a ostali veći gradovi su: Pljevlja (23.800) i Priboj (19.600). U Srbiji, općine Novi Pazar i Tutin su dio Raškog okruga, a općine Sjenica, Prijepolje, Nova Varoš i Priboj su dio Zlatiborskog okruga. Površina Sandžaka je 8.686 km2.
Etničke skupine.
Više od polovice stanovništva Sandžaka čine Bošnjaci i Muslimani, a ostatak Srbi, Crnogorci i ostali. U Sandžaku živi i manji broj Albanaca, Roma i drugih.
U općinama Novi Pazar, Tutin, Sjenica, Plav i Rožaje većinu stanovništva čine Bošnjaci. U općinama Priboj, Prijepolje, Nova Varoš i Pljevlja (i Mojkovac) većinsko stanovništvo su Srbi. Crnogorske općine Bijelo Polje i Berane su etnički mješovite s relativnom srpskom većinom.
Sandžak, ukupno:
Sandžak, srbijanski dio:
Sandžak, crnogorski dio:
x) Podatke stanovništva Crne Gore aktualizirao je republički zavod za statistiku Republike Crne Gore prema podatcima popisa stanovništva iz 2003. Prema tome su i svi zavisni brojevi ukupnog stanovništva novo izračunani.
Povijest.
U srednjem vijeku, na ovim prostorima je osnovana srpska država Raška, čije se sjedište nalazilo u gradu Rasu, nedaleko od današnjeg Novog Pazara. Za vrijeme Osmanskog Carstva, Sandžak je bio naziv jedne od administrativno-upravnih oblasti te države, i takvih sandžaka je bilo na stotine širom Osmanskog carstva od Srednje Europe do Azije.
Na području današnjeg Sandžaka postojao je Novopazarski sandžak, administrativna jedinica Bosanskog ejaleta, čije je sjedište bio Novi Pazar. Odatle je današnji Sandžak dobio ime. Godine 1878. nakon Berlinskog kongresa Austro-Ugarska je vojno zaposjela Novopazarski sandžak, a pod osmanskom je upravom bio samo formalno. Za razliku od ostatka Bosanskog ejaleta (Bosna i Hercegovina), nije poslije pripojen Austro-Ugarskoj.
Balkanski ratovi i prva Jugoslavija.
Sve do balkanskih ratova (1912. – 1913.), Sandžak je činio jedinstveno-administrativnu cjelinu s upravom i kulturnim sjedištem u Novom Pazaru, pod vlašću Osmanskog Carstva. Mirom u Bukureštu 1913. godine Srbija dobiva vlast nad sjevernim dijelom Sandžaka (područje s gradovima Novi Pazar, Sjenica, Tutin, Prijepolje, Priboj i Nova Varoš), a Crna Gora nad njegovim južnim dijelom (s gradovima Pljevlja, Bijelo Polje, Berane, Rožaje, Plav). 
Stanovništvo je trpilo državnu represiju nakon 1912. sve do 1940. U kolektivno sjećanju ostali su pokolji vojvode Koste Pečanca (1912. – 1940.), pa smrtonosna upadanja četa Pavle Đurišića, Đorđa Lasića i drugih u nenaoružana sela. 
Drugi svjetski rat.
Za vrijeme Drugoga svjetskog rata je Sandžak bio kratkotrajno pripojen Nezavisnoj Državi Hrvatskoj. 5. svibnja poglavnik NDH, Ante Pavelić je izdao odredbu o uključivanju Sandžaka u sastav NDH. Sandžaklije su potom svojevoljno zatražili pripojenje Hrvatskoj od Ante Pavelića, predstavka 10. svibnja, 3. srpnja 1941. godine. Rekli su da im Srbi drže "nož pod vratom", a od Albanije prijeti poalbanizacija. Pavelić je pristao na pripojenje i prozvao sandžačke muslimane Hrvatima, kako su se sami nazvali u predstavkama. Istog mjeseca osnovano je Krilno zapovjedništvo za Sandžak sa sjedištem u Priboju. Kotarski predstojnik kotara Priboja postao je Tajib Pašić. 23. svibnja određen je kotarski predstojnik za Novu Varoš Hajrudin Hadžiibrahimović. 16. i 17. lipnja grad i kotar Sjenica zaposjeo je dio oružnika i uspostavljeno oružničko zapovjedništvo u Sjenici. Krilo Oružništva NDH Prijepolje zaposjelo je cijeli kotar Sjenicu i pripojilo ga već zaposjednutom dijelu Sandžaka.
No, Hitler je ubrzo to područje vratio Nedićevoj Srbiji.
Represiju su trpili i s druge strane. Ostala su sjećanja na pogrome Titovih horda, koje su ne samo ubijale ljude, Bošnjake i Hrvate, nego čak rušili i povijesne zgrade, da bi na njihovom mjestu gradile zdanja "nove arhitekture". Preko 1000 istaknutih građana je pogubljeno u Novom Pazaru i blizini, samo nakon presude koju je izrekao 19. siječnja 1945. prijeki komunistički sud.
Druga Jugoslavija.
Od uspostavljanja republičkih granica 1945. godine, Sandžak je podijeljen između Srbije i Crne Gore. Sandžak, sa svojih 8.600 četvornih kilometara područja na kojem je nastanjeno nešto manje od 500.000 ljudi, a djelomično je potpalo pod Srbiju, djelomično pod Crnu Goru. Kao neminovna posljedica jugoslavenskog federalizma, Sandžak je počeo gubiti koheziju jedinstvenog prostora. Južni i sjeverni dijelovi regije su počeli, nakon 1945. godine, gravitirati prema vlastitim republičkim centrima u gospodarskom, prometnom i političkom smislu. 
Raspad Jugoslavije.
Dana 21. listopada 1991. godine, srbijanska vlada odbila je dopustiti Bošnjacima održavanje referenduma o budućnosti Sandžaka, prijeteći organizatorima uhićenjem. 29. listopada 1991. Osamdeset posto birača odazvalo se referendumu za autonomiju Sandžaka kojeg su organizirali Bošnjaci kao većinski narod u toj regiji, a 90 posto glasovalo za autonomiju.
U bošnjačko-hrvatskom sukobu zloglasnu ulogu su imale Sandžaklije. Sukob su po mnogo čemu organizirali i isprovocirali pripadnici SDB, KOS-a, MI 5 i još neke obavještajne službe. U pokoljima Hrvata u sjevernoj Hercegovini oni su rukovodili i organizirali skoro sve pokolje. Poslani su na mjesta zapovjednika upravo na područja gdje su živjeli Hrvati i muslimani. Pridošli Sandžaklije brzo su preuzeli ili dobili svu vojnu i političku vlast. Prema jednoj teoriji poslala ih je Državna bezbednost Srbije radi potpirivanja rata između Hrvata i muslimana da bi se time sa srpske strane skinuta stigma agresora i zločinca, pošto je Srbija počela biti ucjenjivana pogromom muslimanskog stanovništva u Sandžaku. Druga teorija je da je Vrh Armije BiH namjerno poslao Sandžaklije radi izazivanja rata s Hrvatima, jer domicilni muslimani na tim područjima nisu bili skloni tome. Treća teorija je da ih bošnjačko vodstvo ABiH poslalo Sandžaklije na ta područja jer su ih željeli zaštiti od možebitne osvete prema muslimanskom stanovništvu Sandžaka ako bi se borili protiv Srba. Muslimani Sandžaka su iskazivali neobjašnjivu mržnju prema Hrvatima, premda prije sukoba nisu živjeli na teritoriju gdje su živjeli Hrvati. Zvjerstva ne mogu naći izliku u nekoj osveti ili nečemu sličnom. Zapovjednik Prozorskog bataljona koja je izvršila pokolj u Uzdolu (Prozor-Rama) bio je Enver Buza. Visoki časnik ABiH koji je zajedno s Buzom planirao napad na Uzdol njegov je zemljak Zićro Suljević. Zapovjednik postrojbe za posebne namjene "Zulfikar" stacionirane u Jablanici bio je Zulfikar Ališpago-Zuka. Držali su logor za Hrvate u Donjoj Jablanici i uradili pokolj u selu Doljani (Jablanica). Bliski suradnik Ališpage, poznat po svireposti i ubijanju ratnih zarobljenika bio je Nihad Bojadžić. U jednoj verziji optužuje se Ramiza Delalića - Ćelu, da su njegovi ljudi uradili pokolj u Grabovici. Druga verzija ga brani da nema veze s tim i da je spasio dvojicu preostalih dječaka i tvrdi da su mu nakon sastanku poslije pokolja Zuka i Sefer zamjerali zašto nije pobio i preživjelu dvojicu dječaka, a da je zapovjed za pokolj navodno dao Vehbija Karić. Delalić na to područje došao je samo u sklopu akcije "Neretva 93", nije obnašao vojnu dužnost na području sukoba ABiH-HVO. Militantna retorika Sefera Halilovića u ratu, priznavanje namjera u "Lukavoj strategiji" i netolerantne ratnohuškačke izjave godinama poslije rata daju mjesta pretpostavci o ulozi Sandžaklija iz KOS-a. Ramiz Dreković zapovijedao je 4. i 5. korpusom ABiH. Četvrti korpus je osnovan 17. studenoga 1992. godine naredbom načelnika Štaba Vrhovne komande Sefera Halilovića. Štab je bio u Mostaru i Jablanici, a zona odgovornosti 4. korpusa pokrivala je općine Mostar, Konjic, Jablanica, Nevesinje, Stolac i Čapljina. Fahrudin Radončić se 1992. pridružio Armiji RBiH u kojoj je proveo godinu dana kao član kabineta načelnika stožera vrhovnog zapovjedništva ARBiH Sefera Halilovića. Ejup Ganić je bio član ratnog predsjedništva BiH, visoki dužnosnik SDA, član Sandžačke frakcije u muslimanskom vodstvu, koja nije bila za okretanje ka Zapadu nego na sve. Tijekom ranih pregovora o diobi BiH, napomenuo je da su Bošnjaci "islamizirani Srbi" te da bi se stoga trebali pridružiti srpskoj strani, u vrijeme kad se SDA prešla na ideju pridruživanja Srbima i nastavljanja borbe protiv Hrvata. Selmo Cikotić je bio djelatna vojna osoba u JNA u Školskom centru PVO u Zadru, gdje je bio tijekom odsudnih mjeseci velikosrpske agresije na Hrvatsku. Iz JNA u BiH je otišao kad je obrana hrvatske neovisnosti bila gotova stvar. Veljače 1993. bio je zapovjednik Operativne grupe Zapad 3. korpusa Armije BiH u Bugojnu. Zbog te uloge bio je izgnan s koledža u Fort Leavenworthu, SAD, kao rezultat optužbi da je zapovijedao vojnicima koji su ubili i mučili Hrvate u Bugojnu i okolici.
SR Jugoslavija i Srbija i Crna Gora.
Nakon pogoršanja odnosa između Srbije i Crne Gore u SRJ, što se nastavilo i u Državnoj Zajednici Srbija i Crna Gora, administrativna linija koja prolazi sredinom Sandžaka je dobila sve odlike međudržavne granice. Raspadom Državne Zajednice Srbija i Crna Gora ovaj proces je službeno okončan.
Ciljevi Bošnjaka ove regije su autonomija ili čak nezavisnost. Državni vrh Srbije protivi se i autonomiji. Prisutnost prerušenih arapskih ekstremista već je dokazana, ali oni u stvari koriste posebnosti muslimana te regije, koji ne žele kompromise jer je njihova vovijest označena tuđom represijom. Režimska policija ubila je na Sandžaku nakon niza oružanih sukoba jednog vahabita, čija je smrt obznanila širokoj javnosti snagu sandžačkog pokreta. Samoprozvani muftija, poglavar Islamske zajednice Srbije, tvrdi da je u Sandžaku narod okupljen oko njega, što je daleko od istine, jer ogromna većina puka muslimanske vjere odbija njegovu pro-beogradsku politiku, te slijedi reis-ul-ulemu u Sarajevu kao svog istinskoga vođu. Snažan je osjećaj pripadnosti bošnjačkom etničkome korpusu. Muftija Muamer Zukorlić u intervjuu kuvajtskoj televiziji El rej rekao je da je Sandžak već 100 godina pod srpskom i crnogorskom okupacijom i da bi trebalo da dobije, ako ne državu, a ono makar autonomiju.

</doc>
<doc id="68642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68642" title="Sjenica (Srbija)">
Sjenica (Srbija)

Zemljopisni položaj.
Sjenica se nalazi na zapadu Sandžaka. Površine je 1059 km², pa po tom parametru spada u veće općine Republike Srbije. Sjenica se nalazi u sjeničkoj kotlini na desnoj strani rijeke Uvac i obalama male rijeke Grabovice. Zemljopisno i ekonomski predstavlja središte Pešterske visoravni. Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Sjenica ima oko 25.000 stanovnika koji naseljavaju 100-tinjak naselja. U njoj žive Bošnjaci (77%), Srbi (22%), Crnogorci i ostali. Nalazi se na putu Novi Pazar – Sjenica - Nova Varoš koji spaja Ibarsku magistralu sa Zlatiborskom magistralom pa ima dobre prometne veze s istokom i zapadom Sandžaka. 
U okolici Sjenice nalaze se veće planine Jadovnik (1734 m), Zlatar (1627 m), Giljeva (1617 m), Javor (1520 m) i Golija (1833 m). Od poznatijih privrednih organizacija tu su: Tvornica lasteksa i ženske modne konfekcije "Vesna", Rudnik ugljena "Štavalj", Poljoprivredno-šumarski kombinat "Pešter" koji se bavi ratarskom i stočarskom proizvodnjom, otkupom poljoprivrednih proizvoda. 
Kompleks Sjeničko-pešterske visoravni je pretežno planinskog karaktera. Sjenica je i u Europi poznata kao vrlo hladan kraj, pa se u zimskim danima često ubraja u najhladnija mjesta Europe. Pešterska visoravan je poznata po svojim predispozicijama za uzgoj ovaca i goveda, od kojih se proizvodi vrlo ukusan i cijenjen „sjenički“ sir i kačkavalj.
Povijest.
Sjenica se prvi put spominje 1253. godine kao mjesto na dubrovačkom putu, gdje su pristajali i plaćali carinu dubrovački trgovci. Zbog svog geostrateškog i političkog položaja u 19. stoljeću, Sjenica je smatrana vrlo važnom točkom, pa su prema njoj bile usmjeravane vojne operacije, tako je bilo i u Prvom srpskom ustanku kojim je rukovodio Karađorđe. Po zapisima iz 1809. godine Karađorđevi ustanici su boravili u Sjenici gdje su pobili od 2500 do 3000 domaćih muslimana. Sjenica im je bila usputna stanica na putu k Novom Pazaru i Rogozni.
U Prvom balkanskom ratu, srpska vojska je zauzela Sjenicu 10. listopada 1912. godine. Od 1913. godine, Bukureštanskim sporazumom, Sjenica kao i sjeverna polovina Sandžaka, Kosovo i veći komad današnje Sjeverne Makedonije su pripali Srbiji.
Krajem Drugog svjetskog rata snage narodno-oslobodilačke vojske Jugoslavije su ušle u Sjenicu na 9. siječnja 1945. godine.

</doc>
<doc id="68643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68643" title="Uvac">
Uvac

Uvac je rijeka u Srbiji i BiH. Na rijeci su izgrađene HE Kokin Brod (20 MW) i HE Uvac (31 MW) i tri umjetna jezera: Sjeničko, Zlatarsko i Radoinjsko. Voda iz Radoinjskog jezera provodi se tunelom dužine 8029 m, i kroz dvije cijevi dužine 1234 m, s padom od 377 m, dovodi do turbina HE Bistrica, a zatim otječe u Lim. To je promijenilo prirodni tok rijeke Uvac.
Opis toka.
Izvire jugoistočno od Jadovika, a na Zlatibor dolazi kod sela Ojkovice, gdje u njega utječe Tisovica. Odatle teče pored sela Negbine, Burađe, Sjeništa, Dobroselice i Jablanice, primajući mnoge pritoke. Veće su: Šupljica (ulijeva se u Uvac u Negbini), Rasnički potok (ulijeva se u Rasnici) i Dobroselički i Šaranski potok (ulijevaju se u Dobroselici). Zbog svojih uglavnom nepristupačnih kanjona, u selu Uvcu se nalaze manastiri: manastir Uvac i manastir Dubrava, ali bilo je i mnogih drugih, kojih danas nema, kao što je legendarni manastir Janja, opjevan u narodnoj pjesmi "Miloš u Latinima" kao jedna od najvažnijih nemanjićkih zadužbina. Vjeruje se da se današnji manastir Uvac nalazi na Janjinom mjestu.
Uvac je glavna pritoka rijeke Lim. Nekoliko zadnjih kilometara, rijeka Uvac predstavlja granicu između Srbije i BiH. Dio pruge Beograd - Bar prolazi rijekom Uvac, taj dio je inače sporan i pripada BiH.
Na samom Uvcu se nalaze i sela Štrpci, naselje Uvac u blizini graničnog prijelaza Uvac. U narodu je odavnina Uvac bio poznat kao granica Srbije i Turske, tuda su u vrijeme Miloša Obrenovića postavljeni "uduti" koji će ostati do završetka Prvog balkanskog rata 1912. godine. Povijesno je poznato da su zbjegovi 1690. godine prelazili preko Pribojske Banje, zatim se spuštali preko Crnog Vrha do prelaza na Uvcu a dalje prema Zlatiboru i sjeveru. Dugo vremena su šume bile pune hajduka, a kasnije razbojnika i ubojica, koji su uništeni odlučnim akcijama serdara Jovana Mićića i narodne vlasti.

</doc>
<doc id="68644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68644" title="Pešterska visoravan">
Pešterska visoravan

Pešterska visoravan (poznata i samo kao "Pešter") je krška visoravan (nadmorska visina od 1100 do 1250 m) u jugozapadnoj Srbiji, jugoistočno od Sjenice.
Gospodarstvo.
Pešterska visoravan je pogodna za ispašu ovaca (kraj je poznat po proizvodima koji dolaze od peštersko-sjeničkih ovaca, poput pešterskog sira).
Pеštеrsка visоrаvаn је izvоrištе trеsеtа koji svојim biоpоtеnciјаlоm spаdа u nаjкvаlitеtniјi trеsеt, kako u Еurоpi, tако i u svijеtu.
Geografija.
U Peštersku visoravan spada i Peštersko polje (nadmorska visina od 1150 m), površine od 63 četvorna kilometra. Pešterska visoravan sadrži mnoge ponornice, od kojih je najveća Borovštica.
Stanovništvo.
Stanovništvo čine Bošnjaci i Srbi, a ima i nešto Albanaca na krajnjem istoku područja (prema Kosovu).

</doc>
<doc id="68647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68647" title="Nova Varoš">
Nova Varoš

Nova Varoš, nastala u 16. stoljeću, nalazi se magistralnom putu Beograd - Bar, na nadmorskoj visini do 1000 m. Udaljena je od Beograda 280 km. Nad njom se izdiže planina Zlatar, dugačka 22 km i široka 12 km, s najvišim vrhom od 1627 metara. Općina Nova Varoš obuhvaća površinu od 584 km² na kojoj živi 19.982 stanovnika. 
U Kokinom Brodu, 11 kilometara sjeverno od Nove Varoši ka Zlatiboru, podignuta je velika brana (jedna od najvećih nasipnih brana u Europi) i tako je u dolini Uvca stvoreno Zlatarsko jezero (ili jezero Kokin Brod), dugačko 30 kilometara, s akumulacijom od preko 400 milijuna kubnih metara vode. Struju proizvode hidrocentrale "Uvac", "Kokin Brod", "Bistrica" i "Potpeć", tako da "Limske hidroelektrane", proizvedu godišnje oko 800 milijuna kilovatsati električne energije. U općini posluje oko 100 poduzeća i 450 trgovina, a zaposleno je 5.500 stanovnika. Poljoprivredu karakterizira razvijeno stočarstvo, proizvodnja mliječnih proizvoda, od kojih je najpoznatiji čuveni zlatarski sir. Značajni poljoprivredni potencijali postoje u razvoju voćarstva, pčelarstva i otkupu i preradi šumskih plodova. Poljoprivrednu površinu čini 57,10% ukupne površine općine, a šumskom zemljištu pripada 33,85%. Dosta pažnje poklanja se razvoju zdravstvenog i komercijalnog turizma za koji postoje dobri preduvjeti, koji se ogledaju u ljepotama i drugim prirodnim vrijednostima planine Zlatar i akumulacijskih jezera. Jedna od izuzetnih prirodnih rijetkosti je bjeloglavi sup, čije je stanište u kanjonu rijeke Uvac.

</doc>
<doc id="68648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68648" title="Zlatarsko jezero">
Zlatarsko jezero

Zlatarsko jezero ili jezero Kokin Brod je umjetno jezero u dolini Uvca. Nalazi se između planina Zlatara i Murtenca, 10-15 km od Nove Varoši. Jezero ima površinu od 7,25 km², a dugačko je od 15 km do 23 km. Nastalo je 60-ih godina izgradnjom hidroelektrane koja je pregradila rijeku Uvac kod Kokinog Broda. Brana elektrane je najveća zemljana brana izgrađena u Europi, a nivo jezera zbog nje varira i do 45m.
Zlatarsko jezero je treće po veličini u Srbiji poslije Đerdapskog i jezera Perućac na Drini.

</doc>
<doc id="68651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68651" title="Kôd 39">
Kôd 39

Kôd 39 je crtični kôd kojim se mogu prikazati znamenke 0-9, velika slova engleskog alfabeta (A-Z) i nekoliko specijalnih znakova (+-*/$%.) i razmak.

</doc>
<doc id="68652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68652" title="Priboj">
Priboj

Priboj je grad u jugozapadnoj Srbiji, u šumovitoj oblasti Starog Vlaha, u plodnoj dolini rijeke Lim. Priboj je smješten na tromeđi Srbije, Crne Gore, Bosne i Hercegovine, a graniči se s općinama: Čajetina, Nova Varoš, Prijepolje, Pljevlja, Čajniče i Rudo.
Priboj obuhvaća površinu od 552 km2.
Općina Priboj ima izrazito planinski karakter, a najniža nadmorska visina je 392 m, dok je najviša 1.500 m.
Stanovništvo.
Priboj je grad u jugozapadnom djelu Srbije. Općina Priboj je imala prije 1991. godine oko 35.000 stanovnika. Od toga su bili 62% pravoslavci, 33% muslimani i 5% ostalih vjera. Broj stanovnika po popisu 2002. godine je 19.600 u gradu, i 30.377 u općini. Srba je u općini Priboj po posljednjem popisu 22.523 (75 %), Bošnjaka 5.567 (18 %), Muslimana 1.427 (5 %), a ostalih 860 (2 %).
Povijest.
Ne zna se točno kako je i kada Priboj nastao, ali se smatra da su ga podigli srednjovjekovni srpski feudalci kao četverokutni zidani grad Jagat na padinama planine Bić šireći svoju vlast i državu prema Bosni.
Smatra se da Priboj postoji još mnogo prije 1418. godine kada se spominje prvi put u povijesti i kada ga je osvojio Isak-beg. Kasnije se spominje u Povelji kralja Friedricha III iz 1448. godine, zatim 1463. godine u jednom putopisu spominje se Priboj u nahiji Dobrun, a drugi put 1485. kao sjedište istoimene nahije. Potpunije podatke o Priboju, kao gradu, dali su Benedikt Kuripešič, slovenski putopisac koji je prolazio kroz Priboj 1530. godine, i Evlija Čelebija koji je boravio u Priboju 1662. godine.
Dan kada je Priboj prvi put spomenut kao utvrđenje na Biću u Povelji kralja Friedricha III iz 1448. godine (20. siječnja) uzet je kao dan općine Priboj.
Povoljan strateški položaj donosio je Priboju brz gospodarski razvoj, ali i velika rušenja i razaranja: rušen je u vrijeme turskih osvajanja, rušili su ga Austrijanci u 17. stoljeću, gorio je 1809. godine, a stradao je u vrijeme Balkanskih ratova, kao i u Prvom i Drugom svjetskom ratu.

</doc>
<doc id="68654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68654" title="Stari Vlah">
Stari Vlah

Stari Vlah je povijesno i zemljopisno područje na jugozapadu Srbije. Obuhvaća oblasti sjeverno od rijeke Lim i istočno od Drine, u slivu Moravice i Uvca.
Na zapadu Stari Vlah graniči s Bosnom, na jugozapadu s Hercegovinom, na jugoistoku s Raškom, na zapadu sa Šumadijom, a na sjeveru s Kolubarskim upravni okrugom.
Stari Vlah je administrativno raspoređen u okvirima Zlatiborskog i Moravičkog okruga. Obuhvaća općine Priboj, Prijepolje, Novu Varoš, Čajetinu, Užice, Arilje i Ivanjicu, kao i dijelove općine Sjenica.
Stari Vlah je planinska regija, pa se stanovništvo bavi uglavnom stočarstvom. Otuda i vodi ime – vlah je bio naziv za stočara. Područje je bogato vodom. U regiji se razvija seoski turizam. Na Starom Vlahu se nalaze masivi Zlatibora i Zlatara. Oni određuju podjelu Starog Vlaha na Zlatiborski Stari Vlah (obuhvaća Zlatibor), Moravički Stari Vlah (obuhvaća sliv Moravice) i Zlatarski Stari Vlah (obuhvaća Zlatar).
Čitava ova oblast je bogata kulturno-povijesnom znamenitostima. Jedna od najpoznatijih je manastir Mileševa kod Prijepolja.
Povijest.
Šezdesetih godina 12. stoljeća Stefan Nemanja osniva srpsku državu Rašku koja je obuhvaćala Rašku oblast i južne dijelove Starog Vlaha (Priboj i Prijepolje – Zlatarski Stari Vlah). Sjeverni dijelovi Starog Vlaha (Zlatiborski i Moravički Stari Vlah) nalazili su se u posjedu župana Stracimira, a Nemanjinoj državi su pripojeni tek oko 1180. godine. Tada se prvi put spominje Stari Vlah, koji je bio jedna od administrativnih jedinica Raške. Kasnije je Raška podijeljena na župe, i na ovom prostoru ih je bilo nekoliko.
Dolaskom Turaka, sjeverni dijelovi Starog Vlaha, točno određeni današnjim južnim granicama općina Čajetine i Ivanjice pripadali su Smederevskom, a južni Novopazarskom sandžaku.
Danas pojam Sandžak označava teritorij bivšeg Novopazarskog sandžaka. Tu spadaju Raška oblast, dijelovi Stare Hercegovine kod Pljevalja i južni Stari Vlah (zlatarski i manji dijelovi zlatiborskog).

</doc>
<doc id="68655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68655" title="Sjenica">
Sjenica



</doc>
<doc id="68657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68657" title="Safet Sušić">
Safet Sušić

 
Safet Sušić (Zavidovići, 13. travnja 1955.), bosanskohercegovački bivši nogometaš i trenutačno trener. Jedan od najboljih nogometaša Europe i svijeta u svojoj generaciji.
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Karijeru je započeo u Krivaji iz Zavidovića, gdje je već sa 16 godina počeo igrati u prvoj momčadi. Sezonu 1972./73. počeo je kao igrač FK Sarajeva, prvo kao junior a onda je 3. kolovoza 1973. godine debitirao u prvoj postavi seniora. U sljedećih desetak godina i 600 odigranih utakmica, Safet je za momčad s Koševa postigao 400 pogodaka. Godine 1982. prešao je u francuski nogometni klub Paris Saint Germain gdje ostaje 9 godina i ostavlja veliki trag. Jedan je od najvećih nogometaša koji su igrali u tome klubu. 
Reprezentativna karijera.
Za reprezentaciju SFRJ, Sušić je debitirao 5. listopada 1977. godine u Budimpešti protiv Mađarske i postigao dva pogotka. Na sljedećoj utakmici, protiv Rumunjske u Bukureštu, postiže prvi hattrick, tj. tri pogotka na utakmici. Slijedi još jedan protiv Italije u Zagrebu u 13. lipnja 1979., pa još jedan protiv tadašnjih svjetskih prvaka Argentine, tri mjeseca poslije, u Beogradu., 16. rujna. Takav početak u reprezentaciji do tada nije zabilježen, 11 pogodaka u prvih 10 utkamica. S reprezentacijom Jugoslavije bio je sudionikom svjetskih prvenstava u nogometu: Španjolska 1982. i Italija 1990., te europskoga prvenstva u nogometu: Francuska 1984. 
Trenerska karijera.
Između 1994. i 2009. godine trenirao je francuski AS Cannes i saudijski Al-Hilal te više turskih klubova. Od 2009. godine izbornik je bosanskohercegovačke nogometne reprezentacije. Na klupi bosanskohercegovačke reprezentacije debitirao je u pobjedi od 2:1 protiv Gane, u Sarajevu, 3. ožujka 2010. godine. Sušić je reprezentaciju Bosne i Hercegovine po prvi put odveo na jedno veliko natjecanje - Svjetsko prvenstvo u Brazilu 2014. godine. U listopadu 2014. je dobio otkaz na klupi reprezentacije BiH. U siječnju 2017. je Sušić preuzeo turski klub Alanyaspor. Klub iz Alanye je peti turski klub u karijeri bosanskohercegovačkog trenera.
Priznanja.
Klupska.
Paris Saint-Germain

</doc>
<doc id="68658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68658" title="Hormizd IV.">
Hormizd IV.

Hormizd IV. (također "Hormisdas"; perzijski: هرمز "Hormoz"), Veliki kralj Perzije (579. – 590.).
Hormizda je njegov otac Hozroje I. odredio za nasljednika tako da ga je on bez poteškoća naslijedio. Ovaj vladar je i u zapadnim (Teofilakt Simokata) i u istočnim izvorima (Tabari) predstavljen vrlo negativno. Hormizd je već na početku vladavine ušao u sukob s visokim plemstvom. Razlog je bio taj što je Hormizd pokušavajući učvrstiti svoju vlast okrutno postupao s moćnim plemstvom koje je bilo konkurencija njegovoj vlasti. Izvori iz kasnosasanidskoga razdoblja te kasniji arapski izvori predbacuju mu da je prognao i pogubio bezbrojne plemiće te pokušao smanjiti moće utjecajnih svećenika zoroastrizma. Danas je teško donijeti objektivan sud o ovome vladaru jer nedostaje objektivnih izvora. Hormizd se u svakoj slučaju godinama uspijevao održati na prijestolju tako što je izigravao i unosio razdor među različite plemićke grupacije. 
Od svoga je oca također naslijedio rat s Bizantom koji je potrajao s promjenjivom srećom cijelo doba njegove vladavine. Mir je sklopljen tek u doba njegova sina Hozroja II. Parviza. 
Godine 589. pobunio se protiv Hormizda uspješni vojskovođa Bahram Čobin. Dok se njegova vojska kretala prema perzijskoj prijestolnici Ktezifontu, Hormizda je 6. veljače 590. jedna druga plemićka stranka svrgnula s prijestolja i za kralja postavila njegova sina Hozroja II. Parviza. Hormizd je zatim malo poslije oslijepljen i ubijen. No Bahram Čobin nije htio priznati Hozroja II. za vladara tako da je došlo do kratkotrajne uzurpacije prijestolja. No on je već iduće godine poražen tako da je zavladao Hozroje II. 

</doc>
<doc id="68662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68662" title="Morlaci">
Morlaci

Morlaci (Mavrovlasi, Morovlasi ili Crni Vlasi; na Grčkom: Μαυροβλάχοι, "Mavrovlachi" ili "Mauro-Vlachs", što znači "Crni Vlasi"; iz Latinskih dokumenata: "Nigri Latini") vlaška nomadska etnička skupina u jadranskom zaleđu nastala stapanjem rimskih kolonista i autohtonih balkanskih naroda poput Ilira i Tračana. Morlaci, čije ime označava u hrvatskom jeziku crne Vlahe, svoje ime dobivaju po odjeći od crnoga sukna, po kojoj su odmah bili prepoznatljivi. Grčki naziv Μαυροβλάχοι (Morovlahi), kasnije će se pretvoriti u latinski oblik Morlachus ili Murlachus, i talijanski Morlacco. Morlaci su nomadski stočari, a rani izvještaji ih spominju kao ljude što kao stočari i nomadi žive u planinskom zaleđu južne jadranske obale, u području Hercegovine, Dalmacije i na jug do Crne Gore. Morlaci su se održali negdje do 15. stoljeća, kada vjerojatno pred pojavom Turaka migriraju na sjever, te dolaze na otok Krk, otuda se prebacuju u Istru, gdje još nešto njihovih potomaka, s očuvanim jezikom (istrorumunjskim) žive pod imenom Ćića ili Ćiribiraca.
Nestankom Morlaka ovim imenom stanovništvo uz obalu počet će nazivat različite pridošle skupine što žive podalje od mora, a taj naziv kasnije će bit zamijenjen nazivom Vlah ili Vlaj bez etničkog značenja, a u Osmanskom Carstvu taj se naziv upotrebljavao u podrugljivom smislu za sve kršćane, posebno one pravoslavne vjere. Ove nove skupine takozvanih Vlaha, koje to u etničkom smislu nisu, različiti autori komentiraju:

</doc>
<doc id="68663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68663" title="Šamši-Adad I.">
Šamši-Adad I.

Šamši-Adad I. (vladao od oko 1813. – 1781. pr. Kr.) bio je amorićanski plemenski starješina koji je zavladao velikim područjem u sjevernoj Mezopotamiji, te se proglasio kraljem u Ašuru.
Njegov otac, Ila-kabkabu, vladao je područjem uz granice Marija, a nakon očeve smrti, to je područje preuzeo Šamši-Adadov brat, pa se Šamši-Adad okrenuo drugim zemljama.
Osvajanja.
Najprije je osvojio grad Šeknu i preimenovao ga u Šubat-Enlil, na mjestu koje se danas na arapskom zove Tel Leilan. Potom je osvojio utvrdu Ekalatum s lijeve obale Tigrisa, i to tek iz drugog pokušaja, dok je nakon prvog neuspjeha Šamši Adad otišao u Babiloniju. Ovo osvajanje omogućilo je kontrolu nad gradom Ašurom, koji je u to doba bio bogato mjesto s razgranatim trgovačkim kolonijama u Anatoliji. Najstarijeg je sina, Išme-Dagana, Šamši-Adad postavio na prijestolje u Ekalatumu, te nastavio s osvajanjima.
Sljedeći je cilj bio grad Mari koji je kontrolirao karavanski pravac između Anatolije i Mezopotamije. Kralja Marija, Jakdunlima, ubili su njegovi vlastite sluge, možda i po nalogu Šamši-Adada, koji preuzima vlast, a prijestolonasljednika, Zimri Lima, tjera u progonstvo, te se on smješta u drevnom Jamkadu, kasnijem Alepu. Kralj u Mariju postaje Šamši-Adadov drugi sin, Jasmah-Adad, a sam se Šamši-Adad vraća u Šubat-Enlil.
Šamši-Adadovo carstvo.
Pripojenjem Marija pod njegovom se vlašću našlo prostrano carstvo koje je obuhvaćalo čitavu gornju Mezopotamiju, koja će kasnije biti poznata kao Asirija. U svojim se natpisima Šamši-Adad hvali kako je podigao stele na sredozemnoj obali, no to su vjerojatno bili tek kratkotrajni pljačkaški pohodi.
Kao vladar, uzeo si je naslov »kralj svega«, naslov što ga je nosio gotovo mitski kralj Sargon Akađanin.
Svojim osvajanjima Šamši-Adad je stekao niz neprijatelja, pa su se kako on, tako i njegova dvojica sinova, nalazili uvijek pred novim izazovima. Čini se da je stariji sin, Išme-Dagan, bio sposoban vladar, dok se za mlađega, Jasmah Adada, to ne bi moglo reći. Sam Šamši-Adad piše svome mlađem sinu: »"Zar ti, sine, nisi muškarac? Zar ti nije brada obrasla?"«, a u drugom pismu: »"Dok ovdje tvoj brat odnosi pobjedu, ti ondje dolje ležiš među ženama!"« Prema ovom se zaključuje da Jasmah-Adadu nije bilo previše stalo ni do borbi ni do državne uprave, te da je vrijeme uglavnom provodio u haremu. Na koncu je Šamši-Adad imenovao savjetnike u Mariju, koji su ga imali neprestano izvješćivati o tome što se događa u gradu što ga je loše vodio njegov mlađi sin.
Šamši-Adad bio je veliki organizator, te je uspijevao održati čvrstu kontrolu nad upravom države, od visoke politike, do imenovanja dužnosnika i podjele namirnica. Njegovi su pohodi bili do u tančine isplanirani, a vojska mu je bila vješta u klasičnim metodama opsade, što je uključivalo gradnju opsadnih zidina i nasipa. Često je koristio uhode, ali i promidžbu protiv protivničkih gradova.
Nakon Šamši-Adadove smrti kraljevstvo se počelo raspadati, jer mu je nedostajalo kohezije, a i zemljopisni položaj mu je bio ranjiv. Tako je ubrzo Zimri Lim zbacio Jasmah-Adada s prijestolja u Mariju, a ostatkom kraljevstva uskoro će zavladati Babilonac Hamurabi.

</doc>
<doc id="68665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68665" title="Park-šuma Borik">
Park-šuma Borik

Park-šuma "Borik" je stotinjak godina stara borova i bagremova park-šuma u Đurđevcu. S uređenom trim-stazom, jedinstveno je sportsko-rekreativno područje za šetnje, trčanje, vožnju biciklom i terenske pripreme sportaša.

</doc>
<doc id="68666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68666" title="154. brigada HV">
154. brigada HV

154. brigada HV-a ustrojena je 1. prosinca 1991. godine temeljem odluke Ministra obrane Republike Hrvatske u Pazinu te je sastavljena od vojnih obveznika Buzeštine, Labinštine, Pazinštine, Poreštine te onih s područja Buja i Umaga (1/154. brigada HV "Pazinski boškarini", 2/154. brigada HV "Malvazijskih tigrova – le tigri della malvasia", 3/154. brigada HV "Porečki prči"). 
Ratni put.
Početkom prosinca 1991. godine počinje se s ubrzanim ustrojavanjem, opremanjem i obučavanjem ove postrojbe, najprije sa sjedištem zapovjedništva brigade u tadašnjem domu branitelja (danas zgrada Županijskih službi i trgovačkog suda) i zapovjedništava bojni u Pazinu, Poreču i Umagu. 
Za dan osnivanja uzima se 1. prosinca 1991. godine. Brigada je formirana u Pazinu. Popunjavali su ju vojni obveznici iz Pazina, Poreča, Umaga i Buzeta. 
Sredinom mjeseca prosinca mobilizira se cijelo ratno zapovjedništvo brigade i neke postrojbe, posebno diverzantski i protudiverzantski vod, te vod PZO.To je i vrijeme kada počinje ubrzan razvoj, opremanje, naoružavanje i stvaranje uvjeta za obuku snaga i odlazak na bojišnicu.
Već u to vrijeme diverzantski i protudiverzantski vod, te vod PZO u Pazinu i Poreču dobivaju jasne zadaće te 26. prosinca 1991. godine ove postrojbe ili posjedaju borbene položaje, ili su u spremnosti za djelovanje. Istovremeno logistička satnija priprema vojarnu "Veli Jože" za prihvat glavnih borbenih snaga, organizaciju njihovog života i rada te ubrzanog uvježbavanja i pripremanja za preuzimanje zadaća na Ličkoj bojišnici. 
Brigada sastavljena od vojnih obveznika iz Buzeštine, Labinštine, Pazinštine, Poreštine, te područja Buja i Umaga i organizirana u tri borbene bojne, postrojbe borbene potpore, pristožerne postrojbe i postrojbi logistike, krajnje odgovornim pristupom zapovjednih sastava svih razina u vrlo kratkom vremenu, do sredine ožujka, dovodi veći dio snaga u najviši stupanj uvježbanosti za preuzimanje ratnih zadaća na dijelu bojišnice.
Temeljem objektivne potrebe, a sukladno zapovjedi zapovjednika OZ Rijeka, već početkom travnja 1992. godine brigade preuzima borbene zadaće na Ličkoj bojišnici, najprije kao operativna pričuva zapovjednika OG Lika, a već u svibnju iste godine i kao obrambena snaga na prvoj crti bojišnice na području Ivčevića kose.
Godine 1993. brigada jednim dijelom svojih snaga organizira obranu na području Ličkog Osika, Mušaluka i Budačkog mosta.
Godina 1994. je za brigadu gotovo najintenzivnija gledano s aspekta boravka na bojišnici. Te godine brigada u razdoblju od siječnja do svibnja brani grad Otočac u vrlo zahtjevnoj obrambenoj zadaći, a potom nakon ljetne stanke (zbog potrebe turističke privrede za radnom snagom) i nakon preustrojavanja 154. br HV u 154. dp HV (preustrojavanjem je brigada dodatno ojačana većim brojem ljudstva i borbene tehnike) sredinom rujna odlazi na područje Perušićke kose. 
Ovdje na geografski, klimatski i taktički vrlo zahtjevnom prostoru organizira aktivnu obranu na crti koja se proteže od Sinca preko Ramljana, Pocrnića do Alivojvodića, a po dubini do Kosinja i Klanca.
Godine 1995. godine 154. domobranska pukovnija neprekidno drži dodijeljeno joj područje odgovornosti, sve do početka mjeseca svibnja, kada je demobilizirana. 
Demobilizirana je samo na kratko jer se već krajem lipnja pa do sredine srpnja po razinama zapovjedanja počinje s izradom planova za VRO "Oluja".
Dne 2. kolovoza 1995. godine, na "RIM" počinje mobilizacija pukovnije, najprije po po dijelovima, a odmah potom i cijelokupnog sastava. Od tada pa do demobilizacije 26. rujna 1995. godine pukovnije sudjeluje u VRO "Oluja" gdje kao snaga podupirućeg napora 9. gbr sudjeluje u oslobađanju cijelog prostora Krbavskog polja i Udbine, te područja oko plitvičkog Ljeskovca, Uvalice i Prijeboja. Nedugo zatim izbija na međunarodno priznatu državnu granicu RH u dolini rijeke Une (od Štrbačkog buka do Demirovića brda).
Svečano postrojavanje cijele 154. dp na gradskom stadionu u Pazinu, te veličenstveni dočeci u Buzetu, Labinu, Pazinu, Poreču i Umagu obilježili su ujedno i kraj borbenog puta ova postrojbe.
Nakon "Oluje" pukovnija, iako demobilizirana, nastavlja svoje zadaće na daljnjem razvoju i opremanju, obučavanju zapovjednika i zapovjednih sastava (pa i nekih smanjenih borbenih dijelova), školovanju kadrova; sada već prema NATO-vim standardima koji se uvode u sustav. Provode se i intenzivne zadaće na unapređenju života i rada u ZM Pazin (naime zapovjedništvo brigade je ujedno i zapovjedništvo ZM Pazin), uređuje se i obnavlja tzv. tenkovska cesta (Pazin - Lindar), uređuje i obnavlja vojarna "Veli Jože", izgrađuje taborište “Lindar”, razvodi vodovodna mreža u selu Bertoši i niz drugih aktivnosti.
Dne 1. siječnja 2001. godine pukovnija opet prelazi u brigadu i nosi naziv 636. pbr, da bi se 1. srpnja 2003. integrirala sa 635. pbr iz Pule (bivša 119. brigada HV) te kao takva djelovala do njenog potpunog gašenja 31. prosinca 2004. godine. 
Na svom ratnom putu brigada je imala jednom poginulog pripadnika i nekoliko ranjenih.
Tijekom cijelog razdoblja domovinskog rata ovu postrojbu karakterizira vrlo visok stupanj odgovornosti svih zapovjednih sastava, ali i svih pripadnika brigade, (iznimno visok odaziv na mobilizaciju, nema pojava samovoljnog napuštanja postrojbe ili pak samovoljnih i neplaniranih akcija), visoka razina profesionalnosti i stručnosti časnika i dočasnika (za uvjete pričuve) visoka razina borbene spremnosti snaga, (nema odlaska na bojišnicu bez prethodnog izviđanja, intenzivne obuke, planiranja djelovanja, logističke potpore i sl.). Humanost i briga za čovjeka, vlastitog vojnika, ali i protivnika još je jedna značajka po kojoj je ova postrojba prepoznatljiva.
Na svom zahtjevnom i složenom ratnom putu ova je postrojba uživala svekoliko poštovanje žitelja na prostorima na kojima je djelovala, a u sredini u kojoj je izrasla nesebičnu logističku, moralnu i svekoliku drugu pomoć i potporu.
Na sjednici Skupštine Istarske županije 14. ožujka 2016. donesena je jednoglasna odluka o dodijeli priznanja Grba Istarske županije 154. brigadi. Priznanje je dodijeljeno na svečanoj sjednici Skupštine Istarske županije povodom Dana Statuta Istarske županije 30. ožujka 2016. godine.

</doc>
<doc id="68667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68667" title="Crkva sv. Jurja u Đurđevcu">
Crkva sv. Jurja u Đurđevcu

Crkva sv. Jurja u Đurđevcu (Hrvatska), zaštitnika mjesta koji se slavi 23.4. na Đurđevo, najljepši je primjerak starohrvatske bazilike. Projektirao ju je Stjepan Podhorsky, i sagrađena je 1928. Zbog podvodnog terena, sagrađena je na tri metra ukopanoj i metar debeloj betonskoj ploči, u koju je ugrađeno 230 vagona dravskog šljunka. Unutra je slika sv. Jurja iz 1824., nepoznatog autora. Crkva sv. Jurja u Đurđevcu prva je u Hrvatskoj dobila električna zvona, još 1967. godine.
Orgulje.
Ferdo Heferer izgradio je orgulje za crkvu (op. 199) 1908. godine. Glazbalo ima ovu dispoziciju:
Spojevi: I-P, II-P, II-I, 0. 
Kolektivi: P, MF, F, TT.
Pomagala: 2 slobodne kombinacije, ped. aut., crescendo (valjak).
Trakture su elektropneumatske s registarskim kancelama.

</doc>
<doc id="68670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68670" title="Pleokroizam">
Pleokroizam

Pleokroizam (polikroizam, višebojnost) je optički fenomen koji nastaje prilikom dvoloma svjetlosti na obojenim kristalima ili draguljima, kada se svjetlost odbija u dva smjera koja su međusobno polarizirana pod kutom od 90°. Kako se razdvojena svjetlost kreće različitim smjerovima kroz kristal te različitim brzinama, to može rezultirati različitom selektivnom apsorpcijom, pa pri njihovom izlasku iz kristala vidimo ih u različitim bojama, uzrokujući tako i to da nam se i sam kristal čini drugačije obojen.
Ako dragulji (kristali) pokazuju dvije boje ili nijanse, pojavu nazivamo "dikroizam", tri boje čine "trikroizam", itd. Dragulji se ponekad bruse tako da im se ili istakne pleokroizam, ili pak da se sakrije, ovisno o bojama koje se kod koje vrste mijenjaju te o njihovoj atraktivnosti.
Pleokroizam je iznimno koristan u mineralogiji pri identificiranju minerala, s obzirom na to da minerali, koji su inače vrlo slični, obično imau vrlo različita pleokroička svojstva. U takvim slučajevima, tanki izbrusak minerala stavlja se pod mikroskop i kroz njega se propušta svjetlost.

</doc>
<doc id="68675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68675" title="Amfiboli">
Amfiboli

Amfiboli su vrlo važna grupa najčešće tamno obojenih stijenskih inosilikatnih minerala, koji se sastoje od dvostrukih lanaca [SiO4]-tetraedara, povezanih preko vrhova, te koji općenito sadrže ione željeza i/ili magnezija unutar svoje strukture. Amfiboli kristaliziraju u dva kristalna sustava, monoklinskom i rompskom. Po kemijskom sastavu i općim karakteristikama jednaki su grupi piroksena. 
Osnovna razlika između amfibola i piroksena je u tome što:
Kod velikih amfibolskih uzoraka najuočljivije su njihove kose ravnine kalavosti (pod približno 120°), dok su one kod piroksena pri otprilike 90°. Amfiboli su također specifično manje gusti od svojih piroksenskih parova. Optički, mnogi se amfiboli razlikuju prema jako izraženom pleokroizmu i prema manjem kutu kosog potamnjenja tj. kutu pri kojem dolazi do zamračenja u mikroskopu na ravninu simetrije. Amfiboli su primarni sastojci stijena koje nazivamo amfibolitima.
Amfibole nalazimo ili u magmatskim ili u metamorfnim stijenama; hornblende nalazimo u granitima, dioritima, andezitima. Amfiboli metamorfnog postanka uključuju one u vapnencima, koji su u iste došli putem kontaktnog metamorfizma (tremolit) te one koji su nastali alteriranjem iz drugih feromagnezijskih minerala (hornblenda). 
Pseudomorfi amfibola s piroksenima poznati su pod nazivom uraliti.
Porijeklo imena.
Ime "amfibol" (grč.: αμφιβολος/amfibolos = dvoznačno) prvi put je upotrijebio R. J. Haüy, i to za tremolit, aktinolit i hornblendu. Od tada se naziv "amfiboli" proširio na cijelu grupu. Poznate su mnogobrojne podvrste i varijeteti, a oni najvažniji mogu se svrstati u tri serije (vidi dolje). 
Opća formula.
Opća formula svih amfibola je A0-1B2C5[T8O22](OH,F,Cl)2.
Grupe amfibola.
Rompski amfiboli
Monoklinski amfiboli
Od nabrojanih, tremolit, hornblenda i krokidolit, kao i njihovi važniji varijeteti - azbest i žad - pojavljuju se samostalno pod ovim nazivima. Zbog velikih varijacija u kemijskom sastavu, različiti članovi grupe također variraju u svojim karakteristikama i izgledu.
Antofilit je smećkasti mineral koji najčešće dolazi u vlaknastim do lamelarnim agregatima s hornblendom, unutar tinjčevih škriljavaca na Konsbergu (Norveška) i još nekim lokalitetima. Varijetet bogat aluminijem nazivamo gedrit, a tamnozeleni ruski varijetet, koji sadrži nešto željeza kupferit.
Hornblenda je važan sastojak mnogih magmatskih stijena. Također je važan sastojak "amfibolita", koji nastaju metamorfozacijom bazalta. 
Aktinolit (što je zapravo naziv za seriju kristala mješanaca tremolita i feroaktinolita) važan je i česti član monoklinske serije, a formira zrakaste agregate žarkozelene (feroaktinolit) do sivozelene boje (tremolit). Ime (grč.: ακτις/aktis = zraka te λιθος/lithos = kamen) je zapravo grčki prijevod stare germanske riječi "Strahlstein", što znači "zrakasti kamen".
Glaukofan, krokidolit, ribekit i arfvedsonit tvore donekle posebnu grupu "alkalijskih amfibola". Prva dva su plavi, vlaknasti minerali, gdje se glaukofan pojavljuje u plavim škriljavcima, a krokidolit (ili "plavi azbest") u željezovitim stijenama, a oboje su rezlutat dinamičkih metamorfnih procesa. Druga dva su tamnozeleni minerali koji se pojavljuju kao primarni sastojci magmata bogatih natrijem, kao što su npr. nefelinski sijeniti i fonoliti.
Pargasit je rijedak magnezijsko-natrijski amfibol kojeg obično možemo pronaći u ultrabazičnim stijenama. Npr., ima ga u ksenolitima unutar Zemljinog plašta, a bliže površini nose ga kimberliti. To je tvrdi mineral velike specifične gustoće, crn i većinom idiomorfan, s crveno-smeđim pleokroizmom u tankim izbruscima.

</doc>
<doc id="68676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68676" title="Košarka na OI 2000.">
Košarka na OI 2000.

Košarka na Olimpijskim igrama u Sydneyu 2000. godine uključivala je natjecanja u muškoj i ženskoj konkurenciji.

</doc>
<doc id="68679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68679" title="Manhattan Indijanci">
Manhattan Indijanci



</doc>
<doc id="68683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68683" title="Montagnais">
Montagnais

Montagnais, zbirno ime algonkvinskim indijanskim bandama nastanjenih na poluotoku Labradoru u Kanadi, veoma srodni s Naskapima. Evan T. Pritchard, ekspert za Algonkinska plemena, navodi da im pripadaju bande Tadoussacien (Tadousac kod Swantona i Hodgea), Kakouchak (Kakouchaki; Hodge), Chekoutimien (Chicoutimi kod Swantona), Nekoubaniste, Chomonchouaniste, Oumatachinrini i možda Oupapinachiouek (kod Swantona Papinachois). Prema Sultzmanu populacija labradorskih plemena Montagnais, Naskapi i Atikamekw mogla je iznositi oko 10 000 u domorodačko doba, dok ih danas svih zajedno ima 20 000, od čega 13 000 Montagnaisa. 
Ime.
Ime Montagnais dolazi od francuske riječi u značenju ""Mountain People", pisana na razne načine, kao "Montagnar", "Moatagne", "Montagnie" i "Montainier". Čest naziv kojim su oslovljavani je i "Kebik", što je došlo možda po riječi Quebec, a u irokeškom (po nekima algonkinskom) označava 'uski prolaz' ili "where the waters narrow" kod Cape Diamonda (vidi slike) blizu današnjeg grada Quebeca. ostali nazivi su "Shoudamunk", ili "good Indians", kako su ih zvali Indijanci Beothuk, "Ussaghenick", kod plemena Malecite ili "Ussagene'wi", kod Penobscota, što znači "people of the outlet". Sami sebe Montagnaisi su nazivali i "Tshe-tsi-uetin-euerno", "people of the north-northeast" i "Ne-e-no-il-no", ili "perfect people"". Danas se i Naskapi i Montagnaisi izjašnjavaju pod imenom "Innu" ili ("ljudi") u njihovom jeziku.
Etnografija.
Montagnaise nalazi još 1603. Samuel de Champlain u prostranstvima sjeverno od rijeke St. Lawrence i razni autori opisuju ih redovito zajedno s Naskapima, koji se od njih razlikuju upravo svojim kulturnim etnografskim osobenostima. Populacija obiju grupa je malena na golemom labradorskom području, a Montagnaisi su locirani uz sjevernu obalu zaljeva St. Lawrencea, u šumovitim krajevima čiji je dom wigwam od brezove kore. Los, losos, jegulja i tuljan njihova su glavna lovina. Susjedi im Naskapi naprotiv žive u tundri, mnogo sjevernije. Kultura Naskapija je kultura karibua, od kojega dobivaju hranu, obuću, odjeću i šatore. 
Odjeća Montagnaisa su pregače, " 'leggings' "i (nogavice), i mokasine, i mnogo su sličniji svojim južnim susjedima, Indijancima Iroquois i Micmac. U suprotnosti njima Naskapi odjeća krojena je kao i kod njihovih susjeda Eskima, njihovih jedinih tradicionalnih neprijatelja. 
Karakteristike koje su značajne kod obje grupe su izazvane tek geografsko-klimatskim uslovima, to je kanu, transportno sredstvo kojima se Indijanci kreću riječnim vodenim tokovima preko ljeta, dok se zimi služe krpljama i tobogganom. Vjera u Manitua postoji i kod Montagnaisa, a tipična je za Algonquian plemena koja žive južno od njih.
Montagnaisi nemaju prave plemenske organizacije, nego su podijeljeni po malenim bandama srodnih obitelji, koje lutaju svojim lovnim područjima. U novije vrijeme Montagnaisi su i dalje uglavnom nastavili lutati šumama i vrijeme provoditi u lovu tokom zime, dolazeći u ljetno doba na obalne trgovačke postaje radi trgovine krznom i nabave vatrenog oružja.
Kod Montagnaisa, kaže Eva Lips, skalpove koje bi muškarci donesli s ratnog pohoda, predavali bi ženama kao dar, a nešto slično bilo je i kod južnoameričkih plemena Toba i Pilaga, plemena koja su pripadala porodici Guaycuruan.
Suvremene bande.
Hodge navodi popis sela i skupina Montagnaisa ranog 20. stoljeća: Appeelatat, Assuapmushan, Attikamegue, Bonne Espérance, Chicoutimi, Esquimaux Point, Godbout, Ile Percee (misija), Itamameou (misija), Islets de Jeremie (misija), Kapiminakouetiik, Mauthaepi, Mingan, Moisie, Mushkoniatawee, Musquarro, Nabisippi, Natashquan, Pashasheebo, Romaine i St Augustine.

</doc>
<doc id="68687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68687" title="Paul Rodgers">
Paul Rodgers

Paul Rodgers, bivši pjevač grupe Free (veliki hit All Right Now) i Bad Company, sasvim slučajno postaje zamjena Freddiu Mercuryu u Queenu, s ciljem da grupa održi posljednju oproštajnu turneju od svojih fanova.

</doc>
<doc id="68689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68689" title="The Game (album)">
The Game (album)

The Game je album britanskog rock sastava "Queen" sniman u "Musicland studios" u Münchenu, Njemačka od lipnja do srpnja 1979. i od veljače do svibnja 1980. godine.
Album je izdan 30. lipnja 1980. godine i proveo je 18 tjedana na top ljestvici albuma i zauzeo 1. mjesto.

</doc>
<doc id="68691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68691" title="Thomas Parson Malthus">
Thomas Parson Malthus



</doc>
<doc id="68692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68692" title="Thomas Malthus">
Thomas Malthus



</doc>
<doc id="68695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68695" title="Agnetha Faltskog">
Agnetha Faltskog



</doc>
<doc id="68696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68696" title="Goteborg">
Goteborg



</doc>
<doc id="68699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68699" title="Paulus Sturm">
Paulus Sturm



</doc>
<doc id="68700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68700" title="Antofilit">
Antofilit

Antofilit je amfibolski mineral, magnezijsko-željezoviti inosilikatni hidroksid kemijske formule Mg7Si8O22(OH)2. Mineral cummingtonit mu je polimorf. Neke forme antofilita su lamelarne ili vlaknaste i koriste se kao azbest. 
Porijeklo imena.
Ime mu dolazi od latinske riječi "anthophyllum", što znači "klinčić", kao uputnica na najčešću boju u kojoj se mineral pojavljuje. 
Postanak i ležišta.
Antofilit je produkt metamorfizma magnezijem bogatih stijena, osobito ultrabazičnih magmatita i nečistih dolomitnih šejlova. Također nastaje kao retrogradni produkt izmjene ortopiroksena i olivina, te kao akcesorni mineral u kordijeritnim gnajsevima i škriljavcima. On je i produkt retrogradnog metamorfizma koji nastaje iz ultrabazičnih stijena, zajedno sa serpentinima. 
Ima ga u Pennsylvaniji, na sjeverozapadu New Hampshirea, središnjem Massachusettsu, Franklinu u Sjevernoj Karolini te u Gravelly Rangeu i planini Tobacco Root, na sjverozapadu Montane. 
Postanak u ultrabazičnim stijenama.
Antofilit nastaje raspadanjem talka u ultrabazičnim stijenama, u prisutnosti vode i CO2 (ugljik (IV)-oksida) progradnom metamorfnom reakcijom. Djelomičan tlak kojeg stvara ugljik (IV)-oksid (XCO2) u vodenim otopinama pogoduje nastanku antofilita. Veći dioksidni tlak stvara i višu temperaturu
Ultrabazične stijene u čistim vodenim okolišima, bez CO2 pogodovat će nastanku serpentinsko-antigoritno-brucitno-tremolitnih zajednica (ovisno i udjelu MgO), a one u amfibolitnom ili granulitnom stupnju metamorfizma piroksenima ili olivinima. 
Dakle, metamorfne zajednice ultrabazičnih stijena koje sadrže antofilit zapravo su indikatori facijesa matemorfizma zelenih škriljavaca u prisutnosti metamorfnih fluida bogatih s CO2.
Tipične metamorfne reakcije zajednica u ultrabazičnim stijenama s niskim (&lt;25% MgO) i one s visokim udjelom magnezijevog oksida (&gt; 25% MgO) su:
Retrogradni antofilit je relativno rijedak u ultrabazičnim stijenama i obično je slabo razvijen zbog nižeg stupnja energije metamorfnih reakcija te zbog općenito dehidriranih stijena (tijekom metamorfizma). Slično, potreba za zamjenskim komponentama ugljik (IV)-oksida u metamorfnim fluidima ograničava pojavu antofilita kao retrogradnog minerala. Uobičajena metamorfna zajednica retrogradnih ultrabazičnih stijena sastavljena je najčešće od serpentina, talka i magnezita.
Retrogradnog antofilita najčešće ima u rasjednim zonama gdje lomovi i rasjedanje stijena omogućuju nastanak pukotina u koje, tijekom retrogradnje, mogu ući fluidi bogati ugljik (IV)-oksidom.

</doc>
<doc id="68701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68701" title="Amfibol">
Amfibol



</doc>
<doc id="68702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68702" title="Jiu jitsu">
Jiu jitsu



</doc>
<doc id="68703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68703" title="Pleme (serija)">
Pleme (serija)

Pleme je znanstveno-fantastična serija koju je napravio Raymond Thompson i njegova produkcijska kompanija Cloud 9. Serija je snimana u Novom Zelandu. Radnja je smještena u hipotetičkoj bliskoj budućnosti u kojoj su svi odrasli umrli zbog smrtonosnog virusa, a djeca su ostala sama da se brinu o sebi. Taj smrtonosni virus nije opasan za djecu do otprilike 17 godina. Da bi preživjela, djeca se organiziraju u plemena pomažući jedni drugima.
Serija je snimljena ponajviše za djecu i tinejdžere od 10 do 19 godina, ali ima fanove svih uzrasta. Napravljeno je 5 sezona Plemena. U svakoj sezoni ima 52 polusatne epizode, a sveukupno 260 polusatnih epizoda. Otkako je Pleme završilo 2003. godine, govori se o mogućoj 6. sezoni, ali se ona nikad neće napraviti. Cloud 9 je napravio omašak ("spin-off"), "The Tribe: A New Tomorrow".
Pleme se dosad prikazalo u preko 40 zemalja u svijetu i ima veliku bazu fanova. Te države su: Novi Zeland, Australija, Irska, Velika Britanija, Njemačka, Izrael, Francuska, Nizozemska, Norveška, Kanada, Finska, SAD, Španjolska, Srbija, Crna Gora, Hrvatska, Ukrajina, Danska, Makedonija, Estonija, Slovenija i Bosna i Hercegovina.

</doc>
<doc id="68705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68705" title="Brazilski jiu jitsu">
Brazilski jiu jitsu



</doc>
<doc id="68706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68706" title="Brazilski džiju džicu">
Brazilski džiju džicu



</doc>
<doc id="68708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68708" title="Zoološki vrt obitelji Bizik">
Zoološki vrt obitelji Bizik

Zoološki vrt obitelji Bizik se nalazi u Markovcu Našičkom nedaleko od Našica, jedan je od hrvatskih privatnih zooloških vrtova. Prostire se na 0,75 ha i posjeduje oko 90 životinjskih vrsta. Posjetitelja je oko 20 000 godišnje. 
Povijest.
Počeci ovog zoološkog vrta su u 1954., kad se Marko Bizik počinje baviti životinjama i dovodi ptice grabljivice, fazane i plovke. Godine 1982. stižu vukovi i to prestaje biti mala obiteljska zbirka. Od tad počinje razvoj zoološkog. 
Uvjeti u kojima se drže životinje.
Uvjeti za privatni ZOO su više nego zadovoljavajući, te su bolji nego u javnom splitskom zoološkom vrtu. Premda kavezi za velike mačke nisu baš veliki, ZOO je dobro osmišljen.

</doc>
<doc id="68709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68709" title="Našički zoološki vrt">
Našički zoološki vrt



</doc>
<doc id="68710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68710" title="Zoološki vrt Našice">
Zoološki vrt Našice



</doc>
<doc id="68711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68711" title="Križevačko čuvalište tigrova">
Križevačko čuvalište tigrova

Zoološki vrt Zlatka Budina je privatno čuvalište sibirskih tigrova u Svetom Petru Orehovcu. Jedino je čuvalište te vrste u Hrvatskoj i svojevrsni je mini zoološki vrt. Krajnji cilj ovog Vrta je uzgojiti tigrove i pustiti ih na prirodno stanište- Sibir.
ZOO je u izgradnji, prostire se na 2 hektara i svaki tigar ima kavez veličine 100 kvadrata.
Tu se nalazi 11 tigrova.

</doc>
<doc id="68712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68712" title="Zoološki vrt Zlatka Budina">
Zoološki vrt Zlatka Budina



</doc>
<doc id="68717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68717" title="Košarka na OI 1996.">
Košarka na OI 1996.

Košarka na Olimpijskim igrama u Atlanti 1996. godine uključivala je natjecanja u muškoj i ženskoj konkurenciji.

</doc>
<doc id="68718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68718" title="Articuno">
Articuno

Etimologija imena.
Articuno je jedna od Legendarnih ptica, uz Moltresa i Zapdosa. Ime "Articuno" dolazi od engleske riječi "arctic" = arktički, odnoseći se na njegov Ledeni tip, i španjolske riječi "uno", što znači jedan, jer je brojčano prvi od triju Legendarnih ptica. 
Njegovo japansko ime, "Furīza", ili "Freezer", dolazi od engleske riječi "freeze", što znači zamrznuti, opet se odnoseći na njegov tip.
U videoigrama.
Articuno je dostupan u "Pokémon Red", "Blue", "Yellow", "FireRed" i "LeafGreen" videoigrama. Smješten je na otoku Morske pjene. Articuno je jedinstven Pokémon za svaku igru, i igrač ima samo jednu šansu da ga uhvati. Isto tako, dostupan je i u "Pokémon XD: Gale of Darkness", gdje ga se može oteti Grand Master Greevilu. Jedan je od šest Greevilovih "Shadow" Pokémona, veoma ga je teško uhvatiti/oteti. Articuno se pojavljuje kao šef u "Pokémon Mystery Dungeon" videoigrama.
Kao Legendarni Pokémon, Articuno ima veoma visoke statistike, posebno se ističući u "HP", "Defense" i "Special Defense" statusima. 
U igri "Pokémon Platinum", igrač mora razgovarati s profesorom Oakom u gradu Eterni nakon što pobijedi Elitnu četvorku. Nakon razgovora, Articuno, Zapdos i Moltres slobodno će letjeti "Sinnoh" regijom i biti dostupne hvatanju.
U animiranoj seriji.
Articuno se prvi put pojavio u filmu "Pokémon The Movie 2000 – The Power of One" zajedno s druge dvije Legendarne ptice, Moltresom i Zapdosom. Lawrence III prisilno ih je natjerao borbu između njih, i Ash Ketchum ih je, zajedno s Lugiom, morao zaustaviti.
Articuno je bio središnji lik u tri epizode Pokémon animirane serije, gdje se Todd, Pokémon fotograf, pridružio Ash i prijateljima kako bi dobio priliku slikati Legendarnu pticu. Articunovo posljednje pojavljivanje bilo je u epizodi "Freeze Frame", gdje je spasio Asha i prijatelje iz snježne mećave.
Articuno se opet pojavio u "Battle Frontier" epizodama kao prijatelj i "Pokémon Battle Frontier" mozga Nolanda. Articuno je pripitomljen i ponekad se koristi u borbama, kao u borbi protiv Asha i njegova Charizarda. Znali su da je Articuno Legendarni Pokémon. Svejedno, prihvatili su izazov, i odnijeli pobjedu.
Nije poznato ako je svaki od ovih Articuna jedan jedinstveni Articuno (kao u videoigrama, gdje je svaki Legendarni Pokémon jedinstven), ili su to mladunci, rođaci ili daljnji potomci "Legendarnog Articuna", prikazanog u Pokémon filmu. Moguće je da je Articuno kao vrsta toliko rijedak i izoliran Pokémon, poput Zapdosa i Moltresa, do te granice da se smatra Legendarnim. Articuno je u filmu prikazan znatno viši nego u animiranoj seriji, ali veličina Pokémona u animiranoj seriji nije dosljedna (primjerice, Ashov Charizard u jednoj epizodi može biti prikazan dva puta viši od Asha, dok će u drugoj biti gotovo upola manji).

</doc>
<doc id="68719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68719" title="Košarka na OI 1992.">
Košarka na OI 1992.

Košarka na Olimpijskim igrama u Barceloni 1992. godine uključivala je natjecanja u muškoj i ženskoj konkurenciji. Na ovim Igrama po prvi puta je potpuno ukinuto pravilo amaterizma, te je dozvoljen nastup košarkašima iz sjeverno-američke profesionalne NBA lige. To je dovelo do stvaranja iznimno jake momčadi SAD-a, koju su mediji prozvali Dream team (u prijevodu "Momčad iz snova"). Ta je sjajna momčad superiorno osvojila olimpijski turnir. Nakon raspada SSSR-a predstavnici bivših sovjetskih republika su nastupali pod nazivom "Ujedinjeni tim" pod olimpijskom zastavom.

</doc>
<doc id="68722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68722" title="Galdovo">
Galdovo

Galdovo je gradska četvrt Siska na cesti prema Popovači.
O počecima Galdova, kao i o njegovu razvoju sve do 1950. ne zna se mnogo.
U blizini ove četvrti izgrađen je sisački Stari grad, utvrda oko koje se 1593. odigrala Bitka kod Siska, pa je Galdovo vjerojatno bilo bojno polje.
Galdovo je najvjerojatnije nastalo nakon povećanog razvoja industrijske proizvodnje u Sisku tj., otvaranjem Rafinerije nafte Sisak i termoelektrane. Budući da Sisak do tada nije imao većih stambenih kapaciteta, radnici su se počeli naseljavati u okolnim područjima, Budaševu, Topolovcu i dr., ali i na jednom polju, budućem Galdovu. Tada to još nije bio poželjna lokacija, i to najviše radi močvare i opasnosti od poplave, jer se nalazi uz obalu Save, ali je zemljište bilo jeftino, a nekada i besplatno. Tijekom godina, kako se Sisak povećavao, ljudi su dolazili u Galdovo koje je postalo atraktivno zbog izgradnje nasipa uz Savu i isušivanja močvare. Dolaze ljudi iz raznih krajeva, često iz Moslavine, ali i iz daljega, pa čak i iz Mađarske. Početkom 1950-ih Galdovo doživljava porast zbog novoizgrađene ceste Zagreb-Beograd, koja je prolazila kroz njega.
1963. godine grade se osnovna škola i ambulanta, te društveni dom s diskotekom. Do 1968. godine galdovački su vjernici pripadali sisačkoj župi sv. Križa, ali tada dolaze franjevci konventualci i grade župnu crkvu sv. Josipa Radnika, uz poteškoće s tadašnjom komunističkom vlašću. Oko 1984. gradi se benzinska postaja. 
Danas Galdovo ima oko 6.500 stanovnika, i pripada kao kvart pod grad Sisak, ali ljudi ipak još uvijek smatraju Galdovo cjelinom za sebe.

</doc>
<doc id="68736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68736" title="Propeler">
Propeler

Propeler (engleski: "propeller", od latinskog "propellere": "pro"=prije + "pellere"=voziti naprijed) uređaj je s radijalno uglavljenim krakovima spiralnog oblika. Oni svojom rotacijom u vodi ili zraku stvaraju potisak zahvaljujući aerodinamičkim ili hidrodinamičkim silama koje djeluju na krakove i tako pokreću avion ili brod.
U brodogradnji se pojam propeler odnosi na bilo koji brodski propulzor, iako se upotrebljavaju i drugi nazivi kao što su vijčani propeler ili brodski vijak. 
Propeler stvara potisak proporcionalan količini (masi) vode ili zraka na koji djeluje i brzini svoje vrtnje. Najučinkovitiji je kada je masa na koju djeluje velika, a brzina vlastite rotacije mala.
Karakteristike i primjena.
Propeler se sastoji od dvaju ili više zrakasto postavljenih krakova (lopatica, krilaca) usađenih u središnji dio - glavinu s ležajem za pogonsko vratilo.
Propeler aviona ili broda spojen je izravno ili preko reduktora na koljenasto vratilo klipnog motora ili turbinsko vratilo mlaznog motora. Propeler svojom vrtnjom razvija aerodinamičku silu koja tjera plovilo naprijed. U slučaju kada se propeler nalazi naprijed, sila je koju proizvodi vučna, a kada se nalazi straga, kao kod broda, to je potisna sila. Istodobno djeluje još jedna komponenta aerodinamičke sile, okrećući plovilo u smjeru suprotnom od smjera vrtnje propelera (dajući mu moment torzije). Propeleri imaju niz ograničenja koja se javljaju pri velikim brzinama, osobito na vrhovima krakova. Kada se brzina približi nadzvučnoj, nastaju veliki gubitci zbog pojave udarnih valova – zvučnog zida, koji mogu uzrokovati lomljenje krakova. Danas se to pokušava izbjeći korištenjem većeg broja sabljastih, vrlo tankih krakova koji često rotiraju u suprotnom smjeru krakova. Takvi propeleri mogu se upotrebljavati pri većim brzinama (blizu nadzvučnih), ali glavni nedostatak njihove uporabe je velika buka.
Povijest.
Prve propelere konstruirali su i patentirali kasnih 1830-ih švedsko-američki inženjer John Ericsson i engleski izumitelj Francis P. Smith, neovisno jedan o drugom. Brodski propeleri vrlo brzo su i gotovo u potpunosti zamijenili kola s lopaticama i razne druge uređaje namijenjene pogonu brodova.
Kada je brod imao samo jedan propeler, on je bio montiran na kraju broda neposredno ispred kormila. Njegova osovina bila je spojena na prijenos ili izravno na motor. Brodovi s dva propelera uvedeni su prvi put oko 1860. godine u Engleskoj. Postavljeni su s obje strane kormila, tako da se mogu koristiti kao pomoć pri upravljanju, a korisni su i u slučaju kvara jednog od njih, jer preostali i dalje mogu pokretati brod. Otkako su se počele koristiti parne turbine, na velikim brodovima ugrađivana su četiri propelera.
Brodski propeleri izrađuju se od lijevanog željeza, lijevanog čelika, mangana ili bronce, a potonji su poznati po svojoj otpornosti na koroziju.
Propeleri zrakoplova obično imaju dvije do šest lopatica. Izrađivali su se od drva, aluminijskih legura, čelika, a danas i od kompozitnih materijala. Krakovi su često izrađeni od više slojeva različitih materijala (sendvič-konstrukcija), tako da je laka jezgra prekrivena kompozitnim vanjskim slojevima.
U početku su svi propeleri imali fiksne krakove, kojima se kut zakretanja nije mogao mijenjati. Poslije su, kako su se povećavale snaga motora i brzina leta, razvijeni propeleri koji su mogli mijenjati nagib lopatica. Kod njih su krakovi smješteni u utore u glavini sa zupčanicima, tako da mogu mijenjati nagib u letu.
Razvojem opreme za automatizirano letenje javila se potreba za povećanjem nagiba kako bi se mogla održavati točno određena brzina. Tako je razvijen propeler promjenjivog koraka, nazvan po uređaju koji kontrolira nagib. Ti uređaji su hidraulički, mehanički, automatski ili električni. Optimalna učinkovitost propelera postiže se zakretanjem krakova jer održava optimalnu brzinu vrtnje bez obzira na uvjete leta, a postavljen u vrlo mali nagib kraka, propeler može djelovati i kao kočnica.
Kako je rastao broj krakova, s dva na tri, a zatim s tri na šest, za postizanje veće propulzije (potiska), uz zahtjev da krakovi zadrže svoj položaj prema dolje, pojavili su se brojni novi problemi: lopatice propelera svojom rotacijom zagrijavaju okolni zrak te tako iza sebe stvaraju rotacijsko polje koje ometa avion. Oni su riješeni razvojem proturotirajućeg propelera, kod kojeg su krakovi ugrađeni u dvije odvojene skupine s po tri kraka koji se okreću u suprotnim smjerovima. Postavljeni su jedan iza drugoga, ali se okreću u suprotnim smjerovima, čime se smanjuje potreban domet propelera, omogućuje veći broj krakova i neutralizira torzijski moment, Takvi motori, međutim, imaju znatno kompliciraniju konstrukciju.
Rotori helikoptera, kao i lopatice ventilatora, lopatice kompresora i turbine mlaznih motora razvijeni su po uzoru na propelere aviona.

</doc>
<doc id="68737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68737" title="Pusta Barbara">
Pusta Barbara

Vrh Pusta Barbara (460 m) stjenoviti je djelomično pošumljeni greben na planini Kalnik: nalazi se sjeverno od sela Deklešanec na goloj strmoj stijeni, sa sjevera jače obraštenoj. U okolici vrha nalaze se ostaci Starog grada Mali Kalnik. Istočno od vrha je grebenski niz stijena prolazan ali klizak, tuda prolazi planinarska grebenska staza.
Vrh je ime dobio po Barbari Celjskoj ženi Žigmunda Luksemburškog, koja je prema legendi, često boravila u Velikom i Malom Kalniku. Njezin suprug je ratovao širom Europe pokušavajući se izboriti za krunu Svetog Rimskog Carstva. U međuvremenu je njegova usamljena žena pronašla utjehu s ljubavnikom Sigismundom Neuhäuselom, zapovjednikom utvrda Veliki i Mali Kalnik. Kada je Žigmund saznao za nevjeru svoje supruge, njezina je ljubavnika dao ubiti, a suprugu je zatvorio u dvorac Melnik u Češkoj, gdje je poslije nekog vremena i umrla. 
Navodno je nekad ispod utvrde, iako to nije u izravnoj vezi, postojala i kapelica posvećena Svetoj Barbari, a ta je kapelica u međuvremenu potpuno srušena.
Pristup je moguć s juga od sela Deklešanec (Gornje Rijeke) i Vojnovca, te sa sjevera od planinarske staze ZPP (od planinarskog doma, Novog Marofa i Varaždinskih Toplica).

</doc>
<doc id="68738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68738" title="Saluda">
Saluda

Saluda, pleme američkih Indijanaca porodice Algonquian koji, prema mišljenu Swantona, predstavljaju možda jednu od bandi plemena Shawnee. Salude su tradicionalno obitavali duž srednjeg toka rijeke Saluda u okruzima Anderson, Greenville, i Pickens u Južnoj Karolini, a nestali su iz povijesti već negdje u prvoj polovici 18. stoljeća. O njihovoj kulturi nije ništa poznato, kao ni o njihovim nastambama, lovu, ribolovu, obradi tla, niti o vjerovanju. -Istoimeni gradić, središte istoimenog okruga u Južnoj Karolini, te još dva gradića istog imena u Virginiji i Sjevernoj Karolini čuvaju spomen na ovo nestalo pleme. 

</doc>
<doc id="68740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68740" title="Šokot">
Šokot

Šokot kod mjesta Gornja Rijeka u zapadnom prigorju Kalnika
Opis.
Zapadno u šumi je vrh Šokot a nalaze se u šumskom predjelu sjeverozapadno od mjesta Gornja Rijeka. Čini ga oko 400 metara dugački klanac. U slikovitom klancu sa strmim stijenama, nalaze se slapovi i pečinske strukture. Do klanca i prvog slapa Slap Šokot na južnom ulazu je lagan prilaz, poslije treba preskakati potok i penjati se, staze su skliske te nema postavljenih rukohvata i mostića, treba biti oprezan kod hodanja. Dio toka potoka i klanca je uređen kao poučna staza, postavljene su table s nazivima biljaka, obavijesne table i klupe za odmor, te kante za otpad.
Tu prolazi kružna planinarska staza, koja iza klanca izlazi do livada Bezđe, od kojih se južno uspinje šumskim putem te izlazi na veliki šumski greben Belu Goricu. Stazom se istočno ide do vrha vidikovca Kanclina (424 m) u šumskom predjelu Rebaru. Tu se može do vidikovca Križnog kamena s križom na stijeni, te preko sela Deklešanec do Gornje Rijeke.
Od vidikovca Križnog kamena može se dalje istočno strmom stazom nizbrdo do sljedećeg klanca kroz koji teče potok Deklišanec(Pesji potok). Tu među stijenama su lijepi mali slapovi. Dalje se staza odvaja desno uzbrdo do podnožja brda Puste Barbare, na čijim vršnim predjelima je Stari grad Mali Kalnik.
Vanjske poveznice.
Fotografije

</doc>
<doc id="68745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68745" title="Vladimir Tintor">
Vladimir Tintor

Vladimir Tintor (Novi Sad, 18. srpnja 1978.) je srbijanski kazališni, televizijski i filmski glumac koji živi i radi u Hrvatskoj.
Životopis.
U Novom Sadu završava osnovnu i srednju školu. 1996. u rodnom gradu upisuje Akademiju umjetnosti. Tijekom studiranja sudjeluje u brojnim debitantskim filmskim projektima, a već od druge godine akademije počinje surađivati s kazalištima u Somboru, Novom Sadu i Zrenjaninu.
2003. igra ulogu Petra u filmu «Žurka», redatelja Aleksandra Dadića i tada ga uočava jedna TV produkcija, koja mu nudi sudjelovanje u dječjem programu «Fazoni i fore». Paralelno nastavlja rad u kazalištu te godine 2001. dobiva nagradu za glavnu mušku ulogu na «Susretima profesionalnih pozorišta Vojvodine».
Do sad je igrao u preko 20 predstava, od čega voli istaknuti sljedeće: «Momci iz benda», r: Olivera Đorđević, «Ravangrad», r: Dejan Mijač, «Chorus Line», r: Mihajlo Vukobradović, «Četvrta sestra», r: Radoslav Mileković, «Othello», r: Olivera Đorđević.
Za sebe će reći da nema neki poseban hobi jer zahvaljujući poslu kojim se bavi stalno isprobava nove stvari: od mačevanja, vožnje autobusa, preko klaunovskih i mađioničarskih trikova do klasičnog baleta. I nada se da to nije sve. Ne može zamisliti život bez glazbe te voli reći da je ona "soundtrack" njegova života.
Od studenog 2011. postaje stalni član ansambla HNK Osijek, a u međuvremenu postaje i prvak drame. Danas živi i radi u Osijeku.

</doc>
<doc id="68751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68751" title="Katarina Aleksandrijska">
Katarina Aleksandrijska

Sveta Katarina Aleksandrijska (Aleksandrija, "oko" 282. – Aleksandrija, "oko" 307.), kršćanska svetica i mučenica. 
Životopis.
Osim godine rođenja (koja ipak nije sasvim sigurna) i podatka da je 304. podnijela mučeništvo u Aleksandriji, malo se zna o Katarininu životu, a stvarne podatke teško je razlučiti od legende. Prema predaji, Katarina je bila lijepa mlada Egipćanka koja je, u trenutku kad je upravitelj Maksimin Daja preuzimao vlast u Aleksandriji, bila pozvana na svečanost koja je uključivala i pogansko žrtvovanje životinja. Katarina je odbila u tome sudjelovati zbog svoje kršćanske vjere.
Legende.
Maksimin Daia, koji je došao na vlast u rimskim afričkim provincijama naslijedivši rođaka Galerija, zaljubio se u Katarinu tako jako da je odlučio rastaviti se od svoje žene te oženiti Katarinu. Mlada ga je kršćanka najodlučnije odbila. On ju je tada suočio s pedesetoricom filozofa s namjerom da je oni uvjere kako Krist, jer je umro na križu, ne može biti Bog. No Katarina, služeći se govorničkom vještinom, a još više dobrim poznavanjem filozofije i teologije, pridobila je na svoju stranu mudrace koji, rasvijetljeni milošću, prionuše uz kršćanstvo. U očima pogana dvostruko poraženi, zadobiše mučeničku krunu jer ih je Maksimin stavio na muke i pogubio.
Ne mogavši Maksimin slomiti Katarinu, razbjesnio se i dao načiniti posebno mučilo: kotač s bodežima, koji će je sasjeći. No to se mučilo raspalo. Tada je mučenica odvedena izvan grada pa joj je odrubljena glava.
Štovanje.
Prema kasnijoj legendi anđeli su tijelo sv. Katarine prenijeli na Sinaj i ondje ga pokopali. U blizini toga mjesta kasnije je podignut samostan sv. Katarine koji postoji još i danas, a Katarinini ostaci prenijeti su u samostansku crkvu. Oskudni izvještaji o Katarininu životu kroz povijest su bacali sumnju na njezino stvarno postojanje, pa je to vidljivo i u bogoslužju Katoličke Crkve, koja je spomen svete Katarine 1969. isključila iz liturgijskog kalendara, da bi ga onamo vratila 2002. godine.
Spomendan joj se slavi 25. studenog u Katoličkoj Crkvi, dok je Pravoslavna crkva štuje kao veliku mučenicu i slavi njezin blagdan 24. ili 25. studenog, ovisno o regionalnoj tradiciji.

</doc>
<doc id="68753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68753" title="Versajski sporazum">
Versajski sporazum



</doc>
<doc id="68754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68754" title="Rimski sporazumi">
Rimski sporazumi



</doc>
<doc id="68762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68762" title="Félix Nadar">
Félix Nadar

Félix Nadar, pravim imenom Gaspard-Félix Tournachon (Pariz (Lyon?), 6. travnja 1820. - Pariz, 21. ožujka 1910.) je francuski fotograf, karikaturist, novinar, književnik i izrađivač balona.
Životopis.
Nadar je rođen u Parizu (iako neki izvori navode Lyon za mjesto njegova rođenja). Bio je karikaturist u francuskim novinama "Le Charivari" 1848. Godine 1849. stvorio je "Revue comique" (Komičnu reviju) i "Petit journal pour rire" (Male novine smijeha). Prve fotografije snimio je 1853., a 1858. postao je prvi fotograf koji je slikao zračne fotografije. 
Oko 1863., Nadar je napravio ogromni (6000m³) balon na zopli zrak nazvan "Le Géant" ("Div"), i tako inspirirao Julesa Verna za njegovo djelo "Pet tjedana u balonu". Projekt "Géant" je bio neuspjeh i uvjerio ga je da je budućnost letenja u zrakoplovima težima od zraka. Tako je ustanovljeno "Društvo za poticaj izrade zračnih strojeva koji su teži od zraka" s Nadarom kao predsjednikom i Julesom Vernom kao tajnikom.
U svom posjetu Bruxellesu s balonom "Géant", 26. rujna, 1864., Nadar je podigao pokretne pregrade kako bi osigurao sigurnost promatrača. Do današnjih dana, u Belgiji se pokretne pregrade nazivaju "Nadarove barijere" .
U travnju 1874., posudio je svoj fotografski studio nekolicini slikara čime je omogućio izložbu Impresionista. Fotografirao je Victora Hugoa na njegovog posmrtnoj postelji 1885. god. Također se drži za prvog tvorca "foto-intervjua" (intervju slavnog kemičara Chevreula 1886. god.), i također za autora prvih erotskih fotografija.
Nakon jegove smrti 1910. god., Nadar je pokopan na pariškom groblju Père Lachaise. Lik "Michela Ardana", iz Verneovog romana "Od zemlje do mjeseca" ("De la Terre à la Lune", Put na Mjesec (fr)), inspiriran je Nadarom.

</doc>
<doc id="68772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68772" title="Šapur I.">
Šapur I.

Šapur I. (ili "Sapor"), veliki kralj Perzije (240./242. – 270./272.). Konsolidirao je i proširio Novoperzijsko Carstvo Sasanida koje je osnovao njegov otac Ardašir I.
Rat protiv Rima.
Šapur je još za života svoga oca postao njegovim suvladarom. Nastavio je poslije njegove smrti rat protiv Rimskoga Carstva. Perzijske su trupe osvojile Mezopotamiju i prodrle duboko u Siriju. Tamo ih je međutim kod Resaine godine 243. porazio Timesitej, šogor tadašnjega rimskog cara Gordijana III. (238. – 244.) nakon čega su se prema rimskim izvorima Perzijanci brzo povukli. Gordijan je ubrzo ubijen, a novi je car Filip Arapin (244. – 249.) sklopio s Perzijancima za njih prilično povoljan mir.
No perzijski izvori (trojezični Šapurov natpis na stijeni), ali i kasniji bizantski izvori izvješćuju o tome nešto drugačije. Prema njima su Rimljani teško poraženi u bitci kod Misika, a Gordijan nije ubijen nego je poginuo u toj bitki. Povijesna znanost danas je sklonija tom gledištu pri čemu valja napomenuti da Gordijan nije poginuo u bitci nego je umro na povratku, vjerojatno od ozljede.
Nakon smrti cara Decija godine 251. u Carstvu su izbili nemiri što je Šapur iskoristio za novi vojni pohod protiv Rima. Perzijanci su provalili u rimske provincije Siriju, Kapadokiju i Armeniju te do 260. osvojili ili opljačkali mnoge tamošnje gradove, među ostalima i Antiohiju. Novi car Valerijan krenuo je s jakom vojskom protiv Perzijanaca, ali ga je godine 260. u bitki Edese Šapurova vojska teško porazila pri čemu je sam Valerijan doživotno pao u perzijsko zarobljeništvo što je za Rimljane bilo osobito sramotno. Šapur je te svoje vojne uspjehe dao ovjekovječiti u više reljefa te u trojezičnom natpisu kod Nakš-e Rustama, takozvanom "res gestae divi Saporis".
Šapuru I. ipak nije uspjelo prodrijeti do Sredozemnoga mora, ako je to uopće bio njegov plan vjerojatno i zato što je njegove snage vezao rimski saveznik vladara Palmire, Septimije Odenat. Šapur je očito samo htio protjerati Rimljane iz Mezopotamije i Armenije. Perzija se u ovim ratovima dokazala kao itekako opasan rimski protivnik.
Unutarnja i vjerska politika.
Šapur je bio sposoban i pravedan vladar. Podupirao je urbanizaciju i poboljšao upravu Carstva. Sam se zvao „"Kralj kraljeva Irana i Neirana"” čime je izrazio svoju moć i vlast. U doba njegov vladavine u Perziji nastaje Manihejizam i kralj je tu vjeru podupirao. Osnivač te religije Mani zato mu je posvetio spis "Šabuhragan".
Na Šapurovu vjersku politiku kao i njegovih sinova utjecao je i reformator zoroastrizma Kartir koji je od različitih kultova stvorio jednu jedinstvenu religiju, podupiaro misionarsku djelatnosti i kasnije pozvao na progon drugih religija. No Šapur je ostao tolerantan tako da za njegove vladavine zoroastrizam nije bio državna religija.
Šapura povijest u svakom slučaju pamti kao sposobnog, uspješnog i tolerantnog vladara. S pravom ga se smatra jednim od najznačajnijih perzijskih vladara iz dinastije Sasanida.

</doc>
<doc id="68774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68774" title="Hormizd I.">
Hormizd I.

Hormizd I. (perzijski: هرمز "Hormoz")
Sin Šapura I., Veliki kralj Perzije (270/272. – 273.) 
Nakon perzijskoga osvajanja Armenije Hormizd je vjerojatno oko 253. postavljen za njena kralja. U tom je ratu stekao veliku vojničku slavu što je očito bio razloga zbog čega ga je njegov otac imenovao za svoga nasljednika, iako mu je Hormizd bio tek trećerođeni sin. Iz izvora je nejasno kada i koliko dugo je Hormizd točno vladao, ali to je u svakom slučaju bilo kratko, ne puno više od godine dana. Nastavio je tolerantnu vjersku politiku svoga oca. 

</doc>
<doc id="68777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68777" title="Bahram I.">
Bahram I.

Bahram I. (perzijski: بهرام "Bahrām"), Veliki kralj Perzije (273. – 276.).
Bahram je bio sin kralja Šapura I. koji mu je povjerio u upravu provinciju Gelan. Na vlast je došao nakon smrti svoga brata Hormizda I. godine 273. Pomagao je reformu zoroastrizma koju je provodio "mobad" (svećenik) Katir, dok je pripadnike drugih religija (kršćane, budiste, manihejce) za razluku od svojih prethodnika progonio.
Kronologija njegova vladanja dosta je sporna u izvorima, ali ipak se smatra da je umro 276. (prema nekima 277.). Manihejski ga izvori u svakom slučaju opisuju kao odlučnoga protivnika manihejstva.

</doc>
<doc id="68783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68783" title="Opća deklaracija o ljudskim pravima">
Opća deklaracija o ljudskim pravima

Opća deklaracija o ljudskim pravima prvi je sveobuhvatni instrument zaštite ljudskih prava koji je proglasila jedna opća međunarodna organizacija, Ujedinjeni narodi. Proglasila ju je Opća skupština Ujedinjenih naroda 10. prosinca 1948. godine.
Iako su je donijeli ne kao ugovor, nego samo kao rezoluciju koja nema nikakvu pravnu snagu, s ciljem osiguravanja "zajedničkog razumijevanja" ljudskih prava i sloboda koji se spominju u Povelji UN, tijekom sljedećih desetljeća doživjela je dramatičnu transformaciju. »Danas rijetki pravnici poriču da je deklaracija normativni instrument koji stvara, barem neke, pravne obveze za države članice UN.« "(Buergenthal, str. 31)"
Članak 1. svečano proglašava:
S tim je u vezi članak 28 koji proglašava ljudsko pravo da država i međunarodna zajednica priznaju njegova/njezina prava:
Daljnje odredbe sadrže tzv. "katalog ljudskih prava" kojim se:
Sadržaj 30 članaka Opće deklaracije o pravima čovjeka poslije je ugrađivan u druge međunarodne akte, uvijek uz neke izmjene. Najvažniji od tih akata su Međunarodni pakt o građanskim i političkim pravima i Međunarodni pakt o gospodarskim, socijalnim i kulturnim pravima — oba proglašena od Opće skupštine Ujedinjenih naroda 1966. godine; nakon dovoljnog broja ratifikacija u nacionalnim parlamentima (koji su propisali da će se prava i slobode iz tih akata poštovati u njihovim državama) oba su pakta stupila na snagu 1976.
Vlada Republike Hrvatske je na sjednici održanoj 12. studenoga 2009. godine donijela Odluku o objavi Opće deklaracije o ljudskim pravima u Narodnim novinama. Tek tom objavom Opća deklaracija o ljudskim pravima je u punom smislu postala obvezujući dokument u Republici Hrvatskoj. 

</doc>
<doc id="68784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68784" title="VSP">
VSP



</doc>
<doc id="68787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68787" title="Vibroseis">
Vibroseis

Vibroseis je izvor snopa seizmičkih valova čije se frekvencije kontinuirano mijenjaju tijekom snimanja. Razlikuju se tzv. "upsweeping" gdje frekvencija emitiranih valova postupno raste i "downsweeping" gdje se frekvencija smanjuje počevši od najniže (u prvom slučaju) odnosno najviše frekvencije (u drugom slučaju). Najčešće se pritom koristi snop frekvencija unutar pojasa između 10 i 80 Hz.

</doc>
<doc id="68788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68788" title="Zračni top">
Zračni top

Zračni top (prema engleskom terminu "air gun") izvor je seizmičkih valova u vodenoj sredini koji se temelji na gibanju vodenih čestica zbog naglog širenja mjehura jako stlačenog zraka. Njegov spektar ovisi o količini i tlaku zraka te o dubini vode. Radi otklanjanja sekundarnih oscilacija koriste se ugođene figure topova te posebni uređaji za oblikovanje izlaznog vala (tzv. "waveshape kit" tj. uređaj za valno oblikovanje).

</doc>
<doc id="68793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68793" title="Bukefala">
Bukefala



</doc>
<doc id="68794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68794" title="Akustička karotaža">
Akustička karotaža

Akustička karotaža je sonda za mjerenje prolaznog vremena putovanja seizmičkog vala na kratkim udaljenostima u bušotini unutar koje su smješteni izvor seizmičkog vala visoke frekvencije (1 do 25 kHz) i seizmički senzori za registraciju povratnog vala. Služi za određivanje detaljnih promjene brzine širenja seizmičkih valova u neposrednom okolišu bušotine te posredno i u određivanju litološkog sastava nabušenih slojeva na temelju izračunatih akustičkih impedancija (akustička impedancija, koeficijent reflektiranja, seizmika).

</doc>
<doc id="68795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68795" title="Bukefal">
Bukefal

Bukefal (grč. Βουκεφάλας "Bukephalos" »volovska glava«, lat. "Bucephalus") bio je glavni konj Aleksandra Velikog.
Priča se da je taj konj bio ponuđen Filipu Makedonskom, ocu Aleksandra, da ga kupi. Budući da ga nitko nije mogao uzjahati, on ga je odbio kupiti. Aleksandar je pratio pokušaje raznih jahača i vidio da se konj boji svoje sjene. Postavio je konja tako da si ne vidi sjenu i tako mu je konj dopustio da ga jaše.
Otada ga je samo Aleksandar mogao jahati. Bukefal ga je pratio u svim bitkama, te doživio visoku starost od 30 godina. Nakon smrti konja u bitci kod Hidaspa Aleksandar je utemeljio grad Bukefala, današnji Jhelum u pakistanskoj saveznoj državi Punjab.

</doc>
<doc id="68797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68797" title="Hrvati u Slovačkoj">
Hrvati u Slovačkoj

Hrvati u Slovačkoj su dio veće skupine hrvatskog naroda koja se bježeći pred Turcima u 16. stoljeću naselila u Srednjoj Europi. Njihovo podrijetlo, naseljavanje i običaji su usko povezani s gradišćanskim i moravskim Hrvatima, od kojih su ih tek u 20. stoljeću razdvojile nove državne granice.
Slovački Hrvati se mogu podijeliti u dvije skupine :
1. Hrvatska sela južno od Bratislave - Čunovo, Hrvatski Jandrof (slovački "Jarovce") i Rosvar (slovački "Rusovce"). Do 1918. godine smatrani su sastavnim dijelom gradišćanske skupine, a tada su od nje razdvojeni novom austrijsko-mađarskom granicom. 1947. godine ova tri sela su prešla iz sastava Mađarske u Čehoslovačku, da bi se Bratislavi kao pograničnom gradu osigurala strateška zaštita. Kako su povijesno bili okruženi njemačkim i mađarskim selima dugo su očuvali svoju posebnost. Danas su sastavni dio Bratislave, te su širenjem grada i doseljavanjem novog stanovništva izloženi brzoj asimilaciji. Dok se do danas u Hrvatskom Jandrofu i u Čunovu sačuvalo hrvatski jezik, u Rosvaru se više ne govori hrvatski.
2. Hrvatska sela sjeverno od Bratislave - u 16. stoljeću Hrvati su naselili veliki broj naselja oko grada Trnave, ali je u pretežno slovačkom okruženju zbog srodnog jezika i običaja asimilacija bila mnogo brža nego u Gradišću. Do 20. stoljeća su se održala hrvatska sela Hrvatski Grob (slovački "Chorvatsky Grob") i Šenkvice. Zanimljivo je da su stanovnici Šenkvica sve do danas očuvali svijest o mjestu podrijetla, te održavaju veze s Hrvatskom Kostajnicom, odakle su doselili prije 400 godina.
Veliki broj Hrvata se isto držio u Devinskom Novom Selu (slovački: Devinska Nova Ves), koji je danas dio glavnog grada Bratislave. U centru sela je od 2005 god. smješten "Muzej hrvatske kulture u Slovačkoj"
Nepostojanje škola i crkvi na hrvatskom jeziku dovelo je do gotovo potpune asimilacije Hrvata u Slovačkoj, posebno nakon Drugog svjetskog rata. Oni se danas većinom osjećaju pripadnicima slovačke nacije, ali i dalje njeguju kulturne veze s Hrvatskom.
Prema popisu iz 2001. godine u Slovačkoj je živjelo svega 890 Hrvata, uglavnom u slovačkom glavnom gradu (što uključuje i tri nekadašnja hrvatska sela). Na području Trnave gdje je početkom 20. stoljeća bilo oko 2.000 Hrvata, danas se tako izjašnjava samo stotinjak ljudi.
Poznate osobe.
Poznati Hrvati iz Slovačke i osobe hrvatskog podrijetla, te osobe koje su djelovale u Slovačkoj.

</doc>
<doc id="68798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68798" title="K.A.E. Panathinaikos">
K.A.E. Panathinaikos

Košarkaški klub Panathinaikos (grčki: "Παναθηναϊκός ΚΑΕ", prevedeno na hrvatski K.A.E. Panathinaikos) je košarkaška momčad sportskog kluba Panathinaikosa. Sportski klub je poznat još kao PAO, što je kratica od Panathinaikos Athlitikos Omilos.
Povijest.
Klub je osnovan 1922. i vlasništvu farmaceutskih "magneta" Pavlosa i Thanassis Giannakopoulosa. Panathinaikos je jedan od najbolji grčkih košarkaših momčadi, ali i jedna od najboljih europskih momčadi. U svojoj riznici trofeja imaju 29 naslova domaćeg prvenstva, 12 kupova, 4 naslova Eurolige, i jedan naslov Interkontinentalnog kupa.
Mnogi poznati igrači nosili su bijelo - zeleni dres (Dominique Wilkins, Byron Scott, Dino Rađa, Dejan Bodiroga, Nikos Galis, Panagiotis Giannakis, Stojan Vranković, Žarko Paspalj, Fanis Christodoulou, Antonio Davis, Željko Rebrača i mnogi drugi). S takvim igračima Panathinaikos je u posljednjih 15 godina bio jedna od najuspješnijih momčadi europskog kontinenta, a u riznicu trofeja pospremili su 4 naslova Eurolige. 
Panthinaikos je u Parizu 1996. osvojio prvi naslov europskog prvaka, pobijedivši u finalu španjolsku Barcelonu, rezultatom 67-66 i time je postao prva grčka momčad kojoj je to pošlo za rukom. U rujnu te iste godine Panathinaikos je osvojio Interkontinetalni kup, svladavši u finalnoj seriji (2-1 ukupno) argentinski Venado Tuerto s 83-89, 83-78 i 101-76. 2000. je po drugi puta Panathinaikos postao europskim prvakom, svladavši u finalu izraelski Maccabi Tel-Aviv, rezultatom 73-67. 2002. su u Bologni osvojili treći naslov prvaka Europe, svladavši u finalu domaću momčad Kindera, rezultatom 89-83. 2007. osvojili su na domaćem terenu četvrti naslov europskog prvaka, svladavši u finalu prošlogodišnjg pobjednika CSKA Moskvu, rezultatom 93-91.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="68800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68800" title="BC Brno">
BC Brno

BC Brno je košarkaški klub iz Brna, Češka. Poznat je po svojim starijim nazivima Sokol, Slavia, Zbrojevka, Spartak i BVV.U šezdesetima je bio zajedno uz Slaviju iz Praga jedan od tadašnjih najjačih europskih klubova.
Uspjesi.
Prvenstvo Češke :.
Prvenstvo Čehoslovačke:
Kup prvaka:
Kup pobjednika kupova:

</doc>
<doc id="68801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68801" title="Univerzalna deklaracija o ljudskim pravima">
Univerzalna deklaracija o ljudskim pravima



</doc>
<doc id="68802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68802" title="Jhelum">
Jhelum

Jhelum (urdu: جہلم) je grad u sjevernom dijelu Pakistanske provincije Punjab s 147 392 stanovnika prema popisu stanovništva iz 1998. godine. Jhelum leži kraj istoimene rijeke u istoimenom okrugu, a na drugoj strani obale leži manji grad, Sarai Alamgir, s poznatom vojnom školom.
Grad je utemeljio Aleksandar Veliki pod imenom "Alexandreia Bukephalos" nakon što njegov konj, "Bukefal", nije preživio u bitki kod Hipaspa.
Administrativno značenje.
Osim što je sjedište okruga, Jhelum je i sjedište Jhelum Tehsila. Grad je administrativno podijeljen u 7 saveznih vijeća, ekvivalenta hrvatskim mjesnim odborima – Jhelum-I, Jhelum-II, Jhelum-III, Jhelum-IV, Jhelum-V, Jhelum-VI i Jhelum-VII.
Stanovništvo.
Prema procjenama iz 2012. godine, u Jhelumu živi oko 188 800 stanovnika i time je 32. grad u Pakistanu po broju stanovnika. S 98,47 % prevlada muslimansko stanovništvo, nakon kojeg slijede kršćani s 1,36 %. Prema popisu stanovništva iz 1998. godine, najrasprostranjeniji jezik je pandžapski (96,6 %), nakon kojeg slijede urdski (1,9 %) i paštunski (1,2 %). Stopa pismenosti u Jhelumu je, sa 79 %, treća najveća u Pakistanu, odmah nakon Islamabada i susjednog Rawalpindija. U odnosu na 1998. godinu, to je povećanje od čak 40,1 %. HDI Jheluma je 0,7698 što je drugi najveći HDI u Pakistanu, veći je samo HDI Karachija (0,7885).

</doc>
<doc id="68803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68803" title="USK Prag">
USK Prag

Košarkaški klub USK Prag je dio sportskog društva Slavia.
Klupski uspjesi.
Prvenstvo Češke:
Prvenstvo Čehoslovačke:
Kup prvaka:
Kup pobjednika kupova:

</doc>
<doc id="68805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68805" title="PBK Lukoil Akademik">
PBK Lukoil Akademik

Akademik je košarkaški klub iz Sofije. Danas je poznat pod imenom Lukoil Akademik..Najveći rivali su mu CSKA i Levski, također iz Sofije.
Podaci o klubu.
Osnovan: 1947. &lt;br&gt;
Boje kluba: crvena i bijela &lt;br&gt;
Dvorana: Sportski kompleks Pravec &lt;br&gt;
Kapacitet: 4 500 &lt;br&gt;
Adresa: Postojantsvo st., 67-A Sofija 1111 &lt;br&gt;
Web: www.lukoilacademic.net
Uspjesi.
Kup prvaka:
Prvenstvo Bugarske:
Kup Bugarske:

</doc>
<doc id="68807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68807" title="Sv. Rok">
Sv. Rok



</doc>
<doc id="68808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68808" title="Smeđi medvjed">
Smeđi medvjed

Smeđi medvjed ("Ursus arctos") zvijer je iz porodice medvjeda. Ova vrsta ima više podvrsta, između ostalih to su europski smeđi medvjed ("U. a. arctos"), grizli ("U. a. horribilis") i kodijak ("U. a. middendorffi"). 
Nekad je smeđi medvjed živio u cijeloj Euroaziji i Sjevernoj Americi osim Islanda i sredozemnih otoka Sardinije, Korzike i Cipra. Danas je praktički istrijebljen u zapadnoj Europi, a živi u središnjoj i istočnoj Europi te u Skandinaviji. Preostale populacije male su i međusobno odvojene. Rijetka je i zaštićena vrsta.
Osnovne značajke.
Opis i prehrana.
Smeđi medvjed ima zdepasto tijelo koje završava kratkim repom, šiljatu njušku, zaobljene uši i oštre zube. Može odvući plijen težak 300 kilograma. Po prehrani je svežder. Hrani se drugim životinjama (kukcima, ribama, strvinom i malim sisavcima) jagodama i travom, a katkad i većim životinjama, npr. jelenima i bizonima. Odrasli smeđi medvjedi dosta variraju u masi s obzirom na stanište, godišnje doba i spol; u prosjeku ona je oko 120 kg za ženke i 250 kg za mužjake. Podvrsta grizliji mogu biti znatno teži. Dugački su od 2 do 3,3 metra. Kada se usprave na stražnje noge mogu biti visoki do 380 centimetara. U ramenima su visoki od 100 do 180 cm, a ljeti se udebljaju za 180 kg. Prosječni teritorij svake jedinke iznosi 250 kvadratnih km, a ove životinje vode usamljenički život (osim doba parenja koje počinje u kasnom svibnju a završava u ranom srpnju). Ne spava pravi zimski san jer se lako može probuditi.
Razmnožavanje.
Ženke su sposobne razmnožavati se u dobi od 5 do 7 godina, a mužjaci nekoliko godina kasnije. Obično se kote dva mladunca (katkad samo jedan ali i više od 2) koji su slijepi.

</doc>
<doc id="68810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68810" title="EuroChallenge">
EuroChallenge

Zbog nastanka novih ULEB-ovih natjecanja (Eurolige 2000. i ULEB kupa 2002.) i nestanka starih FIBA-inih klupskih natjecanja (Suprolige, Kupa Saporta i Kupa Koraća) FIBA-Europa je odlučila stvoriti vlastita nova natjecanja za europske klubove koji nisu dovoljno jaki da se pridruže ULEB-u, ali imaju sportski i ekonomski potencijal za natjecanju na međunarodnom nivou. Jedno od natjecanja je i FIBA Eurokup ili danas EuroChallenge (u početku FIBA Europska liga) koji je postao pandan ULEB-ovoj Euroligi, ali mnogo slabiji. Za razliku od starih FIBA-inih natjecanja, gdje je sudjelovanje ovisilo isključivo o sportskim kriterijima (uspjehu pojedinog kluba u nacionalnim natjecanjima), klubovi u Modernom FIBA Eurokupu su birani uglavnom po ekonomskim kriterijima (kao i kod ULEB-ovih natjecanja). Ipak je ovo natjecanje u početku imalo dosta problema, poneki klubovi su odustajali, pa je tako u prve dvije sezone od poznatijih europskih klubova sudjelovao samo Aris Solun, no u posljednje dvije sezone se natjeću i još poneki slavni europski klubovi kao Joventut Badalona, Estudiantes Madrid, ASVEL Villeurbanne, PAOK Solun.

</doc>
<doc id="68812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68812" title="Real Madrid Baloncesto">
Real Madrid Baloncesto

Real Madrid Baloncesto je španjolski košarkaški klub iz Madrida. Osnovan je 1932. godine i najuspješnija je selekcija sportskog društva, uz nogometni klub Real Madrid. Košarkšaka momčad do sada je osvojila 35 naslova španjolskog prvaka, od čega sedam i deset naslova u nizu te je deset puta bila europski prvak. Osvojili su još 25 izdanja španjolskog Kupa Kralja, 4 Kupa pobjednika kupova i isto toliko Interkontinentalnih kupova. Danas je klub član španjolske prve lige i Eurolige. 

</doc>
<doc id="68816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68816" title="HK CSKA Moskva">
HK CSKA Moskva

Osnovan: 1946. &lt;br&gt;
Dvorana: Ledovyj Dvorec CSKA imeni V.M. Bobrova ("Ледовый Дворец ЦСКА им. В.М.Боброва") &lt;br&gt;
Smješten u: Moskvi, Rusija &lt;br&gt;
Boje: Crvena, bijela, plava
Uspjesi.
Sovjetsko prvenstvo:
Europski kup
Spenglerov kup:

</doc>
<doc id="68818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68818" title="Pallacanestro Varese">
Pallacanestro Varese

Pallacanestro Varese, talijanski košarkaški klub osnovan 1945. Klupske boje su crvena i bijela, a njihova dvorana je Palaignis.
Klupski uspjesi.
Kup prvaka
Kup pobjednika kupova
Kup Radivoja Koraća
FIBA Europe Cup
Interkontinentalni kup
Prvenstvo Italije
Kup Italije
Superkup Italije
Talijanska druga liga (pobjednik)

</doc>
<doc id="68819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68819" title="CSKA Moskva OK">
CSKA Moskva OK

"Vidi članak CSKA Moskva za informacije o sportskom društvu CSKA"
CSKA Moskva je najuspješniji europski odbojkaški klub.
Uspjesi.
Rusko prvenstvo: 
Sovjetsko prvenstvo: 
Pobjednik ruskog kupa:
Pobjednik sovjetskog kupa: 
Liga prvaka: 
Europski superkup:

</doc>
<doc id="68825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68825" title="Crkvenoslavenski">
Crkvenoslavenski



</doc>
<doc id="68827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68827" title="Macro-Gé">
Macro-Gé

Macro-Gé (Macro-Jê), velika jezična porodica američkih Indijanaca raspršena po velikim predjelima tropske Južne Amerike. Velika porodica dobiva ime po porodici Gé, kojoj su još pridodane druge porodice, to su, prema Masonu (1950): 
1. Ge, 
2. Caingang, 
3. Camacán, 
4. Mashacalí, 
5. Purí (Coroado), 
6. Patashó, 
7. Malalí 
8. Coropó. 
Davis 1968):
1. Jê
2. Maxakalí
3. Karajá
4. Jeikó
5. Ofayé
6. Kamakan
7. Purí (Coroado)
8. Botocudo
9. Borôro (?)
10. Fulniô
Greenberg 1987 u nju klasificira porodice: 
1. Bororo, 
2. Botocudo, 
3. Caraja, 
4. Chiquito, 
5. Erikbatsa, 
6. Fulnio, 
7. Ge-Kaingang 
8. Guató, 
9. Kamakan, 
10. Mashakali, 
11. Opaie, 
12. Oti, 
13. Puri, 
14. Yabutí 
Prava Gé porodica bez Cainganga, grana se na: 

</doc>
<doc id="68828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68828" title="Macro-Ge">
Macro-Ge



</doc>
<doc id="68829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68829" title="Košarka na OI 1988.">
Košarka na OI 1988.

Košarka na Olimpijskim igrama u Seulu 1988. godine uključivala je natjecanja u muškoj i ženskoj konkurenciji.
Osvajači odličja.
Za mušku reprezentaciju Jugoslavije igrali su ovi hrvatski igrači: Dražen Petrović, Toni Kukoč, Dino Rađa, Stojan Vranković, Zoran Čutura, Danko Cvjetičanin i Franjo Arapović. Ovoj skupini se može pridodati i crnogorskog igrača Zdravka Radulovića koji je ratnih 1990-ih trebao zaigrati za hrvatsku reprezentaciju, no koji zbog prijetnji njegovoj obitelji u njegovom rodnom kraju nije zaigrao za Hrvatsku.
Za žensku reprezentaciju Jugoslavije igrale su ove hrvatske igračice: Žana Lelas, Kornelija Kvesić i Danira Nakić.

</doc>
<doc id="68830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68830" title="Košarka na OI 1984.">
Košarka na OI 1984.

Košarka na Olimpijskim igrama u Los Angelesu 1984. godine uključivala je natjecanja u muškoj i ženskoj konkurenciji.
Osvajači odličja.
Za reprezentaciju Jugoslavije igrali su ovi hrvatski igrači: Dražen Petrović, Aleksandar Petrović, Andro Knego, Mihovil Nakić, Ivan Sunara i Branko Vukičević, a vodio ih je hrvatski trener Mirko Novosel.

</doc>
<doc id="68831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68831" title="Made in Heaven">
Made in Heaven

Made in Heaven je album britanskog rock sastava Queen objavljen 6. studenog 1995. godine, 4 godine nakon Freddieve smrti. Sadrži pjesme Freddija Mercuryja s njegovog samostalnog albuma "Mr. Bad Guy" koje su preostala trojica članova sastava digitalno obradili, te pjesme za koje je Mercury snimio vokale, što je radio sve dok nije obolio od upale pluća 1991. godine. Objavljen u počast legendarnom i nezamjenjivom vokalu, album je postigao veliki uspjeh diljem Europe i ostalih dijelova svijeta.

</doc>
<doc id="68837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68837" title="Purupurú">
Purupurú

Purupurú, stara indijanska populacija porodice Arauan koji u 18. stoljeću obitavali u području između rijeka Purus i Ituxi. Posljednji ostaci starih Purupurua opaženi su sredinom 19. stoljeća između jezera Jary (Panará-Mirim do Jary) i rijeke Paraná-Pixuna, desna pritoka donjeg Purusa i ušću Ituxija. 
Kasnija plemena Paumari i Juberi vode se kao preživjeli ostaci ove stare populacije. Juberi (Jubirí, Yuberí), na donjem toku rijeke Tapauá i na obali srednjeg Purusa a Paumari na Ituxi, Sepatini i Tapauá u brazilskoj državi Amazonas. 

</doc>
<doc id="68839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68839" title="Boyle Mariotteov zakon">
Boyle Mariotteov zakon



</doc>
<doc id="68845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68845" title="Karlo I. Robert">
Karlo I. Robert

Karlo I. Robert (Napulj 1288. – Višegrad, Mađarska 16. srpnja 1342.), hrvatsko-ugarski kralj (1301. – 1342.) i prvi član napuljske dinastije Anžuvinaca na hrvatsko-ugarskom prijestolju. Pravo na prijestolje polagao je preko bake Marije Arpadović koja je pravo na prijestolje predala njemu, nakon smrti njegova oca Karla Martela.
Premda je okrunjen za kralja odmah nakon smrti posljednjeg Arpadovića, Andrije III. Mlečanina, 1301. godine, puno priznanje kraljevske vlasti stekao je tek 1309. godine, poslije obračuna s drugim predendentima na krunu svetog Stjepana.
Životopis.
Obitelj i mladost.
Karlo Robert je bio sin Klemencije Habsburške i napuljskog princa Karla Martela iz dinastije Anžuvinaca koji je bio poražen u ratu protiv rođaka Andrije Mlečanina za hrvatsko-ugarsku krunu. Njegova baka je bila Marija Arpadović, kćer hrvatsko-ugarskog kralja Stjepana V. (1270. – 1272.). Kako pobjednik u borbi za prijestolje, kralj Andrija III. (1290. – 1301.) nije imao muškog potomstva, (Ugarska tada još uvijek nije priznavala ženama pravo na krunu), a papa Bonifacije VIII. (1294. – 1303.) je bio još 1295. godine okrunio u Napulju Karla Roberta za kralja, pojavila se mogućnost za dogovor o nasljeđivanju. Kada je pokušaj Andrije III. da za prijestolonasljednika proglasi svog ujaka Albertina Morosinija izazvao pobunu ugarskih plemića, dogovor o nasljeđivanju Karla Roberta je bio postignut.
Uzimajući u obzir starost i oslabljeno zdravlje staroga kralja, njegov prijestolonasljednik je kolovozu 1300. godine krenuo, uz pomoć i podršku moćnih hrvatskih velikaša Šubića Bribirskih i knezova Krčkih iz Napulja preko Dalmacije u Ugarsku. Nedugo nakon dolaska u Ugarsku, Andrija III. je preminuo, a Karlo Robert je u ožujku 1301. godine svečano okrunjen u Ostrogonu za novog hrvatsko-ugarskog kralja. Međutim, kralj je imao najviše pristaša u Hrvatskoj, dok se ugarsko plemstvo okupilo u tri stranke, od kojih ga je podržavala samo jedna, u početku malobrojna. Jedan od takmaca za krunu bio je češki kralj Vaclav II., koji u dogovoru s nekoliko ugarskih plemića (prije svega iz Slovačke) poslao vojsku koja je trebala postaviti njegovog sina Vaclava III. za novog hrvatsko-ugarskog kralja pod imenom "Ladislav V." (1301. – 1304.).
Dolaskom drugog pretendenta, buknuo je građanski rat u Ugarskoj između oba kralja, u koji se upleo i papa Bonifacije VIII. te je Vaclav bio prisiljen napustiti Ugarsku i odreći se prava na prijestolje. No, nezadovoljni ugarski velikaši proglasili su i okrunili Otona Bavarskog za novog kralja (1304. – 1308.) pod imenom "Bela V.", no on je uskoro zarobljen od strane erdeljskog vojvode pa se i on odrekao prava na krunu i vratio se kući.
Početak vladavine.
Kada je napokon i Oton III. 1307. godine odustao od hrvatsko-ugarske krune pošto su ga pobunjenici zarobili, put za povratak Karla Roberta je bio otvoren. On će ipak pričekati čak dvije godine u Italiji na sigurnom da se stanje u državi riješi, kako bi od što više osoba bio prihvaćen za kralja. To će se dogoditi tek onda, kada je 15. lipnja 1309. po drugi put okrunjen za kralja u Ostrogonu. No, i ta druga krunidba izazvala je spor, budući da su velikaši tvrdili da čin krunidbe nije bio pravovaljan, jer se tražilo ispunjenje tri uvjeta za krunidbu: prvo, da se krunjenje izvrši "krunom sv. Stjepana", drugo da se obred krunidbe izvrši u Stolnom Biogradu, i treće, da ga izvrši ostrogonski nadbiskup. dok će se na samu krunidbu čekati sve do 27. kolovoza 1310. godine. Kako niti ova krunidba nije darovalo potpuno državno jedinstvo, ubrzo dolazi do plemićkih buna koje osporavaju kraljevu vlast. Tek je treća krunidba, obavljena 27. kolovoza 1310. godine u Stolnom Biogradu, osigurala Karlu I. valjano pravo na vlast, ali ne i potpuni mir, jer su još uvijek neki ugarski velikaši odbijali priznati legitimitet Karlovoj vlasti, a Hrvatska je bila gotovo potpuno van kraljevske kontrole, priznavajući kralja tek nominalno.
Obnova kraljevske vlasti u Ugarskoj i Hrvatskoj.
Kralj Karlo I. je, i nakon treće krunidbe, morao punih deset godina pokoravati ugarsku vlastelu svojoj vlasti. Najveće probleme pravio mu je velikaš Matija Čak Trenčinski, no čak ni njegova smrt 1321. godine nije donijela potpuni mir u Ugarskoj, nego je tek nakon neuspješnog atentata 1330. godine, Karlo uspio skršiti revolt u Ugarskoj i postati apsolutni gospodar.
Situacija u Hrvatskoj bila je još lošija po Karla, jer tamo nije nikad uspio u potpunosti utvrditi svoju vlast. Na sjeveru (u Slavoniji) morao je pokoriti moćne Baboniće i Gisingovce, dok mu je širenju kraljevske vlasti u središnjoj Hrvatskoj, smetao moćni hrvatski ban Pavao I. Šubić Bribirski († 1312.), koji je u nasljednoj vlasti imao čitavo hrvatsko kraljevstvo, a od 1299. godine bio je još i "gospodar Bosne" ("dominus Bosnae") te vladar Zahumlja. Njega je na banskom položaju naslijedio sin, Mladen II. Šubić Bribirski (1312. – 1322.) koji nije uspio održati moć roda knezova Bribirskih, te je poražen od strane kraljevih snaga u bici kod Blizne 1322. godine. Karlo I. tim događajem nije uspio uspostaviti kraljevsku vlast nad Hrvatskom, jer se kao vođa pobune nametnuo moćni vojvoda Nelipac II. Nelipčić, kojeg kralj Karlo I. nije uspio podvrgnuti svojoj vlasti do kraja svoga života.
Unutarnje borbe iskoristili su Mlečani podvrgavajući pod svoju vlast Trogir, Šibenik (1322.), Split (1327.) i Nin (1328.).
Kraljeve reforme.
Želeći učvrstiti kraljevsku vlast i spriječiti feudalnu anarhiju, Karlo I. je krenuo u izgradnju kraljevog apsolutizma uzimajući u obzir zaslug za državu, a ne podrijetlo pri postavljanju plemića na položaje. Osnova toga sustava bila je davanje položaja baruna (u stvarnosti guvernera) vjernim osobama koje bi nakon nekoliko godina bile zamijenjene prije nego što steknu poslušnu političku bazu na dodijeljenim područjima. Na tim pozicijama oni bi kontrolirali minimalno 10 utvrđenih dvoraca, dok ih u isto vrijeme niti najmoćniji plemić nije mogao imati više od 7 što je stvorilo situaciju u kojoj se svaka osoba bori da dobije ovu vremenski ograničenu čast.
Kao što je tom reorganizacijom sredio pitanje feudalaca, tako je financijskom reformom krenuo prema jačanju državne ekonomske moći. Uz pomoć nekoliko donesenih zakona, trgovci su dobili olakšice za trgovinu koje se odmah iskorištavaju novim porezima tako država dobije nove porezne prihode. Taj tako dobiven novac nije upotrebljen za luksuzni život kralja kao što je bilo uobičajeno u ostatku Europe nego ga se usmjeravalo prema vojsci kako bi hrvatsko-ugarska država postala vojna velesila.
Vanjska politika.
Koristeći tako uvećanu državnu vojnu moć, kralj Karlo Robert se okrenuo svojim europskim susjedima. S Poljskom je sklapio vojni savez protiv Habsburgovaca, 1335. godine koji se ubrzo pretvorio u objavu pobjedničkog rata Svetom Rimskom Carstvu i Austriji. Završetak toga rata 1337. godine povećao je paniku u već uznemirenoj Veneciji i Papinskoj državi zbog kraljeve želje da osvoji Napulj i ujedini oba kraljevstva. Iako su taj plan ove dvije talijanske sile uspjele spriječiti, morale su potvrditi sporazum iz 1334. godine po kojemu će mlađi kraljev sin Andrija, oženiti kraljicu Napulja i postati tamošnji kralj. Najveći kraljev uspjeh bio je sklapanje sporazuma o nastanku personalne unije Hrvatske i Ugarske s Poljskom 1339. godine. Po njemu, nakon smrti poljskog kralja Kazimira III. nasljedio bi ga Karlov najstariji sin Ludovik koji je ujedno bio i nećak poljskog kralja. Ova personalna unija će nastati 1370. godine.
Kralj Karlo I. imao je i djelomičnog uspjeha na Balkanu. U ratu sa srpskim kraljem Stefanom Milutinom (1282. – 1321.) osvojio je 1319. godine Mačvu i Beograd, koje je trajno ostao u ugarskoj vlasti. Nešto kasnije, imao je problema dalje na istoku, gdje se protiv njega pobunio prvobitno lojalni vojvoda Basarab I. 1325. godine. Do vojne intervencije je došlo tek 1330. godine i ona je rezultirala katastrofalnim kraljevim porazom u bici kod Posade. Nakon ponižavajućeg kraljevog bijega u posuđenoj odjeći, pobjednik Basarab postao je osnivač Vlaške države.
Karlo I. Robert umro je 16. srpnja 1342. godine u Višegradu ostavljajući svome sinu Ludoviku I. Hrvatsko-Ugarsko kraljevstvo i poljsku krunu na koju će trebati čekati još neko vrijeme.

</doc>
<doc id="68846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68846" title="Akad">
Akad

Akad (sumer. "Agade"; heb. אכד "’Akkad") je ime drevnoga grada i pokrajine u sjevernoj Mezopotamiji, između gradova Sipar i Kiš, u današnjem Iraku, vjerojatno oko 50 km jugozapadno od središta Bagdada.
Na vrhuncu svoje moći bio je između 24. i 22. stoljeća pr. Kr. Ugledu Akada zasigurno je pridonio kralj Sargon Akađanin (23. st. pr. Kr.), kojemu je bio prijestolnica, kao i njegovim nasljednicima sve do u 22. st. pr. Kr. i uspona Babilonije.
Povijesni izvori.
Sumerski tekst iz 3. tisućljeća, poznat kao Akadsko prokletstvo, donosi legendu o uništenju grada. Akad se povremeno spominje i u kasnijoj mezopotamskoj književnosti. Ime mu je ostalo živjeti u službenom nazivu Babilonije, kao »Zemlja Sumera i Akada«, te u nazivu za akadski jezik, što je običaj još iz babilonskog doba, kad su se tako nazivale semitske inačice sumerskih tekstova.
Sam grad do danas nije pronađen.
U Bibliji.
Akad se spominje u biblijskom izvještaju u Knjizi Postanka, gdje se navodi kao jedan od Nimrudovih gradova (usp. Post 10,10).

</doc>
<doc id="68849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68849" title="Košarka na OI 1980.">
Košarka na OI 1980.

Košarka na Olimpijskim igrama u Moskvi 1980. godine uključivala je natjecanja u muškoj i ženskoj konkurenciji. Zbog bojkota zemalja predvođenih SAD-om neke od jakih košarkaških nacija nisu se natjecale na ovim Igrama.
Osvajači odličja.
Za mušku reprezentaciju Jugoslavije igrali su ovi hrvatski igrači: Krešimir Ćosić, Željko Jerkov, Andro Knego, Duje Krstulović i Branko Skroče.
Za žensku reprezentaciju Jugoslavije igrale su ove hrvatske igračice: Mira Bjedov i Sanja Ožegović.

</doc>
<doc id="68850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68850" title="Košarka na OI 1976.">
Košarka na OI 1976.

Košarka na Olimpijskim igrama u Montrealu 1976. godine uključivala je natjecanja u muškoj, ali po prvi puta na OI i u ženskoj konkurenciji.
Osvajači odličja.
Za reprezentaciju Jugoslavije igrali su ovi hrvatski igrači: Vinko Jelovac, Željko Jerkov, Andro Knego, Krešimir Ćosić i Damir Šolman, a vodio ih je hrvatski trener Mirko Novosel.

</doc>
<doc id="68855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68855" title="Vojni čin">
Vojni čin

Vojni čin označava rang/položaj u vojnoj hijerarhiji, s kojim su povezane određene dužnosti, odgovornosti i prava.
Sustav rangiranja gotovo je identičan svuda u svijetu, iako postoje brojne razlike, npr. u broju stupnjeva pojedine kategorije, nazivima pojedinih činova, što uzrokuje probleme prilikom prevođenja.
Za svaki čin je obično propisana i posebna oznaka, s kojom se taj čin vizualno predočava. Oznake činova u pravilu se nalaze na posebnim trakama na ramenima odore (epolete), ili su prišivene na prsnom dijelu odore (obično kod radne uniforme), a u mornarici i na rukavima odore. 
Vojni činovi se obično dijele na:
Moguće su još i podjele na:
Sustav starješinstva, osim u oružanim snagama, postoji još i u policiji, vatrogastvu i civilnoj zaštiti, pravosudnoj policiji, upravi zaduženoj za sigurnost plovidbe (lučke kapetanije), obalnoj straži i slično.

</doc>
<doc id="68857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68857" title="Marin Soljačić">
Marin Soljačić

Marin Soljačić (Zagreb, 7. veljače 1974.) hrvatski je znanstvenik, profesor na odsjeku za fiziku na najprestižnijem svjetskom tehničkom sveučilištu, Massachusetts Institute of Technology (MIT) u Massachusettsu (SAD). 
Znanstvena karijera.
Nakon mature u zagrebačkom MIOC-u (danas XV. gimnazija), od MIT-a dobiva stipendiju za studij na MIT-u, gdje je 1996. diplomirao dva studija: fiziku i elektrotehniku. 1998. završava magisterij iz fizike na Sveučilištu Princeton, pod mentorstvom prof. Franka Wilczeka (dobitnika Nobelove nagrade za fiziku 2004.). 2000. završava doktorat na Sveučilištu Princeton iz fizike, pod mentorstvom prof. Mordechaia Segeva. Iste godine započinje prestižni Pappalardo post-doktorski studij na MIT-u. 2003. postaje vodeći istraživač na MIT-u, a 2005. profesor fizike na MIT-u. 
Godine 2006., predstavio je rad pod nazivom 'Bežični nezračeći prijenos energije' koji bi, uspije li se primijeniti i u praksi, u budućnosti mogao omogućiti mnogo korisnih primjena jer bi se omogućio bežični prijenos električne energije.
Marin Soljačić stručnjak je za elektromagnetske fenomene, a posebice za nelinearnu optiku i nano-fotoniku. Koautor je mnoštva patenata, i znanstvenih radova u vodećim znanstvenim časopisima. Soljačić danas živi u Bostonu sa suprugom i sinom i vodi uspješnu karijeru.
Bežični nezračeći prijenos energije.
U časopisu "Science" objavljeno je 7. lipnja 2007. godine, da je Marin Soljačić sa suradnicima u praksi izveo prvi eksperiment bežičnog nezračećeg prijenosa energije, u kojem su iz strujne mreže pomoću dviju zavojnica udaljenih dva metra uspjeli upaliti žarulju od 60 W. Zavojnice su ugođene na rezonantnu frekvenciju od 10 MHz, a magnetsko polje kojim se energija prenosi samo slabo utječe na ljude, uređaje i objekte koji nisu u rezonanciji. Prenijeto je 40% energije.

</doc>
<doc id="68858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68858" title="Činovi">
Činovi



</doc>
<doc id="68860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68860" title="Čin">
Čin

Mjanmar:

</doc>
<doc id="68861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68861" title="Henrik VII., kralj Engleske">
Henrik VII., kralj Engleske

Henrik VII. (Dvorac Pembroke, 28. siječnja 1457. – 21. travnja 1509.), engleski kralj i začetnik vladarske dinastije Tudor.
Rođenje.
U trenutku njegovog rođenja, Engleskom je vladala anarhija. Sukobljavala su se dva ogranka iste dinastije koja je Engleskom vladala više od 300 godina - Anjou-Plantagenet.
Rođen je u dvorcu Pembroke, u velškoj obitelji Tudor iz Penmynydda, kao jedini sin nepoznatog sitnog plemića Edmunda Tudora i trinaestogodišnje majke Margarete Beaufort, nasljednice bočne srodničke linije klana Lancaster. Otac mu je umro dva mjeseca prije njegova rođenja, pa ga je odgojio najbliži muški rođak, njegov stric Jasper Tudor. 
Njegova majka je bila njegova jedina krvna veza s vladarskom dinastijom Plantagenet, a i ona sama je proglašena nezakonitim djetetom nastalo iz veze Johna od Gaunta, vojvode od Lancastera, četvrtog sina Eduarda III. i njegove priležnice, Katherine Swynford. Ta djeca, a sva su nosila prezime Beaufort., bila su ozakonjena statutom Rikarda II. iz 1397. godine, no tek pošto se Gaunt oženio njihovom majkom, deset godina kasnije. Henrik IV. je to potvrdio, no tom je statutu dodao klauzulu koja je zabranjivala Beaufortima i njihovim potomcima da ikada naslijede krunu. Henrik Tudor mogao je zahtijevati kraljevsku titulu samo putem te osporene veze preko svoje majke. Njegov otac, Edmund Tudor, bio je jedan od potomaka udovice Henrika V., Katarine Valois, nastao iz veze s njezinim garderobijerom, Owenom Tudorom. Nema dokaza da su se njih dvoje ikada vjenčali. Zbog toga je Henrikovo polaganje prava na englesko prijestolje bilo vrlo dvojbeno.
Ratovi dviju ruža.
Dolaskom na vlast klana York 1461. godine na čelu s kraljem Eduardom IV. bio je prisiljen zajedno s obitelji otići u izgnanstvo u Bretanju, gdje je bio do osamnaeste godine. Nikada nije živio s majkom koja se mukotrpno mučila održati dobre veze na dvoru. Tako je uspostavila prijateljstvo s Elizabetom Woodville, suprugom kralja Eduarda IV.
Smrću lancasterovskog kralja Henrika VI. i njegova sina Eduarda, te Henryja Stafforda, vojvode od Buckinghama koji je poginuo u pobuni protiv kralja Rikarda III., a temeljem lancasterskog podrijetla svoje majke Margarete Beaufort, Henrik je postao glavni kandidat klana Lancaster za englesko prijestolje.
Henrik se, osjetivši političku ranjivost kralja Rikarda III. i nestabilno stanje u Engleskoj nastalo podjelom u dinastiji York zbog sumnjivog Rikardovog preuzimanja krune, uz financijsku i vojnu pomoć svojeg domaćina Francisa II., vojvode od Bretanje, pokušao iskrcati na englesko tlo, ali je u sukobu sa snagama Rikarda III. odbačen. Rikard III. je u međuvremenu s vojvodom od Bretanje sklopio sporazum, pa je Henrik bio prisiljen izbjeći u Francusku gdje je na kraljevskom dvoru bio vrlo dobro primljen. Francuski kralj opskrbio ga je vojskom i opremom za drugi pokušaj invazije na Englesku. U kolovozu 1485. Henrik se iskrcao s vojskom od nekih 5000 vojnika na englesko tlo. Pojačan snagama odanim klanu Lancaster u samoj Engleskoj, teško je porazio i ubio na bojnom polju Rikarda III., kojeg su u ključnom trenutku izdali najvjerniji saveznici, u bitci na Bosworthskom polju 22. kolovoza 1485. godine. Ovom bitkom poražen je klan York i definitivno su završili Ratovi dviju ruža.
Engleski kralj.
Usprkos tome što je ranijim aktima, u vrijeme vladavine dinastije York, Henrikova srodnička lancasterska linija bila nasljedno-pravno diskvalificirana, Henrik se snagom sile i vojne pobjede 1485. proglasio engleskim kraljem.
Sretan brak.
Njegova je majka, Margareta Beaufort, dogovorile s Elizabetom Woodville zaruke njihove djece, Henrika VII. i Elizabete od Yorka, najstarije kćeri Eduarda IV. Taj je brak za mnoge bio plašt zakonitosti kojim je htio prikriti uzurpaciju engleskog prijestolja. Međutim, htio je ujediniti dva ogranka te ponovno donijeti mir u kraljevstvu. Time je pridobio mnoge pobornike dinastije York.
Usprkos političkoj podobnosti braka, Henrik i Elizabeta su iskreno zavoljeli jedno drugo te joj je on bio vjeran cijeli život.
Unutarnje pobune.
Prva Henrikova briga nakon osvajanja krune bila je učvršćivanje još uvijek nesigurne vlasti. Naime, pobornici klana York okupljali su se oko Perkina Warbecka koji je tvrdio da je Rikard, mlađi sin Eduarda IV., koji je od strane Rikarda III. bio zatočen u London Toweru, te oko Lamberta Simnela koji je tvrdio da je unuk grofa od Warwicka, političkog mentora Eduarda IV. Da bi spriječio daljnje sukobe, Henrik je djelovao na političkom i vojnom planu. Vojno je porazio Lamberta Simnela u bitci kod Stokea (1487.), a Perkina Warbecka je 1497. uhvatio i 1499. dao objesiti. Međutim, prava sudbina sinova Eduarda IV. dan danas su misterij.
Vanjska politika.
Nakon učvršćivanja vlasti, Henrik je na vanjskom i unutarnjem planu vodio vještu, lukavu i pragmatičnu politiku. Na vanjskom planu je vješto manevriravši engleskim interesima, te sklapanjem interesnih brakova uspio osigurati mir na engleskim granicama (što je bio u preduvjet mira na unutarnjem planu), te podršku utjecajnih vladara i crkvenih poglavara u Europi. Sporazumom iz Medine Del Campo priznao je tada novoujedinjenu Španjolsku kraljevinu i ugovorio brak svog najstarijeg sina i nasljednika Artura s Katarinom Aragonskom. 
Svoju najstariju kćer Margaretu udao je za škotskog kralja Jakova IV. Sklopio je savez s carem Svetog rimskog carstva Maksimilijanom I., te od pape Inocenta VIII. dobio priznanje time što je isti svojim aktom zaprijetio vjerskim izopćenjem svim pretendentima na Henrikovo prijestolje.
Unutarnji poslovi.
Na unutarnjem planu Henrik je poboljšao učinkovitost postojećeg državnog aparata osobno nadzirući administraciju i jačajući svoju kontrolu nad plemstvom. Ponovno je potvrdio sva feudalna prava engleske krune te ojačao sudbenu vlast i svoju ulogu u lokalnoj upravi. 
Henrik je vladao vrlo energično i apsolutistički. Posjedi pobunjenika bili su konfiscirani, a svoje ovlasti nije bio spreman delegirati na bilo koga. Financijsko stanje državne riznice se za vrijeme Henrikove vladavine dramatično popravilo, tako da je Henrik iza sebe ostavio više od milijun funti i poboljšanu situaciju na području javnog reda i zakonitosti. Svojim vještim vladanjem pridonio je velikom razmahu engleske trgovine i pomorstva i svim time utvrdio temelje da Engleska postane važan čimbenik na tadašnjoj europskoj karti. Henrikovu je vladavinu opisao Francis Bacon u djelu "Historia regni Henrici VII".
Obiteljske tragedije.
1502. godine ubrzo nakon smrti supruge na porodu, umro mu je i stariji sin Artur, nedugo nakon što se oženio Katarinom Aragonskom. 
Ubrzo je sinovu udovicu zaručio za svog drugog sina Henrika koji ga je nakon njegove smrti 1509. godine i naslijedio. Kada je umro, nitko ga nije previše oplakivao.
Henrik VIII. će brzo isprazniti riznicu i dati uhititi i pogubiti očeva dva najomraženija ministra te nastaviti progoniti potomke dinastije Plantagenet.

</doc>
<doc id="68863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68863" title="Kvantna mehanika">
Kvantna mehanika

Kvantna mehanika je grana kvantne fizike koja se bavi gibanjima i stacionarnim stanjima elementarnih čestica u fizičkim sustavima najčešće atomskih veličina. U kvantnoj mehanici veličine poprimaju diskretne vrijednosti, a najmanja vrijednost neke veličine jest kvant. Kvantna mehanika jedna je od najvažnijih i najplodonosnijih grana moderne fizike. Kvantna mehanika proučava ponašanje elektrona i ostalih elementarnih čestica u atomima, molekulama i kristalima, atomskim jezgrama. 
Povijest.
Povijesno gledano, razvoj temelja kvantne mehanike ostvario se kroz nekoliko koraka.
U prvom razdoblju, krajem 19. i početkom 20. stoljeća postojalo je nekoliko pokusima prikupljenih saznanja koja se ni na koji način nisu mogla objasniti u okviru do tada poznate klasične fizike. Zapravo je bio vrlo mali broj ovakvih problema koji nisu bili do kraja teorijski shvaćeni i objašnjeni. Stoga su neki ondašnji znanstvenici smatrali da će uskoro biti dosegnut kraj razvoja fizike. Ali ništa nije moglo biti više pogrešno od takvog razmišljanja. Točno objašnjenje ovih problema pokazalo se kao "tvrdi orah", koji je uporno izmicao dotadašnjoj ljudskoj slici i tumačenju svijeta. To je prvenstveno bio problem zračenja crnog tijela i fotoelektrični učinak. Kako bi zadovoljavajuće objasnili ove pojave, M. Planck (za zračenje crnog tijela, 1900.) i A. Einstein (za fotoelektrični učinak, 1905.) pretpostavili su da svjetlost, osim valne prirode pokazuje i čestična (korpuskularna) svojstva.
M. Planck je uveo kvantnu konstantu 1900. (Planckova konstanta) i omogućio razumijevanje dviju pojava koje nisu mogle biti objašnjene u okvirima klasične fizike: zračenja crnoga tijela (ultraljubičasta katastrofa - J. W. S. Rayleigh) i fotoelektričnog učinak. Korak dalje učinio je A. Einstein 1905., spoznavši da kvantizirani oscilatori emitiraju zračenje koje također mora biti kvantizirano. Shvaćajući svjetlost kao roj čestica (fotona, određene energije "E = h∙ν" i impulsa sile "p = h/λ"), objasnio je fotoelektrični učinak. Pripisivanje čestičnih svojstava elektromagnetskom valu dovelo je do valno-čestičnoga dualizma. Iz dvaju smjerova, na kojima se pokušavao razriješiti taj problem, izrastao je matematički formalizam kvantne mehanike.
Prvi smjer rješavanja problema dualizma oslanjao se na čestična svojstva tvari. N. Bohr, koji je u Kopenhagenu okupljao vrsne fizičare (H. A. Kramers, J. C. Slater, W. Pauli, W. K. Heisenberg, E. P. Jordan), objasnio je 1913. opaženi spektar vodikova atoma uvođenjem postulata stacionarnih energijskih stanja u kojima borave elektroni. Pauli je formulirao načelo isključenja kao teorijski temelj periodnoga sustava elemenata. Otkriveno je načelo korespondencije, prema kojem u području velikih kvantnih brojeva vrijedi klasična mehanika. Prema Heisenbergov načelu neodređenosti iz 1927. nemoguće je istodobno točno mjeriti i impuls sile i položaj neke čestice, a prema Heisenbergovim relacijama neodređenosti najveća moguća točnost određena je Planckovom konstantom.
Drugu formulaciju kvantne mehanike dao je E. Schrödinger 1926. u obliku diferencijalne jednadžbe za valove materije prikazane valnom funkcijom. On je pokazao i istovrijednost (ekvivalentnost) toga pristupa s Heisenbergovom matričnom mehanikom. Schrödingerova jednadžba mogla se riješiti za neke jednostavnije fizikalne probleme, a uporabom računa smetnje obuhvaćen je golem broj problema materijalnoga svijeta.
P. Dirac je 1928. spojio kvantnu mehaniku i posebnu teoriju relativnosti u obliku kvantne elektrodinamike (relativističke kvantne mehanike), koja je predvidjela postojanje pozitrona, antičestice elektrona. Kvantna mehanika omogućila je otkrića novih temeljnih sila subatomskoga svijeta. Od 1925. do danas nije uočena nijedna pojava koja bi dovela u pitanje kvantnu mehaniku.
Pokus s alfa-česticama i zlatnim listićem, koje je izveo E. Rutherford, doveli su do osnove Bohrove poluklasične teorije atoma (Bohrov model atoma), koja predstvlja drugi veliki korak u razvoju kvantne mehanike. Time su udareni temelji nove znanosti, ali njezin razvoj time nije završen. Tijekom godina daljeg razvoja, postavke kvantne mehanike potvrđene su kroz mnoštvo rezultata pokusa, dok je teorija razmatrala mnoga nova područja: postojanje spina, utjecaj relativističkih učinaka, ponašanje mnoštva čestica i tako dalje.
Toplinsko zračenje.
Kvantna teorija je nikla iz teškoća, u koje je zapala klasična teorija toplinskog zračenja. Na temelju klasične teorije mogao se proračunati spektar, što ga emitiraju užarena tijela. Rezultat računa je bio u nerješivoj suprotnosti s iskustvenim činjenicama. Proturječja je riješio M. Planck s posve novom idejom o diskontinuiranosti fizičkog događaja. U svjetlosti, koju šalju užarena čvrsta tijela, dolazi kontinuum frekvencija. U njihovu spektru opažaju se sve boje. Međutim, svjetlost nekih frekvencija isijavana je jače, a nekih slabije. Iskustvo pokazuje da boja užarenog tijela ovisi o temperaturi. Što tijelo više ugrijemo, spektar se sve više pomiče prema većim frekvencijama. Pokusima se može izmjeriti energija, koja pada na valne duljine između "λ" i "λ + Δλ". Wien je mjerenjem našao, da između valne duljine, na koju pada najviše energije, i temperature "T", postoji odnos:
Što je temperatura viša, maksimum spektra leži više prema malim valnim duljinama, ili što je isto, prema većim frekvencijama. Stavimo li u Wienov zakon temperaturu "T" = 6 000 K, dobivamo "λmax" = 500 nm. Wienov zakon pomaka nam omogućuje, da na osnovu spektra proračunavamo temperature užarenih tijela, na primjer Sunca. 
Wien je također našao, da spektar tih maksimuma naglo opada prema manjim valnim duljinama. Tako je na primjer Sunčev spektar naglo odrezan prema ultraljubičastom dijelu. Svaka krivulja (svaka spektralna raspodjela) odgovara određenoj temperaturi. Vidi se jasno, da se maksimum spektra pomiče prema malim valnim duljinama, kad temperatura raste. 
Na koji način atomi emitiraju i apsorbiraju zračenje? Odgovor na ovo pitanje daje nam valna teorija. Kad žica titra u zraku, ona pobuđuje zrak na isto takva titranja. Od žice se širi zvuk iste frekvencije titranja. Znamo, da je svjetlost elektromagnetski val. Frekvencija elektromagnetskih valova podudara se s frekvecijom titranja električnih naboja. U skladu s tim osnovnim elektrodinamičkim zakonima pretpostavit ćemo, da i električni naboji u atomu izvode titranja. Atomi sa svojim elektronima predstavljaju sistem harmoničkih oscilatora. Ako se ti oscilatori pobude, oni titraju i šalju svjetlost. Pri emisiji umanjuje se energija oscilatora. Naprotiv, kod apsorpcije oscilator preuzima energiju od zračenja. Budući da užareno čvrsto tijelo emitira zrake najrazličitijih frekvencija, moramo pretpostaviti, da se u njemu nalaze oscilatori svih frekvencija. U stanju ravnoteže oscilatori iste frekvencije emitiraju ukupno jednako mnogo energije, koliko je apsorbiraju. Na taj način ne mijenja se spektralna raspodjela energije niti u čvrstom tijelu niti u zračenju.
Prema klasičnoj statici, na svaki harmonički oscilator pada prosječna energija "k∙T". To vrijedi za oscilatore svih frekvencija. Međutim, taj rezultat klasične teorije vodi do krivih zaključaka o zračenju čvrstih tijela. Na visoke frekvencije ne smije otpasti toliko energije. Čim pretpostavimo, da oscilatori visokih frekvencija imaju prosječnu energiju "k∙T", upadamo odmah u Jeans-Rayleighov katastrofalni rezultat (ultraljubičasta katastrofa). Tih frekvencija ima bezbroj, i ukupna energija zračenja postaje neizmjerna. 
U prirodi mora nešto djelovati, što onemogućuje, da budu pobuđeni harmonički oscilatori najviših frekvencija. Ovu značajnu crtu prirode otkrio je M. Planck 1900. Planck je učinio neobičnu pretpostavku, da harmonički oscilator ne može kontinuirano mijenjati svoju energiju. Prema osnovnoj Planckovoj hipotezi energija oscilatora može biti samo cijeli broj određenih kvanata energije. Kvant energije za harmonični oscilator frekvencije ν iznosi "h∙ν". Konstanta proporcionalnosti "h" zove se Planckovom konstantom ("ν" - frekvencija). Energija oscilatora može općenito biti:
Emitirajući ili apsorbirajući energiju, harmonički oscilator skače po toj ljestvici energije. 
Što je time dobiveno? Razmotrimo najprije oscilatore niskih frekvencija. Kvant energije "h∙ν" tu je vrlo mala veličina. Stepenice energije slijede tako gusto, da možemo, u stvari, govoriti o kontinuumu. Prosječna energija tih oscilacija mora opet biti "k∙T". No to je točno, jer Rayleigh-Jeansov zakon zračenja vrijedi za najniže frekvencije. 
Sasvim je drukčije kod velikih frekvencija. Uzet ćemo, da je kvant energije "h∙ν" znatno veći od energije "k∙T". Toplinsko gibanje ne može tad uopće znatno pobuditi te oscilatore. Raspoloživi obroci toplinske energije veličine su reda "k∙T", a ta energija ne može visokofrekventni oscilator baciti od jedne do druge stepenice energije. Najviši oscilatori ne mogu se dakle temperaturom pobuditi. Prema tome, njihova prosječna energija mora biti znatno manja od "k∙T", što više, mora kod najviših frekvencija isčezavati. Jednostavno, ali genijalno rješenje teškoće! Naravno, dobiveno uz pretpostavku o diskontinuiranosti fizičkog događaja, što se protivi svim klasičnim teorijama. 
Korak dalje učinio je A. Einstein. On je prvi posumnjao u opće priznatu valnu teoriju svjetlosti. Planckova hipoteza postaje očigledna ako pretpostavimo da u svjetlosti frekvencije "ν" dolaze sami kvanti energije "h∙ν". Tad mogu harmonički oscilatori kao izvori svjetlosti emitirati ili apsorbirati samo kvante energije "h∙ν". Time njima automatski pripada Planckova ljestvica energija. Korpuskularnom hipotezom svjetlosti Einstein je bacio novo svjetlo na Planckov postupak. Hipoteza o kvantima svjetlosti organski je vezana s Planckovim zakonom zračenja. 
Einsteinova hipoteza imala je glavni oslonac u fotoelektričnom učinku. Godine 1887. opazio je H. R. Hertz da pri obasjavanju metalnih elektroda ultraljubičastom svjetlošću biva izbijanje električne iskre mnogo jače (intenzivnije). Malo kasnije dokazao je W. Hallwachs da svjetlost izaziva električne struje, a 1899. dokazao je svestranim pokusima P. Lenard da pri obasjavanju izlaze iz metalnih listića elektroni. Ne sama ta pojava, nego zakoni koje je našao Lenard vrlo su iznenadili fizičare. Prema klasičnoj teoriji očekivali bismo da su kinetičke energije elektrona koji izlaze iz metala to veće što je svjetlost jača. Shvatimo li svjetlost kao kontinuirano elektromagnetsko polje, tad bi na pojedini elektron palo to više energije što je veća jakost (intenzitet) svjetlosti. Lenardovi pokusi dali su sasvim suprotan rezultat. Brzina izbačenih elektrona ne zavisi od jakosti svjetlosti. Kinetička energija fotoelektrona zavisi samo od "boje" svjetlosti. Ona je razmjerna (proporcionalna) frekvenciji svjetlosti. Ako ne mijenjamo boju, a pojačavamo svjetlost, tad se samo povećava broj elektrona koji izlaze iz metala. Dvaput jača svjetlost izbaci dvaput više elektrona. No njihova brzina se ne mijenja. Zavisnost kinetičke energije fotoelektrona od frekvencije svjetlosti možemo prikazati linearnom jednadžbom:
Konstanta proporcionalnosti "h" ne zavisi od specijalne prirode metala. Ona je univerzalna konstanta. Druga konstanta "I" zavisi od toga koji metal uzmemo. "I" je energija ioniziranja, potreban rad da se elektron otrgne od metala. Opaža se da fotoelektrični učinak nastupa tada kad frekvencija svjetlosti premaši određenu veličinu, svojstvenu za pojedinu tvar. Kod natrija, na primjer, nastupa fotoelektrični učinak tek tada kad valna duljina svjetlosti postane manja od 683 nm, što odgovara frekvenciji od 4,39∙10-14 Hz. Povećava li se dalje frekvencija, energija elektrona pravolinijski (linearno) raste. 
Vrlo točno dade se energija elektrona izmjeriti ako se upotrijebi suprotni električni napon, koji oduzima kinetičku energiju elektrona. Metalnu kuglicu koju obasjavamo svjetlošću stavimo u sredinu šuplje kugle. Iz te metalne kugle isisan je sav zrak, tako da elektroni koje svjetlost izbaci iz središnjeg materijala dolete do šuplje kugle. Na taj način nastaje električna struja između oba tijela, koja se može izmjeriti osjetljivim galvanometrom. Sada se između središta i kugle ukopča električni napon, koji djeluje na elektrone u smjeru prema središtu. Na taj način elektroni se usporavaju. Ako je električni napon upravo toliko velik da elektrone sasvim zaustavi, tad prestaje električna struja. Umnožak električnog naboja "e" i razlike električnog potencijala "V" tad je upravo jednak kinetičkoj energiji elektrona koje svjetlost izbacuje. Iz jednadžbe:
možemo, mjereći električni napon "V", točno odrediti energiju elektrona. 
Spomenut ćemo mjerenja na natriju. Fotoelektrični učinak počinje kad frekvencija dosegne vrijednost 4,39∙1014 Hz. Energija elektrona tu je još uvijek jednaka nuli. Da energija elektrona naraste na iznos od 3 eV, moramo frekvenciju povećati na 11,66∙1014 Hz. Iz te jednadžbe:
dobivamo računom, da je "h" jednaka:
To se potpuno slaže s Planckovom konstantom "h", koju je Planck dobio na osnovu zakona zračenja. 
Zakoni zračenja koje je otkrio Planck 1900. i zakoni koji se opažaju pri fotoelektričnom učinku naveli su Einsteina 1905. da ponovno oživi korpuskularnu teoriju svjetlosti. Opažani zakoni u fotoelektričnom učinku mogu se neposredno protumačiti hipotezom da se monokromatska svjetlost sastoji od korpuskula (čestica) jednake energije. Po Einstenu se svjetlost frekvencije "ν" sastoji od kvanata energije "h∙ν":
Kvanti svjetlosti imaju to veću energiju što je veća frekvencija svjetlosti. Einsteinova hipoteza o kvantima svjetlosti neposredno tumači fotoelektrični učinak. Pri djelovanju svjetlosti na metale bivaju kvanti svjetlosti apsorbirani, a njihovu energiju preuzimaju elektroni. Energija izbačenog elektrona jednaka je energiji nestalog kvanta svjetlosti. Budući da je energija, prenesena na elektron, proporcionalna frekvenciji, mora i energija svjetlosne korpuskule (čestice) biti proporcionalna frekvenciji. U fotoelektričnom učinku jasno se otkrivaju korpuskularna svojstva svjetlosti. 
Pri fotoelektričnom učinku jedan se dio energije kvanta svjetlosti troši na otrgnuće elektrona od metala. Energija kvanta svjetlosti mora biti jednaka zbroju kinetičke energije izbačenog elektrona i rada potrebnog za otrgnuće elektrona:
No to se točno podudara s iskustvenim zakonom.
Fotoelektrični učinak dolazi do izražaja to jače što je manja valna duljina svjetlosti. Lijepo se fotoelektrični učinak može opaziti ako rendgenske ili gama-zrake pustimo kroz plin Wilsonove komore. Djeluje li na Wilsonovu komoru jako magnetsko polje, tad se iz savijanja staza može proračunati brzina i energija fotoelektrona. Einsteinov izraz između energije i frekvencije i tu je strogo potvrđen.
Kontinuirani rendgenski spektar.
Hipoteza o kvantima svjetlosti objasnila je izgled kontinuiranog rendgenskog spektra koji nastaje kočenjem brzih katodnih zraka. Vidjeli smo da taj spektar posjeduje najveću frekvenciju, koja je određena početnom energijom elektrona. Pojava granične frekvencije jasna je na osnovu hipoteze o kvantima svjetlosti. Po klasičnoj teoriji kočenje električnih naboja izaziva emisiju elektromagnetskih valova svih frekvencija. Hipoteza o kvantima svjetlosti mijenja tu sliku utoliko da mogu biti emitirani kvanti svjetlosti s kontinuirano raspodijeljenom frekvencijom. U najboljem slučaju može se elektron zaustaviti u jednom srazu i čitavu svoju energiju emitirati kao kvant svjetlosti. Kvanti veće energije ne mogu stati, ali s druge strane pretežno će nastati kvanti manjih energija, koji potječu odatle što se elektroni postepeno zaustavljaju u metalu. Prema tome spektar koji nastaje kočenjem homogenih katodnih zraka mora biti oštro odrezan određenoj maksimalnoj frekvenciji. Ta frekvencija dana je električnim naponom koji je ubrzao elektrone. Kad elektron prijeđe električni napon "V", ima energiju "e∙V", i tolika može biti maksimalna energija kvanta svijetlosti:
Mjerenjem granične frekvencije kontinuiranog rendgenskog spektra može se također vrlo precizno odrediti Planckova konstanta "h".
Hipoteza o kvantima svjetlosti postavlja granice klasičnoj teoriji. Po elektrodinamici moramo zamisliti, da se od atoma, u kojima titraju elektroni kontinuirano šire elektromagnetski valovi. Mogli bismo pretpostaviti da val koji biva izračen od atoma nosi ukupno energiju "h∙ν". No zamislimo dalje da takvi klasični valovi padaju na granice optički različitih sredstava ili na male ogibne centre. Pri tom bi se svaki val, po klasičnoj teoriji, djelomično reflektirao, lomio ili difuzno raspršio. U svojoj kasnijoj povijesti jedan val, izračen od atoma, nužno bi se raspao na više valova, pa bi se i prvotna energija podijelila u manje obroke. Pokusima se, međutim, opaža da svjetlost iste frekvencije, bez obzira na svoju povijest, predaje atomima u fotoelektričnom učinku uvijek jednake i određene količine energije. To je nespojivo s klasičnom valnom teorijom, a neposredno se tumači korpuskulama (česticama) svjetlosti.

</doc>
<doc id="68864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68864" title="Kamia Indijanci">
Kamia Indijanci

Kamia (Comeya), pleme Yuman Indijanaca iz doline Imperial u Kaliforniji. Prema Giffordu Kamia u domorodačko doba nije bilo više od nekoliko stotina (300). Heintzelman (1857) navodi da ih (1849) ima 254, a poglavica im je Fernando. Pravih sela nisu imali. Vode se kao nestali.
Ime.
Sami sebe nazivaju "Kamiyai" ili "Kamiyahi", iz čega i dolazi naziv "Kamia" i "Comeya" koji 1854. koristi Bartlett i (1907) Hodge. Kamie sebe nazivaju i imenom "Tipai" (="person"), što je u stvari i ime jedne skupine Diegueña. Naziv "Quemayá" (Garcés, 1775-76.) istoga je porijekla kao i Kamia.
Jezik.
Jezik Kamia pripada porodici Yuman i smatra se istočnim dijalektom jezika diegueño.
Etnografija.
Kamie su bili nomadski lovci i sakupljači, stanovnici pustinjskih predjela, ali je ipak bilo ponešto obrade tla, osobito grah, tikve, lubenice i neku vrstu legume (Vigna sinensis; cowpea), graha ili graška crnoga oka, posljednje dvije uvezli su Europljani, a Indijanci su ih preuzeli. -Prema (Heizer: 1980) kamie su su s Kumeyaayima trgovali lubenicama u zamjenu za žir.
Kamie posjećuju 1775. Anza, Garcés i Font nazivajući ih Quemayá. za njih kažu da na nogama nose sandale od vlakana magueja i 'jako prljavi'. ksnije ih posjećuje poručnik Hardy na rijeci Colorado, nešto više od ušća Gile nazivajući ih Axua. Za njih kaže da su prilično brojni i srednjeg rasta, da svoju kosu mažu "nekim blatom" s kojim mažu i tijelo. Ženska ljetna odjeća sastoji se od kratke suknje od kore, dok muškarci u to doba godine hodaju goli. I muškarci i žene (prema Hardyju) svoja lica bojaju. Imali su i običaj prodavanja djece. Prema istom izvoru Kamie su živjeli od ribolova i sakupljanjam voća i sjemenki. od oružja su imali luk i strijelu, koplje i neku vrstu kratke toljage s glavom u obliku okruglog malja. Whipple (1852) kaže za njih da žive kod jezera Salton na New Riveru.
Hodge kaže da su poznata imena njihovih plemena ili 'rancherija': Hamechuwa, Hatawa, Hepowwoo, Itaywiy i Quathlmetha.

</doc>
<doc id="68867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68867" title="Ukhotno'm">
Ukhotno'm



</doc>
<doc id="68869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68869" title="Kumeyaay">
Kumeyaay



</doc>
<doc id="68870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68870" title="Sophia Loren">
Sophia Loren

Sophia Loren (Rim, 20. rujna 1934.), pravim imenom "Sofia Villani Scicolone", talijanska je glumica i dobitnica Oscara, koja je u 1960-ima stekla svjetsku slavu.
Mlade godine.
Sophia Loren rodila se u Rimu kao dijete inženjera Riccarda Scicolonea i učiteljice glasovira Romilde Villani, koja je i sama htjela postati glumica. Odrasla je u siromašnim uvjetima u gradu Pozzuoli kraj Napulja dok je još trajao 2. svjetski rat. Mali stan dijelila je sa sestrom Marijom, roditeljima, djedom, bakom, ujacima te tetama – kasnije je izjavila da ju je život u siromaštvu učinio žilavijom osobom. Kao dijete smatrala se ružnom djevojkom, ali je kasnije izrasla u ljepoticu. Njena sestra udala se za Romana Mussolinija, sina Benita Mussolinija. Sophia je već s 15 godina otišla tražiti filmske uloge u Rimu, a s plaćom od posla kao model za ilustrirane romantične priče uzdržavala je svoju obitelj.
Karijera.
Nakon malih uloga u filmovima, kao što su "Quo Vadis", Sophia je 1957. upoznala starijeg producenta Carla Pontija s kojim se udala na svoj 23. rođendan. Od njega se morala rastaviti kako bi ga spasila od optužbe za bigamiju jer je on već prije bio oženjen, ali je ipak ostala s njim u ljubavnoj vezi. Bilo je poznato da su mnogi glumci bili očarani njenom ljepotom; na setu filma "Ponos i strast" Cary Grant se tako duboko zaljubio u nju da ju je zamolio da se uda za njega iako je znao da je već udata za Pontija, a i Peter Sellers zagledao se u nju dok su zajedno snimali komediju "Milijunašica" te je navodno bio spreman i razvesti se od svoje supruge zbog nje.
Kada je 1962. osvojila Oscara za talijansku ratnu dramu "La Ciociara", snimljenu po predlošku istoimenog Moravijina romana, postala je prva glumica u povijesti koja ga je dobila izvan engleskog govornog područja. Godine 1967. nastupila je u posljednjem filmu kojeg je režirao Charles Chaplin, "Grofica iz Hong Konga", ali koji nije bio hvaljen od kritike, a uz to se i posvađala sa zvijezdom Marlonom Brandom. Marcello Mastroianni, njen prijatelj, nastupio je u 13 filmova s njom, među kojim je bio i "Brak na talijanski način".
Godine 1982. odslužila je 18 dana u zatvoru u Italiji zbog neplaćanja poreza. Empire časopis ju je 1995. prozvao 25. najseksi zvijezdom u filmskoj povijesti, a mnogi su ju smatrali privlačnom i nakon što je prešla 60. godinu. Osim Oscara, osvojila je i 5 Zlatnih globusa; četiri puta za najpopularniju žensku zvijezdu, a jednaput za životni doprinos filmu.
Prije svojeg prvog djeteta imala je dva spontana pobačaja. Ipak, usprkos komplikacijama, uspjela je kasnije roditi dvoje djece koje su se zvali Carlo Ponti Jr. i Edoardo Ponti. U zadnje vrijeme bavi se financiranjem poslova za kuharice, šminku, nakit i parfeme. 2007. najavila je objavljivanje u Pirelli kalendaru sa 72 godine, iako je osporila da će se pojaviti gola.

</doc>
<doc id="68872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68872" title="Buckminster Fuller">
Buckminster Fuller

Richard Buckminster "Bucky" Fuller (Milton, Massachusetts, SAD, 12. srpnja 1895. – Los Angeles, 1. srpnja 1983.) je bio američki arhitekt, dizajner, filozof, izumitelj i pisac.
Napisao je dvadeset i osam knjiga, u kojima je iznosio svoje ideje i poglede na svijet, te popularizirao pojmove kao što su "„efemeralizacija”" (ideja da tehnološki napredak omogućuje da se „čini sve više sa sve manje”) i "„sinergetika”" (empirijska metoda pručavanja naizgled nepovezanih znanosti). Bio je zaokupljen egzistencijalnim pitanjima i načinima poboljšanja kvalitete života. Mnogo je puta proputovao svijet i održao brojna predavanja. Njegovi izumi s područja arhitekture i dizajna, često su bili ispred svoga vremena. Poznat je kao veliki zagovornik geodezijskih kupola koje je smatrao rješenjem za urbanističke, ekološke i druge probleme budućeg svijeta.
Život i djelo.
Fuller je bio jedan od četvero djece bogate obitelji trgovca kožnom, Richarda Buckminstera Fullera (čija tetka je bila Margaret Fuller, istaknuta aktivistica za ženska prava i predstavnica književnog transcendentalizma) i njegove supruge Caroline Wolcott Andrews. Njegov bratić je bio novinar i književnik John Phillips Marquand, koji je 1938. osvojio i Pulitzerovu nagradu za svoj roman „Pokojna Gđa. Apley”.
God. 1912. upisao se na Sveučilište Harvard, ali je dva puta izbačen; najprije jer je potrošio sav svoj novac u zabavi s vodviljskom skupinom, a poslije zbog „neodgovornosti i nezainteresiranosti”. Prema njegovom kasnijem pojašnjenju, Fuller je bio neprilagođeni nekonformist u okružju bratstava. Napustio je svoj posao mehaničara i postao marinac, te je služio kao radio operator u Prvom svjetskom ratu.
God. 1914. upoznao je Anne Hewlett (1896. – 1983.), kćerku uglednog njujorškog arhitekta Jamesa Monroa Hewletta. Vjenčali su se u New Yorku 12. srpnja 1917., kada mu je bilo 22 godne. Imali su dvije kćeri, Alexandru (1918. – 1923.) i Allegru (* 1927.). Alexandra je preminula s četiri godine od dječje paralize i leđnog meningitisa. Allegra Fuller Snyder je kasnije osnovala odbor direktora Instituta Buckminster Fuller i postala je njegova predsjednica.
God. 1927., u 32. godini, bio je blizu bankrota, bez posla, i na rubu samoubojstva. Tada je odlučio uzeti svoj život kao eksperiment u kojemu će saznati kako jedna osoba može promijeniti svijet za dobrobit čovječanstva. Počeo je pisati potpuno iskren dnevnik koji je vodio sljedećih pola stoljeća.
Nakon nekoliko poslova u industriji, uključujući i položaj u izvoznom odjelu tvrtke za preradu mesa, počeo je raditi kao arhitekt. U kasnim dvadesetim je postigao određeni uspjeh svojim građevinskim projekatima koje je nazvao "Dymaxion", dizajni koji su imali energetske i/ili materijalne učinkovite strukture. Njegov automobil, kupaonica, kuća i dr., koji su slijedili, su svi patentirani i djelomično zaštićeni logom "Dymaxion".
Fuller je ostvario svjetsku slavu svojim geodezijskim kupolama koje su podizane na izložbama, u znanstveno-fantastičnim filmovima ili kao dio vojne opreme (radarska kupola). Najpoznatija biosfera mu je bila izložbeni paviljon Sjedinjenih Američkih Država na Svjetskoj izložbi 1967. god. u Montrealu, tzv. Montrealska biosfera. Ovaj dizaj i način gradnje su kopirali brojni arhitekti i graditelji (npr. Eurosat u Rustu, ). Oni se temelje na razvoju jednostavnih geometrijskih primitiva (tetraedar kao trostrani simpleks, oktaedar i gusto pakiranje sfera), te su izuzetno stabilne tako da se mogu izgraditi uz minimalan napor materijala. Dizajn je načelno patentirao 1954. god. Fuller je također bio jedan od prvih koji je djelovanje prirode vidio kao kontinuirane sustavne interakcije među ekonomskim načelima (materijalna i energetska učinkovitost i povezana tendencija efemeralizacije). Drugi njegov važan aspekt je bilo otkriće iskoristive sinergije, termin koji je on oblikovao.
Radio je kao dizajner, znanstvenik, istraživač, programer i pisac, koji je širio svoje rane globalističke i kozmičke perspektive, kao npr. u „Priručniku za svemirski brod Zemlju” ("Operating Manual for Spaceship Earth"). Uz pitanje „integralne funkcije čovjeka u svemiru”, on je postavio pitanje o značenju ljudskog života u modernom dobu. U svojim poznim godinamarazvio je metode i tehničke dizajne u pokušaju ostvarivanja ekonomskih načela u području tehnologije, kako bi se izbjegao "kozmički bankrot" ljudskih resursa za održivi razvoj, čime bi se očuvala civilizacija. U tu svrhu je promovirao „Svjetsku igru”, koja je za razliku od igara koje simuliraju sukobe (kao npr. Rizik (igra)), želio pokazati kako praktički spontano suradnja može poboljšati život svih ljudi na planetu.
R. Buckminster Fuller je umro 1983. god. u Los Angelesu, samo 36 sati prije njegove supruge, Anne, koju je u tom trenutku posjetio u bolnici. Pokopani su zajedno na groblju u Cambridgu, Massachusetts.

</doc>
<doc id="68875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68875" title="Helen Keller">
Helen Keller

Helen Adams Keller (Tuscumbia, Alabama, SAD, 27. lipnja 1880. – Easton, Connecticut, 1. lipnja 1968.), američka književnica i aktivistica.
Životopis.
Rodila se u časničkoj obitelji koja je bila u velikim vezama s vojskom Konfederacije tijekom američkog građanskog rata. Otac Arthur H. Keller je bio bivši časnik južnjačke vojske, a mati Kate Adams Keller je bila svojta slavnog južnjačkog generala Roberta Edwarda Leeja.
Od djetinjstva je bila slijepa i gluha. Nakon dugotrajnog procesa, uz pomoć učiteljice i kasnije životne pratiteljice Anne Sullivan, uspjela je naučiti sporazumijevati se s okolinom te završiti školu. Naučila je nekoliko stranih jezika, a u učenju je iskazala izvanredan smisao za književni i znanstveni rad. Godine 1904. diplomirala je na Radcliffe Colledgeu.
Uz književni rad Keller je bila aktivna u Američkoj zakladi za slijepe ("American Foundation for the Blind"), gdje je radila na prosvjećivanju i osvješćivanju javnosti za probleme slijepih i gluhonijemih osoba te poboljšanju državne skrbi za slijepe. Obišla je i održavala predavanja u četrdesetak zemalja svijeta.
Djela.
Keller je napisala dvanaest knjiga i više članaka. Od poznatijih djela valja navesti:
Značaj.
Keller je za svoj rad dobila brojna priznanja, a postala je i jednom od najpopularnijih ikona američke popularne kulture i simbol invalida koji uspijevaju prebroditi svoju hendikepiranost. O njoj su snimani igrani i dokumentarni filmovi te rađene predstave.
Iz suradnje Helen Keller i američkog veletrgovca Georgea Kesslera, koja je započela tijekom Prvog svjetskog rata pomaganjem oslijepjelim vojnicima, izrasla je zaklada za pomoć slijepima te pothranjenoj djeci "Helen Keller International".

</doc>
<doc id="68876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68876" title="Helen Adams Keller">
Helen Adams Keller



</doc>
<doc id="68877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68877" title="Černobiljska katastrofa">
Černobiljska katastrofa



</doc>
<doc id="68879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68879" title="Škrinja (vrh)">
Škrinja (vrh)

Vrh Škrinja nalazi se u najistočnijem dijelu Kalničke Grede na Kalniku, na 504 m nadmorske visine. Vrh čini grebenski stjenoviti niz od oko 80 metara. Prilaz vrhu je kroz visoku bjelogoričnu šumu sa zapadne strane, te je tu uređena planinarska staza od sela Kalnik i od planinarskog doma na Kalniku. Istočno od vrha Škrinje strmo je padajući greben sa stijenama pogodnim za penjanje. Po njemu je uređen zahtjevni prilaz (Zubi Škrinje) od Rinkov(dimnjaka stare vapnare) u Vratnu s istoćne strane. Do grebena vrha Škrinje se može od lugarnice Vratno i sela Kamešnica - zaseoka Hrlci.
Sa sjevera se stijene strmo spuštaju u dubinu, tu ima raznih rupa-malih spilja.
S vrha su prekrasni vidici na sve strane, posebno prema Podravini, Međimurju,Bilogori, Papuku, Psunju, Moslavačkoj gori, Medvednici i Križevcima, te šumama Kalnika.

</doc>
<doc id="68881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68881" title="SUBNOR">
SUBNOR



</doc>
<doc id="68886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68886" title="Sjeverni Šošoni">
Sjeverni Šošoni

Sjeverni Šošoni (Northern Shoshones).- Grana pravih Shoshona nastanjena u području Velikog bazena (Great Basin) u južnom Idahu. Ostale dvije grane su Zapadni ili Western u središnjoj i sjeveroistočnoj Nevadi i Istočni (Eastern) ili Wind River u Wyomingu. Sjeverni Šošoni podijeljeni su na 3 glavna ogranka, to su 1) Fort Hall Šošoni; 2) Sjeverozapadni ili Northwestern koji se dalje dijele na bande Weber Ute, Pangwiduka (zvane i "fish eaters" ili Pocatello's Šošone) i bezimene bande iz Cache Valleya, prema lokaciji od raznih autora prozvanih imenom Cache Valley Šošoni; 3) opet bezimena grana naseljena uz rijeke Boise i Bruneau, koju su autori prozvali Boise i Bruneau Šošoni. 
Etnografija.
Sjeverni Šošoni povijesno su saveznici Bannocka, jednog ogranka Sjevernih Pajuta. Kulturno su prilično različiti od svojih mnogo siromašnijih rođaka Zapadnih Šošona. Sami sebe nazivali su imenom Nimi (ljudi) i bavili su se ribolovom na rijekama, posebno lososa. neke njihove bande odlazile su i u dolinu Lemhi Valley i gornjeg Snake Rivera Plaina uz Zmijsku rijeku, te u prerije Montane i Wyominga zbog lova na bizone. Za razliku od siromašnih Zapadnih Šošona, koji su bili sakupljači, Sjeverni Šošoni i saveznici im Bannocki su dolaskom konja na preriju ranih 1700.-tih postali vlasnici konja i vješti jahači. Oni postaju polunomadi. od koža bizona prave sebi odjeću koja se sastoji od pregača, " 'nogavica' " ("leggings") i košulja. Noga-Šošoni za razliku sjevernošošonskih lovaca na bizone svoju odjeću izrađivali su od zečje kože. Nastambe Sjevernih Šošona su prenosivi bizonski tepee (tipi)-šatori
Religija ima velik utjecaj na svakodnevni život Šošona. on vjeruje u duhove zaštitnike koji ga vode i čuvaju. najpopularniji junaci njihovih priča iz mitologije su vuk i kojot, prvi je dobar a drugi zao. Ples koji je veoma važan Indijancu obiju Amerika veliki značaj ima i za Šošona. U proljeće u čast pojave prvih lososa, priređuju se plesovi Circle Dance. Muškarci uz ovaj ples imaju i ples medvjeda i zeca (Bear Dance i Rabbit Dance). Šošoni potvrđuju tvrdnju koju navodi Eva Lips, kako Montagnais-žene dočekuju povratak ratnika koji se vraćaju kanuima iz ratnog pohoda, i očekuju od njih na dar skalpove, kako bi mogle priredi ples-skalpa ili Scalp Dance. I kod njih je Scalp dance ženski ples, i kao takvog uvijek ćemo ga naći u indijanskim društvima. 
Povijest.
Dolazak bijelaca u zemlju Šošona donijet će im premalo dobroga a mnogo više zla. Indijanci trguju kožama životinja u zamjenu za robu koju imaju trgovci, uključujući i puške. Odnosi su bili neko vrijeme dobri jer se Indijancima sviđala roba bijelog čovjeka, kućanske potrepštine i napose vatreno oružje. U siječnju (29) 1863. pukovnik Patrick Edward Connor s 200 kalifornijskih dobrovoljaca napao je zimsko naselje Sjeverozapadnih Šošona na Bear Riveru u dolini Cache Valley, na granici Idaha i Utaha, zbog nekih čarki koje su izbile s bijelim naseljenicima. Ova banda imala je oko 450 članova a predvodio ih je poglavica Bear Hunter. 250 Indijanaca je pobijeno u masakru, uključujući 90 žena i djece. Pokolj je završio tako što su američki vojnici hodajući kroz selo sjekirama ženama i djeci razbijali glave. Zapaljeno je 75 šatora i otuđeno 1,000 bušela pšenice i brašna (1 bušel =35.2 litre) i 175 konja. 
Rezervat Fort Hall blizu Pocatella, utemeljio se 1867. Prvi na njega iste te godine dolaze Boise i Bruneau Šošoni, a sljedeće, 1868., i Fort Hall Šošoni. Posljednji (1907) na njega pristižu Lemhi i Tukuarika. Potomci četiriju bandi Sjevernih Šošona i Tukuarike ili Sheep-Eater Šošoni, žive i danas s Bannockima na rezervatu, i svi skupa, kolektivno su prozvani imenom Northern ili Fort Hall Šošoni. 
Danas su većinom farmeri i rančeri.

</doc>
<doc id="68887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68887" title="Rikard Jorgovanić">
Rikard Jorgovanić

Rikard Jorgovanić (Mali Tabor, 11. travnja 1853. – Zagreb, 24. listopada 1880.) - hrvatski pripovjedač, feljtonist, pjesnik.
Životopis.
Sin češkog doseljenika davnih njemačkih korijena, službenika na zagorskim plemićkim imanjima, čije je prezime (Flieder) pohrvatio. Pučku školu počeo je pohađati u Varaždinu, zatim se školovao u zagrebačkom konviktu pa u sjemeništu koje je napustio ne maturiravši. Suvremenik Augusta Šenoe, ostavio je kompleksan i originalan književni opus. Pjesnik je intimističkih stihova koji raskidaju s tradicijom i fantastične proze prožete ironijom, ali i patetičnim akcentima, te brilijantnih feljtona. Bio je prvi hrvatski prozni fantastičar (više je dugovao Hoffmannu nego introspektivnom Poeu), ali u tom se smjeru kretao samo pod kraj života - ranija proza, počesto trivijalna, mogla bi se nazvati primjerom hrvatskog protorealizma u vrijeme u kojemu se u učmaloj i zaostaloj sredini očajnički traže nova književna rješenja.
Jorgovanić u svojoj književnosti ne podliježe kolektivizmu i nacionalnim temama; on romantičarski pjeva o ljubavi kao osjetu transcendentalnoga, kao snovitom promišljanju, a ne konkretnoj akciji, dok radnju svojih proznih djela, navješćujući kozmopolitizam nekih svojih nasljednika, radije smješta u Rim negoli u kakav mitski kraj hrvatske povijesti u kojem dominiraju uskoci i age. Antologijske su njegove pjesme "Na pragu", "Svetokrilac", "Noć", "U tihoj drijemajućoj noći" i dr. Karakteristične su njegove proze "Mlinarska djeca", "Dada", "Ljubav na odru", "Žena i ljubovca" itd.
Jorgovanić, kojega je prerana smrt uzrokovana sarkomom spriječila da se razvije u vodećeg hrvatskog novelista epohe (nedostajala mu je razrađenija psihološka karakterizacija likova, a raspleti pojedinih njegovih novela doimali su se prepisanima i nategnutima upravo zbog nedostatka većeg životnog iskustva ) uspješno je sintetizirao razne stilske postupke iz predšenoinskog perioda (ali iz toga uspio izvući nov, svjež izričaj), te svojom prozom fantastične tematike i originalnom poezijom uvelike pomogao premostiti književne epohe. Bio je veliki inovator neprolaznog značaja, a njegovo djelo niti do naših dana nije ispravno valorizirano.

</doc>
<doc id="68889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68889" title="Radovan Pavić">
Radovan Pavić

Radovan Pavić (Delnice, 30. svibnja 1933. – Zagreb, 4. svibnja 2020.) bio je hrvatski politički geograf, geopolitičar i ekonomist.
Životopis.
Radovan Pavić rodio se u Delnicama 1933. u obitelji općinskoga suca rođenog u Zagrebu, koji je nakon službovanja u Ogulinu premješten u Delnice. Diplomirao je, magistrirao, a 1978. i doktorirao na Geografskom odsjeku Prirodoslovno-matematičkog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu temom "Prilozi analizi socijalno-geografske strukture Gorskog Kotara i ogulinsko-plaščanske submontane udoline". Osim na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu diplomirao je i na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu. Cijeli je radni vijek, od 1963. do umirovljenja, 2000., predavao na Fakultetu političkih znanosti u Zagrebu. Bio je jedan od najpopularnijih predavača svoje generacije. Izvodio je nastavu na predmetu "Opća politička geografija i geopolitika". Utemeljitelj je, popularizator i veliki promicatelj političke geografije i geopolitike u Hrvatskoj. Njegov golemi opus uglavnom čine opći i regionalni geopolitički sadržaji iz cijelog svijeta te iz Hrvatske u vrijeme Domovinskog rata. Bio je suradnik časopisa "Političke misli" od njegova osnutka 1964., kao i suradnik kulturno-političke revije "Hrvatsko slovo" te "Geografskoga glasnika". Članke je objavljivao i u brojnim poznatim dnevnicima i tjednicima. Široj je javnosti postao poznat tijekom Domovinskoga rata. 

</doc>
<doc id="68890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68890" title="Milivoj Slaviček">
Milivoj Slaviček

Milivoj Slaviček (Čakovec, 24. listopada 1929. – Zagreb, 6. studenog 2012.), hrvatski književnik i prevoditelj. Pisao je pjesme, eseje, osvrte, komentare i novinske članke. Radio je i kao knjižničar i akviziter te predavao u srednjoj školi.
Životopis.
Rodio se u Čakovcu 1929. godine. U Prelogu je išao u pučku školu.U Zagrebu je maturirao na gimnaziji i diplomirao na Filozofskom fakultetu. Poslijediplomski je pohađao u Krakovu i Varšavi.
Prevodio je sa slovačkoga i slovenskog jezika, a ponajviše s poljskoga koji je izvrsno govorio; među ostalim preveo je prozna i pjesnička djela pape Ivana Pavla II. Poljska je bila njegova fascinacija, toliko velika i duga da ga je na duga razdoblja odvajala od Hrvatske. 
Pripadao je generaciji krugovaša, hrvatskih književnika koji su "nadmoćno i radosno" rasporili socrealizam.
U svojoj pragmatičnoj, ironijom i razgovornim stilom prožetoj poeziji potpuno demistificira književnost, baveći se malim, trivijalnim stvarima i vodeći zapravo implicitnu polemiku s idealom visoke estetike. No, takav stil krio je i svoje zamke; velika neselektivnost pri odabiru pjesničke građe počesto ga je znala progutati, te dovesti njegovu poeziju pred vrata rutinizacije i manire, no to ne znači da u brojnim pjesmama nije postigao potrebnu dramatsku tenziju ili da u svoju liriku nije uveo mnoga nova, dotad neprihvaćena područja. Hitrec ga smatra zaigranim čarobnjakom stiha" koji je ispod izvanjske doskočice skrivao duboko moralnu osobnost". Osudio je lakoumnu bezbrižnost i površne užitke.
Najpoznatija mu je pjesma "“Vrijeme je da se događa napokon čovjek".
Uređivao je časopise Kolo i Stih. Bio je predsjednikom i tajnikom Društva hrvatskih književnika (1978. – 1979.), čijim je članom još od 1952. godine.
Bio je aktivan u političkim promjenama krajem osamdesetih i početkom devedesetih od 1989. je u vodstvu HDZ-a. Te 1989. odlučio je "da ta rijeka koja teče onako kako on ne će treba početi teći onako kako on hoće, dakle protivno Brozovoj kletvi da će Hrvatska biti samostalna kada Sava poteče uzvodno." te se tako našao u najužem krugu dr. Franje Tuđmana, u doba kad su se hrvatski domoljubi koji su se angažirali na obnovi hrvatske državnosti nalazili u (polu)ilegalnim okolnostima ("barakaši"). Drugovao je s Ivanom Slamnigom i s Hrvojem Hitrecom, kojeg je iznimno cijenio; kad ga je ugledao na tim okupljanjima, izjavio je :"A, vi ste tu, sada mi je lakše."
Autorom je izmjene dijela teksta hrvatske himne: predložio je ubaciti "sinje more svijetu reci", što je prihvaćeno.
1992. – 1993. bio je veleposlanik u Poljskoj. 
Neka njegova djela u svojoj je antologiji "Żywe źródła" iz 1996. s hrvatskog na poljski prevela poljska književnica i prevoditeljica Łucja Danielewska. Pjesme mu se nalaze i u antologiji hrvatske ratne lirike U ovom strašnom času.

</doc>
<doc id="68891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68891" title="Škrinja (razdvojba)">
Škrinja (razdvojba)



</doc>
<doc id="68896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68896" title="Otrov">
Otrov

Otrovima se smatraju tvari prirodnog ili sintetskog podrijetla i proizvodi dobiveni od njih, koji uneseni u organizam ili u dodiru s njim mogu ugroziti zdravlje i život organizma ili štetno djelovati na okoliš.
Znanstvena disciplina koja se bavi otrovima i njihovim supstancama naziva se toksikologija. U vezi s otrovima često se spominje i pojam ksenobiotik. Ksenobiotik je svaka tvar koju nalazimo unutar organizma, a koja se obično ne proizvodi unutar organizma niti se očekuje da će unutar njega biti prisutna. Ekotoksikologija je znanost koja proučava direktni ili indirektni učinak ksenobiotika na ekosustav, na sve živuće organizme i njihovu organizaciju, odnos prema neživoj tvari, međusobne odnose i odnos prema čovjeku (J. M. Juany, 1979.).
Prema načinu djelovanja dijele se na:
Prema stupnju otrovnosti razvrstavaju se u tri skupine:

</doc>
<doc id="68897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68897" title="Oporto">
Oporto



</doc>
<doc id="68899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68899" title="Vrste">
Vrste



</doc>
<doc id="68900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68900" title="Ananas (rod)">
Ananas (rod)

Ananasi su rod biljaka iz porodice Bromeliaceae (tamjanikovke). Najpoznatija vrsta je Ananas comosus. Uspijeva u sutropskim predjelima Amerike, Afrike i Azije.
Opis.
To je biljka s jednim plodom osobito fina mirisa i kiselkastoslatka okusa. Plod ananasa mesnat je i ovalan. Kora je bradavičasto ljuskasta, smeđe i žute boje. Nalikuje češeru na čijem se vrhu nalazi čuperak mesnatih uspravnih listova. Kora se baca. Masa ploda je od 0,5 do 3 kg.
U plodu su važniji sastojci: probavni enzimi bromalin i papain, beta – karoten, limunska kiselina, kalij, enzim peroksidaza.
Tržište.
Na tržištu ima svježeg i konzerviranog ananasa. Konzervirani ananas prodaje se ili kao voćni sok ili kao kompot s komadima izrezanima na kolute ili na kockice. Ananas se rabi za pravljenje likera, punča, sladoleda itd.

</doc>
<doc id="68901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68901" title="Suđenice">
Suđenice

Suđenice su u mitologiji božansko trojstvo koje određuje čovjekovu sudbinu. U slavenskoj mitologiji postojale su tri suđenice, u grčkoj tri Mojre, u nordijskoj tri Norne, a u keltskoj tri Wyrde.
Grčka mitologija.
Grci su vjerovali da tri sestre starice - Klota, Laheza i Atropa - upravljaju čovjekovom sudbinom. Klota započinje presti nit života, Laheza nastavlja, a Atropa siječe nit. Opisivane su kao hladne, bezosjećajne, bezdušne i nemilosrdne, ali štovane su i kao boginje rođenja.
Rimska mitologija.
Rimljani su imali kao pandan Parke, s istim ulogama kao u grčkoj mitologiji, a zvale su se Nona, Decima i Morta.
Nordijska mitologija.
U nordijskoj mitologiji spominju se tri Norne: Urd ili Prošlost, Verdandi ili Sadašnjost te Skuld ili Budućnost. Skuld je ujedno i valkira. Navedene Norne vjerojatno su sestre i potječu od pradiva Ymira kojeg su ubili Odin i njegova braća Ve i Vili, a potom od njegova tijela načinili svijet.
Slavenska mitologija.
U slavenskoj mitologiji također su postojale tri božice koje rješavaju sudbinu čovjeka. Stari Slaveni obično su ih zvali Suđenice, Rođenice ili Rožanice ("roditi"), Česi Sudički, Srbi Sreća, Primorci Srićica, Rusi Dolja, Bugari Orisnica ("ona koja rješava"). Također, Hrvati kajkavskog govornog područja i Slovenci imali su Rojenice ili Sojenice, Slavonci Usude i Sudije, dok su u istočnoj Srbiji postojale Suđaje.
Slaveni su vjerovali da Suđenice u trima noćima nakon djetetova rođenja dolaze da mu odrede sudbinu. Bile su to tri prijazne žene u bijeloj odjeći koje bi stale kraj djeteta i dogovarale se o njegovoj sudbini. Dvije od njih bile su dobre i donosile bi djetetu sreću, ali treća je bila namrštena, namrgođena i podmukla. Budući da su mogle i nauditi djetetu, ukućani su za njih ostavljali na stolu kruh, maslo, sir, med i vino da bi ih udobrovoljili. Najviše su voljele polumračna, zadimljena kućna ognjišta.

</doc>
<doc id="68902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68902" title="Srde">
Srde



</doc>
<doc id="68903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68903" title="Eumenide">
Eumenide



</doc>
<doc id="68904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68904" title="Ananas">
Ananas



</doc>
<doc id="68905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68905" title="Hrvatska ratna mornarica">
Hrvatska ratna mornarica

Hrvatska ratna mornarica (kratica HRM) grana je Oružanih snaga Republike Hrvatske. Njezina uloga i namjena je štititi integritet i suverenitet Republike Hrvatske na moru i s mora. Nositeljica je i organizatorica pomorske obrane Republike Hrvatske.
Zadaće Hrvatske ratne mornarice.
Glavne zadaće HRM u miru su:
Glavne zadaće HRM u ratu su:
Povijest.
Odlukom predsjednika Republike dr. Franje Tuđmana od 12. rujna 1991. kojom je imenovao zapovjednika admirala Svetu Leticu - admirala s preko četiri desetljeća iskustva u ratnoj mornarici, koji će biti na čelu HRM za čitavog trajanja Domovinskog rata - službeno je započelo ustrojavanje Hrvatske ratne mornarice osnivanjem prvih vojnih postrojbi. Prvi brod u floti bio je desantno jurišni brod DJB-103 koji je otet Jugoslavenskoj narodnoj armiji 15. rujna 1991. dok je bio na remontu u Veloj Luci.
Osvajanje prvih skladišta i vojne opreme.
Već su tijekom rujna stvoreni uvjeti za snažno suprotstavljanje agresoru na moru i primorju. U akciji "Zelena tabla - Mala bara", 14./15. rujna 1991. osvojena su skladišta streljiva i naoružanja, a u Tatinjama skladišta morskih mina čime je HRM došla do prvih snažnih oružnih sustava. Tijekom Bitke za Šibenik od 16. do 22. rujna 1991. snage 113. brigade i postrojbe PU Šibenske zarobile su u vojarni Kuline 15 ratnih brodova i plovila dok su radnici ondašnjeg Mornaričkog tehničkog remontnog zavoda "Velimir Škorpik" preuzeli Zavod u svoje ruke i 19 ratnih brodova i plovila. Mlade hrvatske snage su tako važan plijen uspjele obraniti u teškim borbama, izvojivši prvu značajnu pobjedu u Domovinskom ratu, kojom je omogućeno formiranje snažne ratne mornarice: neprijatelj će u narednim godinama s poteškoćama održavati ispravnost plovila koja su mu preostala, a superiorna hrvatska brodogradnja će uspijevati podizati borbenu sposobnost zarobljenih plovila i unaprjeđivati tehnološku razinu oružanih sustava.
Zarobljeni brodovi i plovila.
Zarobljena 34 ratna broda i plovila u Šibeniku činila su približno četvrtinu cjelokupne flote JRM. Zapoviješću zapovjednika HRM-a 24. rujna ustrojena je Ratna luka Šibenik, a 29. rujna zarobljeni brodovi ustrojeni su u dvije borbene skupine: 
s brodovima:
Su činili svi ostali brodovi s barkama koji su uglavnom djelovali u priobalju.
Premda je većina bila u lošem stanju, nedostajali su ili su bili oštećeni pogonski dijelovi i naoružanje, odmah se pristupilo njihovom osposobljavanju i opremanju pa su ti brodovi, uz nekoliko zarobljenih u pojedinačnim akcijama - tako primjerice OB-02 Šolta koji je zarobljen tijekom Boja u Splitskom kanalu - postali temelj izgradnje HRM-a. Od odlučujuće važnosti za nadzor obalnog ruba i međuotočkog prostora bilo je preotimanje obalnog topništva JRM-a i ustrojavanje obalnih topničkih bitnica (OTB). 
U rujnu su osvojene OTB 90 mm na Žirju (14. rujna), OTB 100 mm Zečevo (16. rujna), OTB 88 mm na Smokvici (19. rujna), OTB 88 mm Marinča rat na Šolti (20. rujna), OTB 85 mm Ražanj na Braču (24. rujna), OTB 88 mm Ražnjić i OTB 85mm Privala na Korčuli (17. rujna). Ustroj i popuna izvedeni su do 21. rujna, a 1. listopada od dijela topova osvojenih u Rogoznici i na otoku Šolti ustrojene su OTB Kašjuni i Duilovo u Splitu.
Borbena djelovanja HRM-a u jesen 1991..
U studenom 1991. na moru je vladala pomorska blokada koju je oglasila Jugoslavenska ratna mornarica i važila je opća zabrana plovidbe za sve brodove. Na srednjedalmatinskom području tu zadaću je provodila Taktička grupa (TG) "Kaštela" koja je, uz veliki patrolni brod (VPBR-31 "Split"), imala i dvije raketne topovnjače (RTOP-401 i 403), raketni čamac (RČ-306), torpedni čamac (TČ-220) te jedan patrolni čamac (PČ-176) i bila je apsolutni gospodar situacije. Stupanj provedbe blokade bio je vrlo velik. S otoka su vraćani čamci koji su prevozili bolesnike na dijalizu u splitske bolnice, zabranjeno je bilo isplovljavanje ribaricama i svim plovilima koja su mogla prevoziti ljude. Ploviti je mogao samo onaj koji je imao dopuštenje vojnih vlasti, a to je značilo da se nešto prevozi za njihove potrebe.
Dne 14. studenog diverzanti Hrvatske ratne mornarice su priručnim daljinski navođenim torpedom pogodili i teško oštetili patrolni čamac PČ-176 Mukos koji je JRM napustila. Taj je brod kasnije otegljen u remontno brodogradilište u Šibeniku gdje je ubrzo popravljen i uveden u operativnu uporabu. Danas plovi u sastavu 1. divizijuna Obalne straže pod oznakom OB-02 i nosi ime "Šolta".
U znak odmazde 15. studenog u 6:42 sati s VPBR-31 Split je otvorena paljba po gradu Splitu - gradu po kojem je dobio ime. Nakon toga, cijela taktička grupa "Kaštela" je otvorila paljbu po Splitu, Braču i Šolti. Uslijedio je i odgovor HRM-a koja je sa svojih topničkih bitnica otvorila paljbu po brodovima JRM-a. Djelovanjem topničkih bitnica brodovi JRM-a su bili prisiljeni na povlačenje. U pomoć je bilo upućeno 6 zrakoplova tipa Jastreb. Međutim, djelovanjem protuzračne obrane s otoka Brača oborena su dva zrakoplova i tako je onemogućeno njihovo djelovanje. Ovaj pomorski boj je poznat kao Boj u Splitskom kanalu.
Nakon boja u Splitskom kanalu TG "Vis" koja je operirala južno od Splitskih vrata povukla se u uvalu luke Vis, a TG "Kaštela" se, u svom povlačenju prema Neretvanskom kanalu, u popodnevnim satima 15. studenog 1991. godine, sastala s TG "Ploče" sastava tri minolovca (M-143 "Olib", M-144 "Iž" i M-153 "Blitvenica").
Obalne topničke bitnice HRM-a s Pelješca i Korčule su u prijepodnevnim satima 16. studenog 1991. godine otvorile vatru po dijelovima TG "Kaštela" i TG "Ploče". Došlo je do izmjene vatre, zbog čega je oštećeno nekoliko brodova JRM-a. Od posljedica djelovanja topničkih bitnica HRM-a minolovac ML-144 je bio primoran nasukati se u hvarskoj uvali Torac, a ML- 143 je potonuo kod otoka Šćedro. Taj boj je poznat kao Boj u Korčulanskom kanalu. Ostali brodovi su se iz Korčulanskog kanala povukli na otok Vis.
Bojevi u Splitskom i Korčulanskom kanalu su izuzetno značajni za noviju hrvatsku povijest. Naime, to je prva samostalna borba te velika i konačna pobjeda snaga Hrvatske ratne mornarice nad znatno nadmoćnijim pomorskim snagama Jugoslavenske ratne mornarice u Domovinskom ratu. Tom je pobjedom Hrvatska ratna mornarica deblokirala sve hrvatske luke, osim Dubrovnika.
Uspješnim minskim djelovanjima, djelovanjima obalnog topništva te diverzantskim akcijama Hrvatske ratne mornarice tijekom bojeva u Splitskom i Korčulanskom kanalu, Jugoslavenska ratna mornarica je bila prisiljena na povlačenje iz unutarnjih morskih voda Republike Hrvatske u njena posljednja uporišta na otocima Visu i Lastovu odakle njeni brodovi više nisu isplovljavali radi bojnih djelovanja. Sve ostale aktivnosti koje je JRM poduzimala svodile su se na mjere borbenog osiguranja vlastitih snaga.
Iako je još neko vrijeme vladalo stanje proglašene pomorske blokade, na nju se nitko više nije osvrtao, a putnički i trgovački brodovi slobodno su plovili unutarnjim morskim vodama RH. Izuzetak je bila pomorska komunikacija prema Dubrovniku koju su još uvijek kontrolirali brodovi JRM-a, nadzirući sve terete koji su trajektima pristizali u Dubrovnik. Stoga je težište bojnih djelovanja HRM-a u 1992. godini bilo premješteno sa središnjeg dijela jadranskog pomorskog bojišta na njegov južni dio, u obrani kojega je vrlo značajan doprinos imao odred naoružanih brodova Dubrovnik.
Jačanje HRM tijekom domovinskog rata i preuzimanje inicijative na Jadranu.
Makar je primirje 1991. godine HRM dočekala sa znatno manjim brojem operativnih plovila od broja koji je ostao JRM, preuzela je pretežni dio ratnih luka; u svibnju 1992. godine JRM napušta i luke na Visu i Lastovu, koje su bile od presudne važnosti za kontrolu plovidbe Jadranom i smještali su flotu JRM neposredno u hrvatsko obalno more. 
U preostalim dobrim lukama u Boki kotorskoj, predstavljala je JRM manju prijetnju, osobito s obzirom na to da je - lišena značajnijih brodograđevinih kapaciteta - bila suočena s problemima u održavanju. Hrvatska brodogradnja je, s druge strane, predano radila na osposobljavanju zarobljenih brodova (od kojih je znatan dio bio na remontu, ili zarobljen nakon oštećivanja u borbama) i unaprjeđivanju flote HRM. Između ostalog, 1992. godine je u službu uveden brod znatne vatrene moći RTOP-11 "Kralj Petar Krešimir IV.", sagrađen u Brodogradilištu Kraljevica";" 1994. godine u skopu združene vježbe HRM-a i HRZ i PZO "Posejdon 94" bit će izvedeno prvo testno lansiranje švedskih protubrodskih raketa RBS-15 s raketnih topovjača RTOP-11 Kralj Petar Krešimir IV i RTOP-21 Šibenik, ostvarivši time prednost pred protivničkom flotom koja je raspolagala sličnim starijim sustavima P-15 sovjetskog podrijetla.
U sklopu HRM ustrojeno je i mornaričko pješaštvo: postrojba "Vange" sudjeluje u teškim borbama za kontrolu nad Novigradom i Novskim ždrilom tijekom Operacije Maslenica u siječnju 1993. Još ranije je Mješoviti odred mornaričko - desantnog pješaštva, osnovan na području Dubrovnika 1. studenog 1991. god., sudjelovao u obrani tog područja, u kojoj je iznimno važnu zadaću transporta prema opkoljenom gradu izvršio i Odred naoružanih brodova Dubrovnik.
HRM je do kraja domovinskog rata uspješno kontrolirala hrvatsko teritorijalno more i osiguravala pristup hrvatskim lukama.
Struktura.
Osnovnu strukturu HRM čini:
Pomorske baze i vojne luke.
Pomorske baze se nalaze u Puli, Šibeniku, Splitu, Pločama. Također, duž obale smještene su postaje obalnog motrenja.
Odlukom Vlade Republike Hrvatske osnovane su vojne luke za potrebe Ministarstva obrane za vojnu namjenu. 
Vojne podzemne luke.
Maskirni pristani (privezišta, vezovi) izgrađeni su na nenastanjenom dijelu obale i do njih uglavnom ne vode nikakve izgrađene komunikacije. Duž obale postoje 14 maskirnih pristana.
Naoružanje.
Glavnu borbenu osnovu Hrvatske ratne mornarice čine tri raketne topovnjače hrvatske proizvodnje te dvije raketne topovnjače klase "Helsinki" koje su dostavljene početkom studenog 2008. Finske raketne topovnjače kupljene su za simboličnih 9 milijuna eura u sklopu offset dogovora o kupnji finskih oklopnih vozila te predstavljaju prijelazno rješenje do nabave domaćih fregata.
Uz raketne topovnjače, HRM posjeduje i velik broj pomoćnih brodova koji se koriste za mino-polaganje, ophodnju i obuku mornara. Prema dugoročnom planu razvoja dio brodova će obnašati i ulogu Obalne straže dok će ostali biti namijenjeni obavljanju tradicionalnih pomorskih zadaća.
Većina brodova iz flote HRM zapravo su brodovi JRM, koji su zarobljeni početkom Domovinskog rata. Dio brodova građeni su za potrebe JRM, ali nisu bili dovršeni ili su se u trenutku rasplamsavanja sukoba nalazili na remotnu.
Ostalo.
Ciljevi modernizacije HRM su planska modernizacija postojećih brodova i sredstava za izvršenje postavljenih namjenskih zadaća, te izrada studije izvodljivosti za izgradnju višenamjenskih i obalnih ophodnih
brodova. Ministar obrane je 2. prosinca 2014. potpisao ugovor s Brodosplitom o izgradnji 5 novih obalnih brodova po projektu Brodarskog instituta. Dovršetak izgradnje prvog broda se očekuje za 15 mjeseci.
U tijeku je završna faza instaliranja radara "Peregrine" te završetak prve faze implementacije računalno – komunikacijske mreže projekta "More". Četiri radara iz sustava Peregrin nalaze se na Visu, Lastovu, Dugom otoku i Mljetu. Zajedno s još devet radarskih postaja na Jadranu činit će jedinstven radarski sustav "More" koji pokriva prostor od Kvarnerskog zaljeva do južnog Jadrana, sa zadaćom zaštite hrvatskih nacionalnih interesa na moru. Sustav je namijenjen ponajprije nadzoru Zaštićenog ekološko-ribolovnog pojasa. U slučaju potrebe, djelovat će i kao potpora sustavima protubrodske, protuzračne i obalne obrane, za otkrivanje i sprječavanje terorizma, protuzakonite migracije i šverca, te kao potpora Službi traganja i spašavanja na moru.
Dan Hrvatske ratne mornarice.
Odlukom Predsjednika Tuđmana iz 1993. Dan Hrvatske ratne mornarice obilježava se 18. rujna, u spomen prve zapisane hrvatske pomorske pobjede, kada su Neretljani u vrijeme kneza Branimira 887. godine u bitci kod Makarske porazili mletačko brodovlje. Time se željela posebno istaknuti duga hrvatska pomorska tradicija. Dan HRM-a obilježava se smotrom brodova u raznim obalnim gradovima, danom otvorenih vrata, koncertima orkestra OSRH ili klape HRM-a "Sv. Juraj", uz odavanje počasti poginulim pripadnicima mornarice i prvom zapovjedniku, admiralu flote Sveti Letici "Barbi".
Povijest hrvatske mornarice vezana je uz rujan: u drugoj polovici rujna 1991. hrvatske snage su zarobile i osvojile prve ratne brodove i luke te je 12. rujna počelo ustrojavanje HRM-a, a i hrvatski partizani su osnovali partizansku mornaricu u Podgori kraj Makarske 10. rujna 1942., otpočevši borbu protiv talijanske i njemačke okupacije Jadrana, te se taj dan 45 godina slavio kao dan mornarice u Jugoslaviji. Izaslanstva HRM na taj dan ili u sklopu proslave Dana mornarnice polažu vijence na spomenik Galebova krila u Podgori.
Odlikovanja.
Godine 2001. Hrvatska ratna mornarica odlikovana je odlukom predsjednika Republike Redom kneza Domagoja s ogrlicom u prigodi 10. obljetnice ustroja i djelovanja, a za ukupan doprinos u stvaranju oružanih snaga i obrani suvereniteta Republike Hrvatske.

</doc>
<doc id="68906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68906" title="Camelus bactrianus">
Camelus bactrianus



</doc>
<doc id="68907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68907" title="Baktrijska deva">
Baktrijska deva



</doc>
<doc id="68910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68910" title="Hrvatska kopnena vojska">
Hrvatska kopnena vojska

Hrvatska kopnena vojska (kratica HKoV) najbrojnija je grana Oružanih snaga Republike Hrvatske, čija je uloga i namjena promicanje i zaštita vitalnih nacionalnih interesa Republike Hrvatske, obrana suvereniteta i teritorijalne cjelovitosti države. Temeljna zadaća je spriječiti prodor agresora u dubinu teritorija, sačuvati vitalne strategijske objekte, osigurati mobilizaciju ratnog sastava i pobijediti agresora. Nositeljica je i organizatorica kopnene obrane Republike Hrvatske. Zapovjednik HKoV-a je general bojnik Boris Šerić.
Ustroj.
Osnovnu strukturu HKoV čini:
Oprema.
Pješačko naoružanje.
Kod pješačkog naoružanja prioritet je dodatna nabava puškostrojnica i bacača granata za potrebe opremanja oklopnih vozila te opremanje pješaštva dodatnim VHS-2 jurišnim puškama.
Kotačna oklopna vozila.
Sve potrebe su nadomještene kupnjom oklopnih transportera (APC) Patria AMV i američkom donacijom vozila zaštićenih od mina (MRAP). Nabava i opremanje vozila Patria AMV HKoV je stajalo gotovo 3 milijarde kuna.
Gusjenična oklopna vozila.
Većinom su zamijenjena s kotačnim vozilima APC, a potreba za modernim gusjeničnim borbenim vozilom pješaštva (BVP) koje može držati korak s tenkovima će se nadomjestiti nakon 2020., zamjenom postojećih BVP M-80A suvremenijim zapadnim IFV.
Glavni borbeni tenkovi.
Hrvatska Kopnena Vojska trenutno raspolaže sa 75 tenkova M84A4, tenkovi su raspoređeni u 5 oklopnih satnija, a svaka satnija ima 14 tenkova u ukupno dvije oklopne bojne. Ministar obrane Mario Banožić je najavio planove za modernizaciju oružanih snaga uključujući zamjenu tenkova M84 tenkom zapadne proizvodnje u ne tako dalekoj budućnosti. Razmatra se njihova zamjena sa njemačkim Leopard 2A7+, korejskim K2 Black Panther ili francuskim Leclerc, te su već počeli razgovarati s francuskim i njemačkim kolegama.
Protuoklopno naoružanje.
Sve staro, pretežno sovjetsko, protuoklopno naoružanje će postupno biti zamijenjeno modernijim zapadnim sustavima u narednim godinama. Navođeni protuoklopni sustavi bit će sustavom Spike, prvih 16 lansera će biti integrirano na besposadne kupole Elbit UT30Mk2 vozila Patria AMV. Daljnje potrebe HKoV pozivaju još oko 200 navođenih protuoklopnih sustava, njihova nabava bi trebala biti određena do 2020. Nenavođeni protuoklopni sustavi bit će zamijenjeni s AT-4 čija nabava se planira obaviti do kraja 2017.
Topništvo.
Nabava samohodnih haubica Panzerhaubitze 2000 kao i modernizacija tegljene haubice D-30 je odrađena, te topništvo HKoV zadovoljava svoje potrebe. Što se tiče raketnih sustava potrebna je zamjena starijih sustava modernijim zapadnim. Najvjerojatnija je nabava 24 raketna sustava M270 MLRS. Moguća je nabava balističkih raketa ATACMS kratkog dometa (oko 300 km). Za program je osigurano 220 milijuna, no najvjerojatnija je donacija SAD iz njihovih vojnih viškova, te će u tom slučaju HKoV plaćati samo rakete te prijevoz sustava u Hrvatsku.
Protuzračna obrana.
Trenutačno HKoV ne raspolaže sustavima koji se mogu učinkovito braniti od suvremenih borbenih zrakoplova. Posjeduje samo sustave učinkovite za obranu od helikoptera, obranu postrojba u pokretu i kratkodometne sustave. Okosnicu protuzračne obrane čine samovozni sustavi kratkog dometa Strijela 10CROA1, laki prijenosni sustavi Strela 2 i Igla te topovi Bofors L/70. Hrvatska službeno posjeduje sovjetski dalekometni protuzračni sustav S-300 predstavljen na vojnom mimohodu 1995. Od 2004. njegov status se vodi kao vojna tajna te nije poznato nalazi li se još u Hrvatskoj. Dogovara se nabava 5 bitnica kratkodometnih raketnih protuzračnih sustava iz Francuske te skora nabava sustava srednjeg i dugog dometa. Nabava protuzračnih raketnih sustava bi se trebala odraditi do 2025.
Radari, komunikacijska i izvidnička oprema.
Hrvatska Kopnena Vojska naslijedila je velike zalihe jugoslavenske komunikacijske i izviđačke opreme, uglavnom zarobljavanjem tijekom Domovinskog rata početkom 1990-ih. Modernizacija komunikacijskih, podatkovnih mreža i izvidničkih vozila i opreme započela je tek nakon 2010. kupnjom velikog broja komunikacijskih i sigurnih skupova podataka iz Sjedinjenih Američkih Država, Ujedinjenog Kraljevstva i Francuske. Trenutno se koristi kombinacija američke, britanske i francuske komunikacijske opreme koju osiguravaju 3 glavna obrambena dobavljača; Thales, Kongsberg Defence &amp; Aerospace i Harris L3Harris Technologies.
Bespilotne letjelice i dronovi.
Kao nova cjelina unutar Središnjice za obavještajno djelovanje u Puli je 2019. otvoreno Središte za besposadne zrakoplovne sustave, uz već postojeće središte u Sinju. Primarni cilj besposadnih zrakoplovnih sustava je provedba zadaća nadzora i kontrole ribarstva, a Hrvatska vojska sustav koristi za potporu civilnim institucijama, kao i prilikom zadaća zaštite i spašavanja na moru te zaštiti od požara.
Inženjerija.
Zadaće inženjerije obuhvaćaju postavljanje i uklanjanje minsko-eksplozivnih i drugih zapreka, svladavanje vodenih i suhih zapreka, izgradnju i održavanje putova, utvrdno graditeljstvo te maskiranje objekata.
Logistika.
Osim Zapovjedništva za potporu logistički sustav sačinjavaju i postrojbe u granama OS RH.
Dan Oružanih snaga Republike Hrvatske i Dan Hrvatske kopnene vojske.
Dan Oružanih snaga Republike Hrvatske (OSRH) i Dan Hrvatske kopnene vojske (HKoV) obilježava se svake godine 28. svibnja, na dan kada je 1991. godine održana svečana smotra Zbora narodne garde (ZNG) na stadionu NK Zagreb u Kranjčevićevoj ulici i kada su hrvatskoj javnosti predstavljene prve brigade ZNG-a.

</doc>
<doc id="68912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68912" title="Jurij Vladimirovič Andropov">
Jurij Vladimirovič Andropov



</doc>
<doc id="68915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68915" title="Hrvatsko ratno zrakoplovstvo">
Hrvatsko ratno zrakoplovstvo

Hrvatsko ratno zrakoplovstvo (kratica HRZ) grana je Oružanih snaga Republike Hrvatske čija osnovna zadaća je osiguranje suverenosti zračnog prostora Republike Hrvatske te pružanje zrakoplovne potpore drugim granama u provedbi njihovih zadaća u združenim operacijama. Nositelj je i organizator integriranog sustava protuzračne obrane Republike Hrvatske.
Povijest.
Hrvatsko ratno zrakoplovstvo osnovano je na 12. listopada 1991. odlukom predsjednika Republike Hrvatske.
Kamen temeljac Hrvatskom ratnom zrakoplovstvu bilo je osivanje zrakoplovne skupine pri Zapovjedništvu Zbora narodne garde. Osnovna zamisao bila je okupiti pilote i ostale zrakoplovce koji su napustili JNA, pružiti stručnu pomoć postrojbama ZNG-a, te stvoriti jedinstven sustav zemaljskog promatranja, javljanja i PZO RH. 
Glede opreme, Hrvatska je raspolagala s nešto privrednih i sportskih zrakoplova koji su uredbom Vlade Republike Hrvatske od 11. rujna 1991. dani na uporabu Ministarstvu obrane, odnosno Hrvatskoj vojsci. No, već od samog početka agresije JNA na Hrvatsku organizirano je nadziranje kretanje postrojbi JNA iz zraka i to zrakoplovima aeroklubova i privrednog zrakoplovstva, pod izlikom protupožarnog izviđanja za koje se u tim danima još uvijek moglo dobiti odobrenje Savezne uprave kontrole letenja (SUKL-a).
Već u listopadu 1990. po dogovoru tadašnjeg Općinskog sekretarijata za narodnu obranu (OSNO) Sinj i Split osnovan je samostalni zrakoplovni vod sastavljen od dva odjeljenja i to prvog zrakoplovnog i drugog padobranskog. 
Tog je 17. listopada 1990. godine na sinjskom sportskom aerodromu na Piketu formirana zrakoplovna borbena skupina kao nukleus budućeg hrvatskog ratnog zrakoplovstva. Formirali su ju piloti aero-klubova Sinj i Split; Matmo Raos, Goran Kovačević, Nediljko Ivačić i Mladen Krstulović te tadašnji sekretar Sekretarijata za narodnu obranu općine Sinj Branimir Petričević i rukovalac materijalno-tehničkim sredstvima u istom Sekretarijatu Neven Bazina formirali su zrakoplovnu borbenu skupinu. Zapovjednik ove skupine bio je Matko Raos, danas umirovljeni brigadir.
Skupina se je širila i samostalno djelovala do 28. travnja 1991. godine, kada su službeno dobili status samostalnog zrakoplovnog voda u sastavu novoosnovane 4. brigade ZNG. Do 3. siječnja 1992. su u sastavu 4. brigade, nakon čega su piloti prešli u HRZ, a padobranci su ostali kao diverzantska skupina u sastavu 4. gardijske brigade. Kroz sinjsku su skupinu su prošla ukupno 24 borca; 5 je poginulih, jedan nestali (borbe na Kupresu), dvojica umrlih, a još su tijekom rata četvorica proživjela teška ranjavanja.
Vod je od početka rata do 7. veljače 1992. godine djelovao pri 4. gardijskoj brigadi kada je prvo odjeljenje ustrojbeno potpalo pod HRZ, a drugo je ostalo s gardistima. Najznačajniji je bio samostalni zrakoplovni vod Osijek, kojega je 8. listopada 1991. osnovao jedan od "otaca" Hrvatskog ratnog zrakoplovstva i heroj Domovinskog rata, Marko Živković, koji je s ostalom posadom zrakoplova poginuo 2. prosinca 1991. u akciji. Samostalni zrakoplovni vod Osijek opskrbljivao je oružjem i sanitetskim materijalom branitelje Vukovara i improviziranim je bombama (tzv. bojler-bomba) izvodio napade na neprijateljske položaje tijekom opsade Vukovara, nanosivši pritom velike moralne i materijalne gubitke JNA i pobunjenim Srbima.
Prva borbena djelovanja izvode se ultralakim zrakoplovima koji, naoružani s osam bombi kalibra 3-4 kg, domaće izrade, napadaju s malih visina u sumrak ili noću. Borbeno se djeluje i zrakoplovima UTVA 75 koji su naoružani s četiri M79 Osa i raznim bombama. Taktika napada je krajnje jednostavna i prilagođena ograničenim mogućnostima ovog zrakoplova. Napada se uglavnom noću, s malih visina iz smjera koji je naslabije branjen. Jedno od najznačajnijih borbenih djelovanja UTVA 75 bio je napad na RTV odašiljač Čelavac koji je tim napadom (djelovalo se Osama) bio privremeno onesposobljen. UTVA je tom prigodom pogođena paljbom iz pješačkog naoružanja, no kako nije bilo znatnijih oštećenja piloti su se sigurno vratili sa zadaće. Vrhunac improvizacije bile su kasetne bombe napravljene od tankog lima i punjene bombicama zaostalima nakon napada neprijateljskih M-87 Orkan, ozloglašenim "zvončićima". 
U kolovozu 1992. iz Njemačke stiže zrakoplov Antonov An-2 koji je ubrzo u zadaćama prijevoza ranjenika letio i do tri puta dnevno na relaciji Dubrovnik-Split-Zagreb. Potkraj 1993. Samostalno zrakoplovno odjeljenje Split pripojeno je Zrakoplovnoj bazi Divulje.
2. srpnja 1991. ustrojava se Prva eskadrila lakih borbenih zrakoplova višestruke namjene Čakovec, što je službeno potvrdio GS OS RH u zapovijedi od 30. kolovoza. Pripadnici eskadrile su sportski i profesionalni piloti Aerokluba Čakovec, te profesionalni piloti Privrednog zrakoplovstva Daruvar i Zagreb. U kolovozu 1991. godine glavna zadaća im je prihvat i skrivanje sportskih i privrednih zrakoplova s drugih hrvatskih aerodroma tako da je u jednom trenutku na aerodromu Čakovec bilo smješteno 28 zrakoplova od kojih je većina ubrzo dobila nov, maskirni izgled. 12. rujna zrakoplovi JNA napadaju varaždinski aerodrom gdje su se nalazili zrakoplovi An-2 Privrednog zrakoplovstva Osijek. Tom prigodom oštećena su četiri zrakoplova, pa se zbog straha od novih napada odlučuje preostale zrakoplove, uz suglasnost mađarskih vlasti, prebaciti u Republiku Mađarsku. No, odlukom MORH-a zrakoplovi su umjesto u Mađarsku prebačeni u Republiku Sloveniju. Tijekom listopada po zapovijedi GS OSRH-a, eskadrila provodi izviđanje povlačenja postrojbi i naoružanja JNA iz Hrvatske jer su postojale naznake da će dio naoružanja ostati pobunjenicima u Hrvatskoj. U jednom od takvih letova neprijateljski PZT je pogodio dva zrakoplova, od kojih se jedan, UTVA 75, s 13 pogodaka i težim oštećenjima ipak uspio vratiti i sigurno prizemljiti. Zbog neprijateljeve PZO i ograničenih mogućnosti zrakoplova svi su letovi izvođeni do 50 metara visine i u najvećoj tajnosti. Doskora se započinje s intenzivnom obukom i preobukom pilota na zrakoplov An-2 koji će postati temeljni zrakoplov HRZ-a, osobito za prijevoz ranjenika i sanitetskog materijala. 
Kasnije, kako je rat odmicao u sastav HRZ-a ulaze borbeni avioni MiG-21bis, borbeni helikopteri Mi-24D/V te transportni helikopteri Mi-8 i Mi-17. Naoružanje i oprema za HRZ je u tajnim operacijama – bilo je naime zabranjeno izvoziti oružje na područje bivše Jugoslavije zahvaćeno ratom – kupovana u inozemstvu; u prvom redu su pribavljene borbene letjelice sovjetske proizvodnje za rukovanje kakvima su hrvatski piloti i tehničko osoblje osposobljeni tijekom ranije službe u JNA. Stanoviti problem je postojako kod uvođenja borbenih helikoptera Mi-24 u uporabu, jer JNA takvih letjelica nije imao, te uopće nije u Hrvatskoj bilo osoblja potrebnog za korištenje te letjelice. Kod akvizicija se uspjelo postići vrlo povoljne cijene, što je uvelike "poštedjelo" državni proračun zemlje u ratu.
Tijekom 1995. u odlučujućim oslobodilačkim akcijama Hrvatske vojske, HRZ je dokazalo kako je postala važna borbena komponenta OSRH. Tada su, između ostalog, izvođene akcije zaštite zračnog prostora, jurišna djelovanja te desanti pješačkih postrojbi.
Struktura.
HRZ je s preustrojem započelo 1. rujna 2007. godine, a postupak preustroja dovršen je krajem 2008. godine. U usporedbi s ranijim ustrojem smanjen je broj djelatnika te broj zrakoplovnih baza. Po novom ustroju, u sastavu HRZ-a su dva krila, i to 91. krilo Zagreb i 93. krilo Zadar, dok su 92. zb Pula i 95. zb Divulje ukinute. Letjelišta su u Lučkom, Puli i Divuljama. U Lučkom je smještena helikopterska eskadrila, u Zagrebu eskadrila borbenih aviona, a u Divuljama eskadrila transportnih helikoptera. U nekadašnjoj 92. zb Pula, 2019. je otvorena vojarna Hrvatski branitelji Istre u koju je ramješteno 140 pripadnika Oružanih snaga Republike Hrvatske, djelatnika novog Središta za besposadne zrakoplovne sustave.
Struktura HRZ-a:
Oprema.
Za obuku pilota HRZ raspolaže s 5 aviona Zlin Z-242L, 17 aviona Pilatus PC-9M i 8 helikoptera Bell 206B-3.
Nadzvučnu komponentu čine 8 lovačkih aviona Mikojan-Gurjevič MiG-21bisD i 4 trenažna MiG-21UMD, koje bi do 2024. trebali zamijeniti novi višenamjenski borbeni avioni.
Za sudjelovanje u borbi protiv šumskih požara HRZ posjeduje 6 namjenskih aviona Canadair CL-415 i 6 Air Tractor AT-802.
U sastavu HRZ-a se nalazi 10 višenamjenskih helikoptera Mil Mi-171Sh te 14 transportnih helikoptera Mil Mi-8 u različitim varijantama. Planira se u uporabu uvesti 4 višenamjenska helikoptera Sikorsky UH-60M Black Hawk, od kojih su u veljači 2022. stigla prva dva; nakon tehničkih priprema i dovršetka obuke pilota, predviđa se da će biti u operativnoj uporabi do kraja 2022. za potrebe specijalnih postrojbi, nakon čega se planira kupiti i cijela eskadrila koja će zamijeniti zastarjele helikoptere Mi-8. Tijekom 2017. godine u službu je uvedeno 16 izvidničkih helikoptera Bell OH-58D(R) "Kiowa Warrior", koji su 2020. god. opremljeni protuoklopnim raketama "Hellfire". 
Dva djelomično modernizirana transportna zrakoplova Antonov An-32B su prizemljena i ponuđena na prodaju. Tri starija trenažna aviona PC-9M prodana su 2017. Posljednji od sedam borbenih helikoptera Mil Mi-24V povučeni su iz uporabe 2006. te su također ponuđeni na prodaju od 2015. 
Zemaljska protuzračna obrana, osim zračnog motrenja i navođenja, je izdvojena u Hrvatsku kopnenu vojsku odlukom Hrvatskog sabora 26. siječnja 2018. Tom odlukom je i naziv grane iz "Hrvatsko ratno zrakoplovstvo i protuzračna obrana" promijenjen u "Hrvatsko ratno zrakoplovstvo". 
Bojna zračnog motrenja i navođenja (ZMIN) opremljena je radarima Locheed Martin AN/FPS-117 dometa od približno 450 km; 5 postaja tog sustava razmješteno je na Sljemenu, u Borincima kod Vinkovaca, na Papuku, Učki i na Pelješcu). 
Novi višenamjenski avion u HRZ-u.
U ožujku 2018. prema preporuci povjerenstva Ministarstva obrane, Vlada Republike Hrvatske, jednoglasno je prihvatila prijedlog o nabavi 12 višenamjenskih zrakoplova F-16C/D Barak iz Izraela. Izraelska ponuda vrijedna 400 milijuna eura uz same avione uključuje i početni paket rezervnih dijelova (3 rezervna motora po avionu), obuku pilota-instruktora u Izraelu, simulator letenja vrijedan 20 milijuna eura, izgradnju nove i prilagodbu postojeće infrastrukture u 91. i 93. Zrakoplovnoj bazi te osnovni paket naoružanja. 
Zajedno s izraelskim F-16 Barak u utrci su sudjelovali i američki F-16 Block 70/72 (odbijen zbog visoke cijene od 1.5 milijardi eura), grčki F-16C/D Block 30 (odbijen zbog zastarjele tehnologije i mogućih troškova nakon uvođenja u službu) te švedski JAS-39C/D Gripen koji uz visoku cijenu (900 milijuna eura) nije zadovoljavao ni uvjete povjerenstva da kupnja bude provedena kroz suradnju dviju države (Government to Government). 
Nakon posjete izraelske delegacije u Ministarstvo obrane RH 10. svibnja 2019. postalo je i službeno da će Hrvatska ipak morati, opet krenuti u nabavu novog višenamjenskog zrakoplova, shodno odluci SAD da odobri Izraelu da proda svoje F-16 Barak, ali bi Izrael morao vratiti zrakoplove u svoje prvobitno, to jest tvorničko stanje. Republika Hrvatska ne pristaje na ništa drugo osim izvornog F-16 Baraka, koji je odabran na provedenom natječaju i poništava odluku o nabavi.
Novi zahtjev za ponudu višenamjenskog borbenog aviona dostavljen je Sjedinjenim Američkim Državama (Lockeed Martin F-16V Block 70/72) i Švedskoj (Saab JAS-39C/D Gripen MS20), a za rabljene avione Francuskoj (Dassault Rafale F3-R), Italiji (Eurofighter Typhoon Tranche 1 Block 5), te Norveškoj, Grčkoj i Izraelu (General Dynamics F-16 u verzijama AM/BM Block 20 i C/D Block 30). Odgovor se očekuje do svibnja, a konačan odabir do kolovoza 2020. Zbog epidemije koronavirusa u travnju 2020. objavljeno je da se nabava borbenih aviona odgađa do daljnjega, no zaprimanje ponuda je samo bilo odgođeno do 9. rujna 2020. Zaprimljene su četiri ponude od Švedske, SAD, Francuske i Izraela, a evaluacija će trajati do prosinca 2020.
Vlada Republike Hrvatske je 28. svibnja 2021. objavila odluku da se za novi višenamjenski borbeni avion Hrvatskog Ratnog Zrakoplovstva odabire francuska ponuda i borbeni avion Dassault Rafale F3-R. U skladu s ponudom, 10 jednosjeda i 2 dvosjeda bit će isporučeni HRZ-u tijekom 2024. i 2025. godine. Vrijednost ponude iznosi 999 milijuna eura. Prva skupina zrakoplovno-tehničkog osoblja za održavanje aviona Rafale upućena je na obuku u Francusku Republiku u studenome 2022. godine, a prva skupina pilota upućena je na obuku za avion Rafale u zrakoplovnu bazu Francuskog ratnog zrakoplovstva u Mont-de-Marsanu u trajanju od 15 mjeseci 30. siječnja 2023.
Zrakoplovi koji su povučeni iz službe.
Izvori:
Dan HRZ-a.
12. prosinca obilježava se svake godine kao Dan Hrvatskog ratnog zrakoplovstva, u znak sjećanja na 12. prosinca 1991. godine, kada je ustrojeno zapovjedništvo HRZ-a i PZO-a.
Nakon proslave 2019. godine ministar obrane Krstičević predložio je da se kao Dan Hrvatskog ratnog zrakoplovstva uzme 25. listopada. Predloženi je taj nadnevak je tad je legendarni pilot Rudolf Perešin napravio povijesni prelet u Hrvatsku. Prelet je bio velika prekretnica u razvoju HRZ-a, a Perešin se je u tim teškim trenutcima usudio reći da je Hrvat i da neće pucati na svoj narod.

</doc>
<doc id="68916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68916" title="HRZ">
HRZ



</doc>
<doc id="68917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68917" title="HKoV">
HKoV



</doc>
<doc id="68918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68918" title="HRM">
HRM



</doc>
<doc id="68933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68933" title="Osiromašeni uranij">
Osiromašeni uranij

Osiromašeni uranij je uranij koji ima smanjen udio izotopa uranij-235. Imena poput "Q-metal", "depletalloy" i "D-38", koja su se odnosila na osiromašeni uranij, nisu više u uporabi. 
Izvori.
Osiromašeni uranij je sporedni proizvod procesa obogaćivanja prirodnog urana za uporabu u nuklearnim reaktorima. Kada se ukloni većina fisibilnog radioaktivnog izotopa iz prirodnog urana, ostatak se zove osiromašeni uranij. Manje uobičajen izvor tog materijala je prerađeno potrošeno nuklearno gorivo. Porijeklo osiromašenog uranija može biti utvrđeno na temelju sadržaja uranij-236. Kao toksičan i radioaktivni otpadni proizvod koji zahtjeva dugotrajno skladištenje kao nuklearni otpad, osiromašeni uran je skup za skladištenje, ali ga je relativno jeftino proizvesti. Uopćeno gledajući jedini pravi troškovi su oni koji su vezani za dobivanje metalnog urana iz UF6. Njegova izuzetno velika gustoća, malo manja od gustoće volframa, i njegova niska cijena čine ga primamljivim za mnoštvo upotreba. Međutim, materijal je sklon koroziji i njegove male čestice su zapaljive.
Povijest.
Osiromašeni uranij skladišti se od 1940. godine, kada su SAD i SSSR započeli sa svojim programima nuklearne energije i nuklearnog oružja. Iako je moguće napraviti nuklearne reaktore za civilnu uporabu koji koriste neobogaćeno gorivo, samo 10% od svih reaktora koji su ikada napravljeni koristi tu tehnologiju. I proizvodnja nuklearnog oružja i pomorski reaktori zahtijevaju koncentrirane izotope. U početku osiromašeni uran se skladištio u nadi da će se naći efikasnija tehnologija obogaćivanja koja bi omogućila daljnju ekstrakciju fisibilnih izotopa urana koji su preostali u njemu, a koji se sadašnjom tehnikom ne mogu ekstrahirati, međutim te nade se nisu obistinile.
Tijekom 1970-tih godina Pentagon izviješćuje da je vojska SSSR-a razvila oklop za tenkove Varšavskog Pakta koje NATO municija nije mogla probiti. Pentagon je započeo potragu za materijalom s kojim će proizvoditi tvrđe metke. Nakon testiranja raznih metala, topnički istraživači odlučili su se za osiromašeni uran. On je koristan kao municija ne samo zbog svojih jedinstvenih fizičkih svojstava i efikasnosti, već i zato što je jeftin i lako dostupan. Volfram, jedini drugi kandidat, morao bi biti uvožen iz Kine. S rezervama osiromašenog urana koje su procjenjene na više od 500 000 tona, financijsko opterećenje skladištenja tolike količine radioaktivnog otpada, bilo je više nego očigledno. Zbog toga je ekonomičnije bilo koristiti osiromašeni uran nego ga skladištiti. Od kasnih 1970-tih godina SAD, SSSR, Britanija i Francuska počele su pretvarati svoje rezerve osiromašenog urana u kinetičke penetratore.
Proizvodnja i dostupnost.
Prirodni uran se sastoji od 0,71% uranija-235, 99,28% uranija-238 i oko 0,0054% uranija-234. Da bi se proizveo obogaćeni uran koristi se proces izotopske separacije pomoću kojega se izdvaja značajan dio U-235 koji se koristi za dobivanje nuklearne energije, oružje i u druge svrhe. Preostali " osiromašeni uran" sadrži samo 0,2% do 0,4% U-235. Zbog toga što se u prirodnom uranu nalazi tako mali postotak U-235, proces obogaćivanja proizvodi velike količine osiromašenog urana. Na primjer, da bi se proizveo 1 kg 5% obogaćenog urana potrebno je 11,8 kg prirodnog urana, nakon čega preostaje 10,8 kg osiromašenog urana u kome se nalazi samo 0,3% U-235.
Komisija za Nuklearnu Regulaciju (KNR), definiše "osiromašeni uran" kao uran u kome je postotak uranovog izotopa U-235, manji od 0,711% od ukupne težine.
Vojne primjene.
Osiromašeni uran ima vrlo veliku gustoću od 19050 kg/m3, to je 70% veća gustoća od gustoće olova. Zbog njegove težine on ima manji promjer u odnosu na isti projektil od olova, s manjim aerodinamičkim otporom i dubljom penetracijom zbog većeg pritiska na točki udara. Topnički projektil od osiromašenog urana je često zapaljiv zbog svojih pirofornih svojstava. Municija od osiromašenog urana, u obliku artiljerijske municije, tenkovske, i pomorske artiljerijske municije, je razvijena od strane oružanih snaga nekoliko država. Pretpostavljalo se da je tip osiromašenog urana koji koriste SAD u svom oružju nekontaminiran, sve do 2001 godine kada su naučnici UN-a našli dokaze kontaminiranog osiromašenog urana na terenu. Vojska SAD-a priznala je postojanje tog problema sljedećeg dana i počela da radi na ispravljanju tog problema. Većina vojne upotrebe osiromašenog urana je bila kao 30 mm topništvo, uglavnom kao 30 mm PGU-14/B oklopno probojno zapaljiva granata koju koristi GAU-8 Avenger top, koji je sastavni dio naoružanja A-10 Thunderbolt II aviona koji koriste zračne snage SAD-a. Granate kalibra 25 mm od osiromašenog urana koristio je M242 top, postavljen na Bradley tenk i LAV-AT. Pomorski korpus SAD-a koristi granate od osiromašenog urana kalibra 25 mm PGU-20 koje ispaljuje GAU-12 Equalizer top koji je dio naoružanja aviona AV-8B Harrier, a granate od 20 mm koristi i M197 top u sastavu naoružanja AH-1 Cobra helikoptera. Pomorstvo SAD-a u sklopu svog raketnog sistema Phalanx CIWS i topa M61 Vulcan koristi 20 mm oklopno probojne granate s plastičnim omotačima koji se odbacuju, koji su bili pravljeni koristeći osiromašeni uranij, koji je kasnije zamijenjen volframom.
Oklopne ploče.
Zbog svoje velike gustoće, osiromašeni uran može biti korišten u oklopu tenka, gdje se nalazi postavljen između dvije čelične ploče. Neki noviji tenkovi američke proizvodnje M1A1HA i M1A2 Abrams proizvedeni poslije 1998. godine u oklopnim pločama ispred trupa i ispred kupole tenkaimaju ojačanja od osiromašenog urana, a postoji i program nadogradnje ostatka oklopa.
Projektilno streljivo.
Još jedna upotreba osiromašenog urana je u obliku kinetičkih penetratora koji imaju protu-oklopnu ulogu. Kinetičko penetratorska granata se sastoji od dugačkog, relativno tankog penetratora koji je okružen omotačem koji se odbacuje. Dva materijala su pogodna za izradu penetratora: volfram i osiromašeni uranij, u konstrukcionim legurama kasnije je bio poznat kao Stab legura. 
Stab legure su metalne legure osiromašenog urana i vrlo malog udijela drugih metala, obično titana ili molibdena. Jedna formulacija ima sastav od 99,25% osiromašenog urana po težini i 0,75% titana po težini. Druga varijanta može imati 3,5% titana po težini. Stab legure su dva puta veće gustoće od olova i dizajnirane su za upotrebu u kinetičkim penetratorima i oklopno probojnom streljivu. Vojska SAD-a koristi osiromašeni uran u leguri koja sadrži oko 3,5% titanija.
Stab legure, zajedno s niskom cijenom sirovih materijala, imaju prednost u pogledu lake topljivosti i lakog livenja u kalupe, u slučaju volframa to bi bio težak i skup postupak. Osiromašeni uranij je omiljen kao penetrator zato što je samo-oštreći i piroforan. Tijekom sudara s tvrđom metom, kao što je oklopno vozilo, vrh šipke se lomi na takav način da ostaje oštar. Sudar i naknadno oslobađanje toplotne energije uzrokuje njegovu dezintegraciju na prašinu koja se pali u kontaktu sa zrakom zbog svojih pirofornih osobina ( slično kao ferocerij ). Nakon što je dezintegrisani penetrator od osiromašenog urana došao do unutrašnjosti oklopljenog vozila, on eksplodira, često paleći streljivo i gorivo, spaljuje posadu i izaziva eksploziju vozila. Osiromašeni uran koristi vojska SAD-a, putem topova od 120 mm ili 105 mm koji su u sastavu M1 Abrams i M60A3 tenkova. Ruska vojska koristi municiju od osiromašenog urana u tenkovima, kao glavnu topovsku municiju od kasnih 1970-tih godina, većinom putem 115 mm topova u sklopu T-62 tenka i 125 mm topova u sklopu T-64, T-72, T-80 i T-90 tenkova.
Sadržaj osiromašenog urana u različitim streljivima je 180 g za projektil od 20 mm, 200 g za projektil od 25 mm, 280 g za 30 mm, 3,5 kg za 105 mm i 4,5 kg za 120 mm penetratore. Koristi se u obliku Stab legura. Pomorstvo SAD-a koristilo je osiromašeni uran u svojim 20 mm Phalnax CIWS topovima, ali ga je zamijenilo kasnih 1990-tih oklopno probojnim volframom za tu svrhu, zbog rizika od izbijanja požara koji postoji zbog pirofornosti granata i municije od osiromašenog urana. Osiromašeni uran se koristio tijekom sredine 1990-tih u SAD-u za proizvodnju 9 mm i sličnih kalibara oklopno probijajućih metaka, granata, cluster bombi i nagaznih mina, ali s tim upotrebama osiromašenog urana se prestalo, prema podatcima Alliant Techsystems. Da li druge nacije i dalje koriste osiromašeni uran u takve svrhe, teško je utvrditi. Smatra se da između 17 i 20 država ima oružje koje sadrži osiromašeni uran u svojim arsenalima. Te države su: SAD, Ujedinjeno Kraljevstvo, Francuska, Rusija, Grčka, Turska, Izrael, Saudijska Arabija, Bahrein, Egipat, Kuvajt, Pakistan, Tajland, Irak i Tajvan. Municija s osiromašenim uranom se proizvodi u 18 zemalja. Jedino su SAD i Ujedinjeno Kraljevstvo priznale korištenje oružja s osiromašenim uranom, korištenje osiromašenog urana od strane drugih država ne može biti isključeno.
Pravni status oružja.
Međunarodni Sud Pravde je 1996 godine dao mišljenje o zakonitosti prijetnje ili upotrebe nuklearnog oružja. Ovim je postalo jasno po paragrafu 54, 55 i 56 da međunarodni zakon o otrovnim oružjima ( Druga Haška Deklaracija od 29 Srpnja 1899 godine, Haška konvencija IV od 18 Listopada 1907 i Ženevski Protokol od 17 Lipnja 1925 ), nije uključivao nuklearna oružja, zbog toga što njihova primarna i isključiva upotreba nije bila da otruju ili uguše.Tijekom 1996 i 1997 godine Podkomisija za Prevenciju Diskriminacije i Zaštitu Manjina pri Komisiji za Ljudska Prava Ujedinjenih Naroda, dala je dvije inicijative. Oni su popisali oružja masovnog uništenja, ili oružja indiskriminirajućeg efekta, ili takve prirode da izazivaju suvišne povrede ili nepotrebnu patnju i zahtijevale su od svih država da smanje proizvodnju i širenje takvog oružja. Na listi je bilo i oružje na bazi osiromašenog urana. 
Ali pošto je oružje na bazi osiromašenog urana relativno novo oružje ne postoji ugovor kojim se reguliše, ograničava ili zabranjuje njegova upotreba. Tijekom 2001 godine Carla del Ponte, glavni tužilac Međunarodnog suda za ratne zločine za bivšu Jugoslaviju, rekla je da bi upotreba oružja na bazi osiromašenog uranija od strane NATO-a mogla biti istražena kao mogući ratni zločin. Louise Arbour, nasljednica Carla del Ponte kao glavne tužiteljice, formirala je mali, interni komitet, sačinjen od zaposlenih odvjetnika, da bi ocijenila optužbe. Nalazi koji su bili prihvaćeni i potvrđeni od strane Carla del Ponte, zaključuju da ne postoji posebna zabrana o korištenju projektila na bazi osiromašenog urana. Postoji rastuća naučna debata i izražena zabrinutost zbog povećanja upotrebe takvih projektila, u budućnosti će postojati konsenzus u međunarodnim pravnim krugovima gdje će upotreba takvog oružja kršiti osnovne principe zakona koji se primjenjuje na oružja u oružanom konfliktu. Takav konsenzus danas ne postoji.
Civilne primjene.
Civilne primjene osiromašenog urana su prilično ograničene i one su obično nepovezane s njegovim radioaktivnim svojstvima. Glavnu primjenu ima kao balast, zbog svoje velike gustoće. Takva primjena uključuje jedriličarske kobilice, kao protuteža i potapajuća šipka u naftnim bušotinama, žiroskopskim rotorima, i na drugim mjestima gdje postoji potreba da se poveća težina na što manjem prostoru. Druge relativno male potrošačko proizvodne upotrebe obuhvataju zubni porculan koji se koristi za umjetne zube da bi imitirali fluorescenciju prirodnih zuba i u uranskim reagensima koji se koriste u kemijskim laboratorijama.Uranij je bio široko korišten kao materija koja je davala boju porculanu i staklu u 19 stoljeću. Smatralo se da je takva upotreba urana stvar prošlosti, međutim 1999 godine koncentracija od 10% osiromašenog urana bila je pronađena u žutom emajlnom prašku koji se proizvodio u Francuskoj od strane Cristalleire de Saint-Paul, proizvođača emajlnih pigmenata. Osiromašeni uran je prodat od strane Cogéma Pierrelatte postrojenja. Cogema je tada potvrdila da je donijela odluku o obustavljanju prodaje osiromašenog urana proizvođačima emajla i stakla. Osiromašeni uran se koristi za oblaganje izvora radijacije koji se koriste u medicini i industrijskoj radiografiji. Propisi Komisije za Nuklearnu Regulaciju SAD-a, uspostavljaju obaveznu licencu za korištenje osiromašenog urana u industrijskim proizvodima ili uređajima koji imaju veliku oblast primjene. Ostale nadležnosti imaju slične propise.
Podešavanje težine u avionu.
Zrakoplov može sadržavati osiromašeni uran zbog podešavanja težine. Boeing 747 može imati od 400 kg do 1500 kg osiromašenog urana. Ova primjena osiromašenog urana je kontroverzna. Ako dođe do pada aviona postoji mogućnost da će uran ući u životnu sredinu, metal tijekom požara može oksidirati u fini prašak. Drugi opasni materijali koji se oslobađaju iz zapaljenog aviona zasjenjuju koristi osiromašenog urana, njegova upotreba je izbačena iz mnogih novijih zrakoplova. Obje tvrtke Boeing i McDonell Douglas prestale su s upotrebom osiromašenog urana za podešavanje težine zrakoplova tijekom 1980-tih godina.
Uran heksaflourid.
Oko 95% od ukupno proizvedenog osiromašenog uranija uskladišteno je u obliku uran-heksafluorida, UF6, u čeličnim bačvama, na otvorenom prostoru blizu postrojenja za obogaćivanje urana. Svaka bačva sadrži do 12,7 tona UF6. Samo u SAD-u do 1993. godine uskladišteno je 560 000 tona osiromašenog urana u obliku UF6. U 2005 godini u 57 122 bačve bilo je uskladišteno ukupno 686 500 tona osiromašenog urana. Skladišta se nalaze na tri lokacije i to u gradu Portsmouth, savezna država Ohio, Oak Ridge, savezna država Tennessee i u gradu Paducah u saveznoj državi Kentucky. Zbog kemijske nestabilnosti, dugotrajno skladištenje UF6 predstavlja siguronosni rizik i opasnost po zdravlje i okoliš. Izložen vlažnom zraku, UF6 reagira s vodom i proizvodi UO2F2 (uranil-fluorid) i HF (fluoro-vodičnu kiselinu), vrlo toksične i rastvarajuće kemikalije. Iako se njihovo vrijeme upotrebljivosti mjeri u desetljećima, bačve u kojima je uskladišten UF6 moraju se redovito pregledavati zbog mogućnosti korozije i curenja. U SAD-u se već dogodilo nekoliko nesreća s uran-heksafluoridom. Vlada SAD-a je započela prerađivati UF6 u čvrste uranove okside radi daljnjeg skladištenja. Prerađivanje cijele uskladištene količine UF6 u uranove okside moglo bi koštati od 15 do 450 milijuna dolara.
Zdravstveni rizici.
Radiološka opasnost od čistog osiromašenog urana je relativno niska, niža od 60% od one koja se javlja kod prirodnog urana, iz razloga što je iz osiromašenog urana već uklonjena većina radioaktivnih izotopa, kao i zbog njegovog dugog poluživota od 4,46 milijardi godina. Osiromašeni uran razlikuje se od prirodnog urana po svom izotopskom sastavu, ali je njegova biokemijska aktivnost u većini slučajeva ista kao kod prirodnog urana. Uran je piroforan kada se nalazi u obliku sitnog i fino podijeljenog praška. On će korodirati pod utjecajem zraka i vode i proizvešće nerastvorljive uran-(IV) i rastvorljive uran-(VI) soli, kao što su uranil spojevi koji su toksični. Uran se akumulira u nekoliko organa, kao što su jetra, slezena i bubrezi. Svjetska zdravstvena organizacija ustanovila je dnevni "dozvoljeni unos" rastvorljivih uranovih soli koji iznosi 0,5 µg/kg tjelesne težine, a to je za odraslu osobu od 70 kg tjelesne težine količina od 35 µg. Kemijska toksičnost uranovih soli je veća od njegove radiološke toksičnosti. Radiološka opasnost zavisi od čistoće urana, i postoji mogućnost da je osiromašeni uran koji je proizveden pri nuklearnoj preradi kontaminiran s opasnijim izotopima. Ovo se ne bi trebalo odnositi na osiromašeni uran koji je dobiven kao ostatak tijekom procesa obogaćivanja urana. Moguće opasnosti tijekom izlaganja osiromašenom uranu privukle su novu pažnju zbog rezultata korištenja municije s osiromašenim uranom tijekom Zaljevskog rata. Pojedini promatrači vjeruju da izlaganje uranu ili bilo kojim njegovim spojevima mogu biti uzrok ili čimbenik doprinosa sindromu Zaljevskog rata. Mnogi znanstvenici ne vjeruju u to. Dugotrajni efekti na populaciju koja živi u područjima gdje je bila korištena municija s osiromašenim uranom također su izazvali zabrinutost. 
 

</doc>
<doc id="68934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68934" title="Osiromašeni uran">
Osiromašeni uran



</doc>
<doc id="68935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68935" title="Karlo I. Robert, kralj Mađarske">
Karlo I. Robert, kralj Mađarske



</doc>
<doc id="68936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68936" title="Streljivo od osiromašenog urana">
Streljivo od osiromašenog urana

Streljivo od osiromašenog urana je oklopnoprobijajuće streljivo čiji projektili sadrže osiromašeni uran, koji posjeduje manji udio izotopa urana 234U i 235U nego prirodni uran. Zbog velike gustoće (18,95 g/cm3) i čvrstoće uranovih legura, njegova streljiva razvijaju veliku probojnost oklopa prilikom pogotka u cilj. 
U ratovima u Bosni i Hercegovini, na Kosovu, Afganistanu, Iraku, Srbiji i Crnoj Gori upotrijebljeno je 1,4 milijuna streljiva DU, koje odgovara masi od 400.000 kg.
Uranijevo streljivo sastoji se najvećim dijelom od uranija, slitina s drugim kovinama kao titanij ili molibden. Budući da je uranij korozivan, streljiva su obložena tankim zaštitnim omotačem od drugih kovina. 
Streljivo DU ("depleted uranium" – osiromašeni uranij) najčešće su KE-Penetratori, koji kroz čistu kinetičku energiju probijaju oklope. Uran je za ovake vrste namjene svojstven zbog njegove gustoće i zbog osobine da se tako preformira prilikom udara, a da šiljak pri tome opstane. Zbog tog razloga uranovo streljivo označava se i kao “samooštravajuća”. Dodatni efekt je i u tome što se prilikom zabijanja streljiva u čvrsti cilj može stvoriti uranova prašina, koja se u kontaktu sa zrakom spontano zapali. Ovaj efekt predstavlja neku vrstu "overkilla" (višestrukog uništenja). 
Prema testovima vojske SAD-a 18-70% streljiva DU izgara i oksidira u ektremno male čestice. 120 mm granata stvara 900-3.400 g uranove oksidacijske prašine. Ovi aerosoli sastoje se od 50-96% udišnih čestica, a od kojih opet 52-83% se ne mogu u plućima razgraditi, tj. ostaju u njima duže vrijeme. Uranijeva streljiva najčešće nalaze primjenu kod tenkova, automatskih topova kao i krstarećih projektila ("cruise missile").
Osiromašeni uran.
Komercijalno se U-238 koristi u civilnom zrakoplovstvu u izradi zaštitnih oplata zbog visokog zračenja, medicini, pri crpljenju nafte, brodogradnji. 
Djelovanje.
Pored uništavajućeg efekta uran je opasan zbog njegove radioaktivnosti i kemijske otrovnosti. 
Radioaktivnost.
Osiromašeni uran koji ima specifičnu radioaktivnost od cca. 15 Bq/mg (+ dodatno još cca. 25 Bq/mg od raspadajućih čestica) slabo je radioaktivan. Ipak doza koja duže vremenski djeluje može oštetiti DNK i izazvati rak. U plućima čestice mogu izazvati lokalno povećano zračenje upravo kroz alfa zrake. O rezultatitma štetnosti relativno slabog radioaktivnog zračenja postoji nejedinstvo.
Prema znanstvenicima S. Fetteru (Sveučilište Maryland) i F. von Hippelu (Sveučilište Princeton) od jednog streljiva nastane 1 kg aerosola uranovog oksida. 
Efektivna doza inhaliranog osiromašenog urana, koji je nastao obogaćivanjem prirodnoog urana, iznos 119 mSv po gramu urana, stoji u info brošuri WISE-Uranprojekt. Prosječno pozadinsko zračenje u prirodi je cca. 2,4 mSv godišnje. 0,02 g aerosola uranovog oksida odgovara količini pozadinskog godišnjeg zračenja.
Kemijsko djelovanje.
Uran djeluje kemijski kao i ostali teški metali i šteti kao otrov razmjeni materije unutarnjih organa, posebno bubrega. Kemijska otrovnost od posebnog je značenja u prvim tjednima nakon zagađenja većim količinama urana.
Posljedice.
Nedirnuto streljivo ne predstavlja nikakvu opasnost, jer metalni mantil oko nje sprječava toksično djelovanje oko njega. Glavna kritična točka je da se prilikom zabijanja streljiva u čvrsti cilj stvara aerosol čestica od finog urana i uranovog oksida koje može duboko dospjeti u dišne puteve ili prehranom u krv. Najveći dio čestica (90%) biva prema podacima WHO-a u roku par dana odstranjen iz krvi, a 98% urana koji je dospio hranom organizam odstrani, a da ne dospije u krvne putove. Međutim, nerazgrađene čestice mogu se do 8 godina nastaniti u plućima i tamo izazvati lokalno povećano zračenje.
Što se tiče količine uranove prašine, važno je spomenuti da samo cca. 10% od 20- i 30 mm-og streljiva koje se ispuca iz avionskih topova svoj cilj i pogodi. 90% uranakog streljiva završi u zemlji i ne stvara aerosole. Stoga je potrebno količinu uranske municije usporediti s vjerojatnosti pogodaka i prosječnom količinom korištenog urana prilikom pogotka u čvrsti cilj, da bi se dobila količina nastalog uranskog oksida. Dodatni problem je u tome, da količna aerosola jako varira od brzine ispucanog projektila i kuta pod kojim se zabije u čvrsti cilj.
Potencijalnu opasnost predstavljaju i projektili u zemlji koji u roku od 5 do 10 godina potpuno koroziraju i tako uranom zagađivaju vode. Krajem 2000. godine provedena mjerenja od IAEA u bivšoj Jugoslaviji, pokazala su minimalno povećanje koncentracije urana u vodama u usporedbi s prirodnim vrijednostima. 2003. godine prema izvještaju UNEPA-a (United Nations Environment Programme), pronađen je u Bosni i Hercegovini osiromašeni uran u zraku, vodi za piće i u zemji. S tim u vezi preopručuje se višegodišnji nadzor uzimanjem uzoraka vode, a u međuvremenu upotreba drugih izvora vode.
Studije.
O stvarnom rasponu opasnosti postoji nejedinstvo. Protivnici ovog streljiva, kao organizacija “Liječnici za sprječavanje nuklearnog rata” upozoravaju, da uransko streljivo izaziva karcinome, deformitete i posljedice kao što je “Sindrom Zaljevskog rata”. Prema njima, statistike prikazuju osjetan rast oboljenja kože i pluća u ratom zahvaćenim područijma. 
Poslije 1995. godine irački liječnici utvrdili su povećanje porasta leukemije i deformiteta kod djece. U bolnici “Majka-dijete” u Basri provedena je istraga. Ona je dosada jedina studija provedena na ljudima. Prema njoj, broj novooboljelih od karcinoma po godini na 100.000 djece se u periodu od 1993. – 2001. u usporedbi s 1990. učetvorostručio (s 27 na 100 slučaja). Porast deformiteta kod djece porastao je za pet puta (s 3,04 slučaja na 1000 rođenja 1990. na 17,6 slučaja na 1000 rođenja 2000. godine. Osim toga, utvrđeno je, da je najveći broj oboljele djece od očeva koji su učestvovali u ratu 1991. godine i isti preživjeli. Dr. Mike Repacholi, WHO ekspert, mišljenja je da su karcinom posljedice kod djece prema procjenama 10-20 puta veće nego kod odraslih. 
Broj oboljelih od karcinoma i kod odraslih takoder je snažno porastao. S 11 novih oboljenja na 100.000 ljudi u godini 1988. na 123 nova oboljenja na 100.000 u godini 2002.
Znanstvenici Britanske akademije znanosti su mišljenja (Izvještaj iz ožujka 2002. g.), da uporaba streljiva od osiromašenog urana izaziva dugotrajne posljedice za čovjeka i okoliš. Vojnici i civili koji su udisali zagađenu prašinu ili konzumirali kontaminiranu vodu, mogu imati zdravstvene probleme s bubrezima. Ista komisija je u svom prethodnom izvještaju u svibnju 2001. g. naznačila i opasnost od karcinoma pluća, prije svega kod vojnika koji su bili pogođeni u vozilu od jednog takvog projektila i kod osoba koje su čistile kontaminirana vozila. Također zagađeno tlo predstavlja značajan problem, posebno za igrajuću djecu, mišljenja su znanstvenici.
Zbog povećanog broja oboljenja karcinoma vojnika NATO-a i drugih snaga, koji su bili stacionirani u bivšoj Jugoslaviji, pojavio se krajem prosinca 2000. g. pojam “Balkanski sindrom”. Među najvećim brojem smrtnih slučaja su vojnici iz Italije, Belgije, Španjolske, Portugala… Većina zemalja provela je svoje vlastite studije s ciljem utvrđivanja povezanosti oboljenja i smrtnosti s vojnom službom.
Zaljevski rat 1991..
Prema podatcima organizacije WISE (World Information Service on Energy) iz 1999. g. u prvom Zaljevskom ratu od 17. siječnja - 28. veljače 1991. godine ispucano je 851.000 streljiva iz zrakoplova tipa A-10 i 8B-Harrier i najmanje 9.600 streljiva iz tenkova M1/M1A1 i dr. Prema toj studiji ukupno je upotrijebljeno 324,6 tona osiromašenog urana. 
Drugi izvori (V.Zajić 1999.) navode još veće brojke, tj. 940.000 malokalibarskog streljiva iz brobenih zrakoplova i 14.000 velikokalibarskih streljiva iz tenkova.
Istraživanje u BiH.
Uranska municija u ratu u Bosni i Hercegovini upotrijebljena je protiv snaga Vojske RS 5. kolovoza 1994. i 22. rujna 1994. kao i u razdoblju od 20. kolovoza 1995. do 14. rujna 2005. Ukupno je ispucano cca. 10.800 komada streljiva, što odgovara cca. 2,9 tona urana. Tek 1999. SAD su službeno priznali upotrebu tog streljiva u Bosni i Hercegovini.
Kratak sadržaj provedenog istraživanja.
Istraživanje misije UNEP-a (Program UN-a za zaštitu okoliša) u Bosni i Hercegovini provedeno je na lokacijama u Hadžićima, Lukavici, brdu kod Bjelugovića, Han Pijesku, Pale, plato na Bjelašnici, Vogošći, Ustikolini, Kalinoviku i Foči, u periodu od 12. – 24. listopada 2002. g. Od 14 istraženih lokacija, na 3 je detektirana je prisutnost osiromašenog urana u zemljištu u kojima je pronađeno skoro 300 točaka kontaminacije. Zbog prisutnosti mina na nekim lokacijama, istraživanje je bilo ograničeno.
Najveći dio kontaminacije tla pronađen je na gornjih 0-10 cm. Sveukupno je pronađeno oko 10 radioaktivnih zrna, dvije košuljice i nekoliko desetina fragmenata. Mjerenja su pokazala da je još 100 zrna prisutno skriveno u zemlji. Radiokemijske analize su potvrdile prisutnost plutonija i neptunija u radiokativnim zrnima. Za plutonij, koncentracije aktivnosti bile su od 0,0050 do 0,0878 Bq/g po radioaktivnom zrnu, dok je koncentracija u slučaju neptunija bila niska, od 0,004 do 0,0162 Bq po gramu. Prema tom izvještaju količna plutonija, neptunija i U-236 nije imala nikakav značajan utjecaj na sveukupnu radioaktivnost radiokativnih zrna, niti predstavlja opasnost za zdravlje.
Povećanje urana iz skrivenih radioaktivnih zrna na lokacijama bi moglo biti, prema tom istraživanju, - veoma lokalno - 10 do 100 puta veće od sadržaja prirodnog urana na prvom metru dubine ipod površine tla.
Od 19 istraženih uzoraka vode s 11 lokacija, koncentracija urana varirala je od 0,02 do 2,7 mikrograma po litru ovde, tj. u okviru normalne koncentracije urana u vodi za piće. Na jednoj lokaciji (u objektu za popravku tenkova u Hadžićima) utvrdjena je kontaminacija podzemnih voda.
Oboljenja.
Prema drugim izvorima uporaba uranske municije u BiH ima za posljedicu povećanja karcinogenih oboljenja. Primjer su stanovnici Hadžića, na koje je palo trećina svih projektila. Prema prilogu njemačkog lijevičarskog dnevnika “taz” od 8. siječnja 2001. godine broj umrlih od raka je dostigao brojku od 300 osoba.
"The Indenpendent" od 13. siječnja 2001. citira rukovoditelja VMA-e u Beogradu, Zorana Stankovića, „da se radi o 400 umrlih”. Međutim, nju ne potvrđuje mjesna liječnica, ali govori o desecima umrlih, kaže se u istm prilogu.
Ministar zdravlja Federacije BIH, izjavljuje u siječnju 2001. g. “da je broj karcinogenih oboljenja u zemlji u godini 2000. povećan za 51% u odnosu na 1999. Dok je broj oboljelih od leukemije povećan je za dvije trećine”. 
Ministar zdravlja RS Željko Rodić 9. siječnja 2001., tvrdi, “da je povećan broj karcinogenih oboljenja u zadnjim godinama, ali da ne postoji znanstveni dokaz da je uzrok tome ispucano uransko streljivo.
Prema pisanju talijanskog dnevnika Corriere della serra od 5. travnja 2006., prenoseći godišnje izvješće talijanskog ministarstva obrane upućeno Parlamentu, broj umrlih talijanskih vojnika koji su boravili u BiH i na Kosovu dosegao je 28 osoba a oboljelo ih je 158. U dokumentu se navodi da su povratnici oboljeli od tumora štitnjače, tumora na testisima i od Hodkinova sindroma. Ispitivanje je do sada provedeno na 65.071 vojnika koji su naizmjenice bili na tim prostorima.

</doc>
<doc id="68938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68938" title="Interpersonalna komunikacija">
Interpersonalna komunikacija

Interpersonalno komuniciranje bi se moglo definirati na način kada bi ga usporedili s drugim vidovima komunikacije. Uveliko ovisi o kojem broju ljudi se radi, koliko su oni fizički bliski jedni drugima u toku komunikacije, koliko kanala je korišteno i da li je došlo do povratne informacije.
Interpersonalna komunikacija je proces komuniciranja između dvoje (ili više) ljudi, s obzirom na to da na udaljenost mogu biti: 
te je u tijeku komunikacije došlo do povratne informacije.

</doc>
<doc id="68941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68941" title="Talija (nimfa)">
Talija (nimfa)

Talija (grč. , "Tháleia") u grčkoj mitologiji bila je nimfa, Hefestova kći. Prema drugim izvorima bila je Zeusova i Eurinomina kći, jedna od Gracija (Harita), zajedno s Aglejom i Eufrozinom.
Etimologija.
Talijino ime izvedeno je od grčke riječi , "thallô" = "cvjetati" te ono znači "cvjetna".
Mitologija.
Talija je živjela na brdu Etni na Siciliji. Volio ju je Zeus, ali bojeći se Herina gnjeva, tražila je da je sakrio ispod zemlje. Ondje je rodila "Palikoi", bogove blizance sicilskih gejzira.

</doc>
<doc id="68942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68942" title="Papirus">
Papirus

Papirus (lat. "papyrus" od grč. "πάπυρος") je pisaći materijal u antičkim civilizacijama Bliskog istoka i Sredozemlja te u ranim stoljećima srednjega vijeka u Europi. Pravio se od srčike močvarne biljke papirus (lat. "Cyperus papyrus"), koja je rasla u Donjem Egiptu. Po opisu Plinija Starijega ("Prirodoslovlje", XIII), srčika stabljike, i to onoga njezina dijela koji se nalazio pod vodom, rezala se u tanke listove koji su se slagali jedan uz drugi, a potom se preko toga prvoga slagao poprečno drugi sloj. Uzdužni listovi bili su dugački oko 1 metar, a poprečni 20 do 30 centimetara. Tako dobiveni list čvrsto se prešao. Na nj su se lijepili drugi listovi pa se dobivala vrpca dugačka nekoliko metara. Površina lista potom se glačala i sušila, i tada je papirus bio spreman za uporabu. Na papirusu se pisalo pisaljkom od zašiljene trstike (kalamus) crnom i crvenom bojom. Knjiga od papirusa imala je oblik svitka (grč. "τόμος", lat. "volumen") i na njoj se najčešće pisalo samo na unutrašnjoj strani vrpce, i to u stupcima (lat. "paginae") napisanima okomito u odnosu na duljinu svitka.
U samom drevnom Egiptu papirus se koristio u doba faraonskih dinastija. Izvozio se u grčke zemlje, a potom i u Rim, te u sve druge zemlje Sredozemlja. Za pisanje grčkih tekstova u Egiptu se papirus koristio sve do 8. stoljeća, a Arapi su ga koristili i do 10. stoljeća. U nekim europskim zemljama (na primjer u Rimskoj kuriji) koristio se do 11. stoljeća. Istisnuo ga je iz uporabe trajniji pergament, a u arapskom svijetu sve veća proizvodnja papira. Sačuvalo se mnogo knjiga i isprava od papirusa, i to u Egiptu (vrlo rijetko i u drugim zemljama). Znanost koja se bavi čitanjem, datiranjem, interpretacijom i sadržajem papirusnih svitaka zove se papirologija.
Biljka.
Papirus je močvarna biljka slična trski, pripada porodici šiljovki, naraste u visinu do 3 metra, stabljika mu je mekana i ponekad debela kao ljudska ruka. Na vrhu stabljike nalaze se grane koje liče na raščupanu i neurednu kosu. Listovi papirusa su maleni, a korijen snažan. Na vrhovima dugih uspravnih izbojaka razvijaju se listovi, koji nalikuju vlatima trave na kojima se razvijaju maleni, neugledni cvjetići.
Izrada papirusa.
Drevni su Egipćani prije 4000 godina pronašli prikladniji materijal za pisanje. Bio je to papirus dobiven od istoimene biljke iz porodice šiljovki (lat. "Cyperaceae"). Biljnu srčiku rezali su u duge tanke trake i ukrštali ih, a prešanjem i lupanjem istisnuti sok služio je kao ljepilo. Taj materijal bio je nakon izjednačavanja (egaliziranja), sušenja i poliranja kao čvrsto vezani dvosloj vrlo čvrst i podatan, tako da se, osim za pisanje, mogao upotrebljavati i u mnoge svrhe. S obzirom na furnirsku strukturu, papirus ima s današnjim papirom samo sličnost u imenu.
Uporaba.
Papirus je neko vrijeme bio jedan od glavnih izvoznih proizvoda Egipta. U nekim su vremenskim razdobljima, primjerice, svi diplomatski dokumenti ispisivani su na papirusu sve dok ga nije zamijenio pergament. Svaki komad papirusa obilježavan je posebnim pečatom kako bi se time potvrdila njegova vrijednost. Papirus se koristio u Egiptu približno od 3000. pr. Kr. U Grčku je prenesen u 7. stoljeću pr. Kr., a otuda u Rim i ostale dijelove Europe, gdje se kao materijal za pisanje koristio sve do 10. stoljeća.

</doc>
<doc id="68944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68944" title="Pergament">
Pergament

Pergament ili pergamena (lat. "charta pergamena": pergamski papir, po antičkom gradu Pergamu) je pisaća podloga napravljena od kože sitne stoke (obično koze i ovce). U antičko doba pisalo se na životinjskoj koži u mnogim civilizacijama (na primjer u drevnoj Mezopotamiji i Egiptu) već u 2. tisućljeću pr. Kr., ali se vjeruje da je postupak za dobivanje pergamenta bio usavršen u Pergamu u doba helenističkih vladara Atalida u 2. stoljeću pr. Kr., i to kao odgovor na egipatsku zabranu izvoza papirusa u taj grad. 
Postupak za izradbu pergamenta vrlo je jednostavan i nije se mijenjao stoljećima: životinjska se koža najprije 3 dana umakala u vapnenu vodu da se uklone ostatci mesa i masti. Potom se čistila od dlaka i razapinjala. Očišćena i osušena koža tada se glačala i rezala u četvrtaste komade koji su se mogli savijati i tako su se dobivala dva ili četiri lista na kojima se moglo pisati. Prednosti su pergamenta nad papirusom bile velike: pergament je bio čvršći i trajniji, napisani tekst mogao se brisati (zapravo ostrugati), pa pergament ponovno koristiti (lat. "palimpsest"), minijaturisti su mogli izrađivati slike u bojama, a važna posljedica uporabe toga materijala pojava je novog oblika knjige – kodeksa. Borba između pergamenta i papirusa trajala je tijekom antike i u prvim stoljećima srednjeg vijeka. U srednjom vijeku pergamentni kodeksi postali su uobičajeni oblik knjige, a tek potkraj toga razdoblja pojavio se nov materijal – papir, koji je bio jeftiniji i koji je, posebice pojavom tiskarske preše, istisnuo iz uporabe pergament. Pergament se koristio i poslije, sve do današnjih dana, za uvezivanje knjiga, izradbu različitih dokumenata, diploma i slično.
Povijest pergamenta.
Oko 200. pr. Kr. jedan od faraona iz dinastije Ptolemejevića zabranio je izvoz papirusa iz Egipta, kako bi spriječio razvoj knjižnica u drugim zemljama. Ovakva situacija primorala je korisnike papirusa da nađu alternativni materijal pogodan za pisanje odnosno prenošenje poruka i pohranjivanje znanja. U gradu Pergamu, (u današnjoj Turskoj), proizveden je materijal pogodan za pisanje i dobio naziv pergament. Bio je trajniji i postojaniji na vlagu od papirusa. Sve do danas, smatra se jednim od najboljih materijala za pisanje perom i tintom. Upotreba pergamenta proširila se uskoro po čitavom Zapadu. Redovnici su bili glavni potrošači pergamenta i imali su, na primjer, u samostanu u St. Gallenu radionice za izradu pergamenta. Kao materijal za običnu upotrebu, pergament je bio neprikladan i vrlo skup, pa ga u kasnom srednjem vijeku sve više potiskuje papir.
Pergament u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj su se na pergamentu pisale isprave i knjige tijekom srednjeg vijeka, a najviše se proizvodio u samostanima. Popovi glagoljaši pisali su knjige na pergamentu čak do 18. stoljeća.
Izrada.
Pergament se izrađivao preradom tankih koža najčešće mladih životinja: koza, ovaca, teladi, magaraca pa i zmija. Proces izrade bio je vrlo jednostavan. S oguljenih životinjskih koža odstranila se dlaka, zatim se koža tretirala vapnom. Depilirana koža napinjala se na drvene okvire i postupno sušila. Sljedeća faza bilo je brušenje pomoću vulkanskog pijeska i glačanje uz pomoć kosti ili glatkim kamenom. Što je pergament bio tanji to je bio cijenjeniji. Zadnja faza bila je natapanje ispeglane kože u ulju, i sušenje ulja s ciljem da se postigne odgovarajuća elastičnost.
Pergament danas.
Pergament je i danas u upotrebi za različite svečane prigode, kad je potrebno izraditi povelje, priznanja i slično (Versajski ugovor, Povelja UN-a, Povelja grada Zagreba, Nobelova nagrada).

</doc>
<doc id="68945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68945" title="Radiologija">
Radiologija

Radiologija je u širem značenju znanost o zračenju. Obično se pod tim nazivom podrazumijeva medicinska radiologija, odnosno grana medicine koja se bavi primjenom raznih vrsta zračenja u cilju dijagnosticiranja i liječenja stanja odnosno bolesti.
Primjena ionizirajućeg zračenja u liječenju se postupno izdvojila iz medicinske radiologije u radioterapiju i danas se obavlja uglavnom u specijaliziranim ustanovama.
Početak medicinske radiologije se veže za otkriće zračenja koje je danas poznato pod nazivom rendgensko zračenje ili X-zrake jer ih je 1895. opisao Wilhelm Conrad Röntgen. Iako je u to vrijeme do sličnih otkrića došlo na više mjesta, Röentgen je o svojem otkriću obavijestio znanstvenu javnost pa se naziv "rendgen" ili "rendgen" uvriježio.
Današnja radiologija osim rendgenskog zračenja koristi u dijagnostičke svrhe i ultrazvuk te radio valove kao i radio-izotope.
Metode u dijagnostičkoj radiologiji.
Radi negativnog prizvuka riječi "nuklearna", nuklearna magnetska rezonancija se u medicini naziva samo magnetska rezonancija, iako je metoda bazirana na istim principima i praktično se malo razlikuje u fizikalnim temeljima same metode. Uređaji za snimanje se vrlo razlikuju. Uređaji u radiologiji snimaju jezgre (protone) vodika.
Nagli razvoj dijagnostička radiologija doživljava u zadnjih 15 godina 20. stoljeća zbog poboljšanja kvalitete snimkama na svim metodama koja imaju veze s računalima. Od 1983 počinje se razvijati i digitalizacija klasične radiologije, čime se uz druge prednosti omogućava bolja kontrastnost snimaka i manja doza zračenja.
Potkraj 20. stoljeća naglo se razvija i intervencijska radiologija u koju spadaju razne vrste angiografija (prikaz krvnih žila (arterija ili vena) tijela, srca, glave itd.), punkcije (ulazak iglom u neki prostor ili tkivo u tijelu), drenaže (pražnjenje raznih prostora isupnjenih tekućim sadržajem), postavljanje raznih pomagala, potpornja (engl. "stent") kako u krvne žile tako i u žučne vodove i na druga mjesta. Dio punkcija se, zbog bolje kontrole i prikaza, radi i pod kontrolom ultrazvuka, CT-a i MR-a.
Kontrastna sredstva.
Primjena kontrastnih sredstava u medicinskoj radiologiji je prisutna od samih početaka, ipak put do sigurnih sredstava koja će dati pojačano zasjenjenje ili prozirnost tkiva nije završen ni danas. Glavni način dobivanje kontrastnijeg prikaza u klasičnoj radiologiji je prigušenje zračenja pomoću sredstava koja sadrže atome većeg rednog broja (Z) odnosno veće gustoće. 
Tako razlikujemo kontrastna sredstva u klasičnoj radiologiji:
Kontrastna sredstva za klasičnu radiologiju se koriste i za intervencijske postupke ali i za CT. Magnetska rezonancija koristi sasvim drugačija sredstva, drugačijih svojstava i u drugim količinama. Zbog toga alergijska reakcija na sredstva koja sadrže jod nisu kontraindikacija za primjenu kontrasta koji se daju za MR preglede.
Pozitivna kontrastna sredstva:
Kontrastna sredstva za magnetsku rezonanciju.
Ostala kontrastna sredstva

</doc>
<doc id="68949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68949" title="The Sims">
The Sims

The Sims serija je strateških videoigara, simulacija života, koju je razvio Maxis, a objavio Electronic Arts. Franšiza je prodana u gotovo 200 milijuna primjeraka širom svijeta i jedna je od najprodavanijih serija videoigara svih vremena.
Igre u seriji "The Sims" uglavnom su sandbox igre, jer im nedostaju definirani ciljevi (osim nekih kasnijih proširenja i konzola koje su uvele ovaj stil igranja). Igrač stvara virtualne ljude zvane "Sims", smješta ih u kuće i pomaže im usmjeriti raspoloženje i udovoljiti njihovim željama. Igrači mogu smjestiti svoje Simse u unaprijed izgrađene domove ili ih sami izgraditi. Svaki uzastopni paket proširenja i igra u seriji povećali su ono što igrač može učiniti sa svojim Simovima.
Serija "The Sims" dio je veće serije 'Sim' koju je 'SimCity' pokrenuo 1989. godine. Zadnja igra u serijalu je "The Sims 4" koja je izašla 2014. godine te dan danas dobiva nova ažuriranja i dodatke. 
Razvoj igre.
Dizajner igara Will Wright bio je nadahnut stvaranjem "virtualne kuće za lutke" nakon što je izgubio svoj dom tijekom vatrene oluje u 1991. Zamjena doma i ostalog posjeda natjerala ga je na razmišljanje o prilagodbi tog životnog iskustva u igru. Kad je Wright u početku iznosio svoje ideje upravnom vijeću Maxisa, bili su skeptični i nisu davali potporu ili financirali igru. Direktori tvrtke Electronic Arts, koja je kupila tvrtku Maxis 1997. godine, imali su pozitivniji pogled na izgradnju Sim franšize. Glavni razlog zašto je taj što im je 'SimCity' postigao velik uspjeh.
Igre.
Glavna serija.
"The Sims (2000)".
"Glavni članak: The Sims (videoigra)" &lt;br&gt;
"The Sims" je bila prva igra u seriji. Razvila ju je tvrtka Maxis, a objavio Electronic Arts, izdana je za Microsoft Windows 4. veljače 2000. Igra je koristila dimetrijsku projekciju i sadržavala je otvorenu simulaciju dnevnih aktivnosti jedne ili više virtualnih osoba ("Sims") u prigradskom području u blizini SimCityja. Objavljeno je sedam proširenja i dva deluxe izdanja s ekskluzivnim sadržajem. Igra je prepakirana u nekoliko različitih formata, a različite verzije objavljene su na nekoliko različitih platformi. Do 22. ožujka 2002, The Sims su prodali više od 6,3 milijuna primjeraka širom svijeta, nadmašivši Myst kao najprodavaniju PC igru u povijesti u to vrijeme. Originalna igra, svih sedam paketa proširenja i dva deluxe izdanja paketa sadržaja čine prvu generaciju računala. Maxis je razvio sva izdanja za računala. Do veljače 2005., igra je isporučila 16 milijuna primjeraka širom svijeta.
The Sims su dobili sedam paketa za proširenje:
"The Sims 2 (2004)".
"Glavni članak: The Sims 2" &lt;br&gt;
Electronic Thems objavio je "The Sims 2" 14. rujna 2004. Nastavak koji je razvio Maxis odvija se u potpuno 3D okruženju za razliku od dimetrijske projekcije originalne igre. Sim stari kroz sedam životnih stadija, od djetinjstva do starosti i kasnije smrti. Druga glavna značajka je sustav za aspiraciju. Svaki Sim pokazuje želje i strahove u skladu sa svojim težnjama i osobnošću. Slijedom toga, razina mjerača aspiracije određuje učinkovitost Sim-a u izvršavanju zadataka. Ispunjavanje želja pruža točke za težnju, koje se mogu koristiti za kupnju nagrada za težnju. Igra također sadrži jasne dane u tjednu, vikendima kada djeca mogu ostati kod kuće iz škole i praznicima kada odrasli mogu uzeti slobodno vrijeme s posla.
The Sims 2 smješten je nekih 25 godina nakon originalne igre. Na primjer, obitelj Goth značajno je ostarila, a Bella Goth misteriozno nestaje ("umire") u nekom trenutku u 25 godina. Budući da je cijela igra napredovala od 2D spriteova do 3D modela, sav sadržaj u The Sims 2 morao je biti kreiran od temelja. Zbog toga The Sims 2 nije unatrag kompatibilan s bilo kojim sadržajem iz prve generacije glavne serije. Međutim, neki su objekti i značajke iz originalne serije prepravljeni za nastavak.
Electronic Arts objavio je osam paketa proširenja (expansion packs) i devet "stuff packs" za The Sims 2. Preko 400 predmeta također je objavljeno za igru putem The Sims 2 Store. Također, predmeti, uključujući predbilježbe, puštani su tijekom životnog ciklusa ove generacije.
The Sims 2 dobio je osam paketa za proširenje:
"Stuff pack", dodaci koji povećavaju samo količinu sadržaja kao što su predmeti i odjeća, također su pušteni u prodaju uz igru The Sims 2. Do sad je izašlo sedam dodataka za igru The Sims 2:
"The Sims 3 (2009)".
"Glavni članak: The Sims 3" &lt;br&gt;
Electronic Arts objavio je "The Sims 3" 2. lipnja 2009. Nastavak je najavio EA u studenom 2006. godine. Igra je smještena 25 godina prije originalne igre te je prva igra u serijalu koja sadrži otvoreno, besprijekorno susjedstvo. Također sadrži poboljšane alate za stvaranje Simsa, poboljšane funkcije načina izrade i kupnje te uvođenje želja i ciljeva. Igra je uvela novi oblik usmjerenog igranja kroz male, postepene ciljeve predstavljene kao mogućnosti za igrača da slijedi ili odbije. The Sims 3 prodan je u 1,4 milijuna primjeraka u prvom tjednu, što ga čini najvećim izdanjem u povijesti PC igara u to vrijeme.
The Sims 3 smješten je 25 godina prije The Sims 1. Na primjer, obitelj Goth puno je mlađa, a Bella Goth, odrasla osoba u prvoj igri, dijete je i zove se Bella Bachelor.
Za treću generaciju serije objavljeno je jedanaest paketa proširenja i devet paketa stvari. Također, mnogi su predmeti dostupni na mreži uz dodatne naknade u trgovini "The Sims 3 Exchange".
The Sims 3 primio je jedanaest paketa za proširenje: 
"Stuff pack" također su pušteni u prodaju i uz igru The Sims 3. Do sad je izašlo devet dodataka za igru The Sims 3:
"The Sims 4 (2014)".
"Glavni članak: The Sims 4" &lt;br&gt;
Electronic Arts najavio je "The Sims 4" 6. svibnja 2013. U priopćenju se navodi da je igru razvijao Maxis kao i dosadašnje igrice u serijalu. "The Sims 4" odvija se u alternativnom okruženju / vremenskoj traci iz prethodnog dijela igre. Kasnije u 2014. najavljeni su daljnji detalji o značajkama i igranju. Datum izlaska 2. rujna 2014. najavljen je na E3 2014.
Od studenog 2020. objavljeno je deset paketa za proširenje, devet "game packs" (dodatni gamplay) i sedamnaest "stuff packs", a ažuriranja su dodala sadržaj koji prije nije bio prisutan zbog vremenskih ograničenja, poput podruma, duhova, bazena, modularnih stepenica, mališana, nove karijere, terenski alati i dodatni skintonovi.
Do sada Sims 4 primio je preko deset paketa za proširenje uključujući sljedeće: 
Spin-offs.
The Sims Online.
"Glavni članak: The Sims Online" &lt;br&gt;
U prosincu 2002. godine, Electronic Arts objavio je "The Sims Online" koji je razvio Maxis. Stvara "The Sims" kao masovnu mrežnu igru za više igrača, u kojoj ljudski igrači mogu međusobno komunicirati. Recenzije za The Sims Online bile su sumnjive; mnogi su njegovo iskustvo uspoređivali s ogromnom čavrljaonicom. 1. kolovoza 2008. EA Land je ugašen.
The Sims Stories.
"Glavni članak: The Sims Stories" &lt;br&gt;
"The Sims Stories" serija je videoigara iz serije "The Sims" objavljenih u razdoblju 2007–2008, temeljenih na modificiranoj verziji motora "The Sims 2". Izmijenjeni motor za igre optimiziran je za igranje na sustavima slabijih specifikacija, poput prijenosnih računala. Kao takvi, njezini su sistemski zahtjevi niži od zahtjeva "The Sims 2", ali i dalje se mogu igrati na radnim površinama. Serija je predstavljena uglavnom za tri segmenta tržišta: one koji žele igrati "The Sims 2" na svojim prijenosnicima (koji obično imaju niže specifikacije); oni koji se žele baviti drugim aktivnostima kao što su razmjena trenutnih poruka tijekom igranja igre, i; oni koji su novi u franšizi. Pored načina besplatne igre s klasičnim, otvorenim igranjem, igre sadrže strukturirani, linearni način priče u kojem igrači moraju ispuniti niz ciljeva kako bi napredovali u priči. Iako životne priče i priče o kućnim ljubimcima sadrže po dvije zasebne priče, "Castaway Stories" sadrži jednu priču koja je dvostruko duža od bilo koje priče u prve dvije igre. Kao uvodna serija, glavne značajke uklonjene su ili modificirane od onih u "The Sims 2". Primjerice, strahovi su u potpunosti uklonjeni u sve tri igre, a stariji životni stadij potpuno je uklonjen u "Pets Stories". Službeno, datoteke za spremanje iz ove serije nisu kompatibilne s glavnim igrama "The Sims 2". Međutim, igrači su doživjeli uspjeh u prilagodbi nekih datoteka.
The Sims Carnival.
"Glavni članak: The Sims Carnival" &lt;br&gt;
"The Sims Carnival" bio je marka ležernih igara "The Sims". Imao je dvije odvojene linije proizvoda. Prvo, to je bila internetska zajednica web igara s mnoštvom izvora. Drugo, bila je to serija pakiranih naslova igara prodanih u maloprodajnim trgovinama i digitalnom preuzimanju.
The Sims Medieval.
"Glavni članak: The Sims Medieval" &lt;br&gt;
"The Sims Medieval" akcijska je spin-off igra puštena uloga objavljena 2011. godine. Smještena je u srednjovjekovna vremena, a iako se temelji na motoru The Sims 3, igra vrlo različito. "The Sims Medieval" ima jedan paket proširenja, "Pirates and Nobles".
The Sims Social.
"Glavni članak: The Sims Social" &lt;br&gt;
Pokrenuta u kolovozu 2011., "The Sims Social" je igra zasnovana na Flash-u koju je za Facebook razvio Playfish. EA je najavila da je igra nadograđena s Beta na Live status u priopćenju za tisak objavljenom 23. kolovoza 2011. Zbog negativnih odgovora igrača, igra je ugašena i uklonjena s Facebooka 14. lipnja 2013. 

</doc>
<doc id="68952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68952" title="The Sims 2">
The Sims 2

The Sims 2 strateška je računalna igra, simulacija stvarnog života, čiji je programer tvrtka Maxis, a izdavač Electronic Arts. Nastavak je najbolje prodavane igre u povijesti, The Sims. U prodaju je puštena 17. rujna, 2004. i prodana je u milijun kopija, samo u prvih deset dana. "The Sims 2" igra puštena je u prodaju zasebno za svaku platformu. Namijenjena je Windows operacijskom sustavu, Mac OS X, i nekoliko drugih konzola. Dosad je u prodaju pušteno osam ekspanzija i deset dodataka za igru.
U "The Sims 2", igrač preuzima kontrolu nad životima Simsa, računalnih likova u igri, u njihovu međuodnosu s njihovom virtualnom okolinom, od svakodnevnih aktivnosti do stvaranja veza s drugim Simsima, na način sličan kao i u stvarnom životu. Igra se temelji na svojoj prethodnici, "The Sims", dopuštajući Simsima da prođu kroz šest stadija svoga života i objedinjujući ih u potpuno novi 3D mehanizam igre.
Igranje igre.
"The Sims 2" nema određen cilj. Samo igranje igre slobodoumno je, dozvoljavajući igraču slobodu da virtualne likove, Simse, upravlja na onaj način na koji njemu odgovara. Sveopće kruženje čitave igre odraz je stvarnog života: rođenje, odrastanje, sklapanje braka, rađanje djece, starenje te na kraju, neizbježna smrt. Ovo kruženje nije ograničeno, jer nema potrebe i obaveze za ženidbu (Simsi imaju mogućnost posvojiti dijete), a čak se i sama smrt može izbjeći.
Susjedstva i parcele.
Susjedstvo je u "The Sims 2", grubo rečeno, istovjetno izbornicima za spremanje u drugim igrama. Teorijski rečeno, igrač može spremiti neograničen broj susjedstava. Susjedstva su zasebna mjesta; Simsi iz jednog susjedstva ne mogu komunicirati sa Simsima iz drugog susjedstva. Susjedstva prikazana u izborniku za susjedstva nazivaju se još i "osnovnim susjedstvima", kako bi ih se razlikovalo od susjedstava koja postaju dostupna nakon instaliranja određenih ekspanzija, ili dodataka za "The Sims 2". "The Sims 2" ima tri različita susjedstva koja uvijek dolaze s igrom koje je napravio Maxis, a to su: Pleasentview, Strangetown i Veronaville.
Svako susjedstvo u sebi sadrži parcele. Postoje dvije vrste parcela: stambene parcele i parcele zajednice (dodano ih je još u ). Stambeno zemljište sadrži kuće u kojima Simsi žive, dok parcele zajednice sadrže odredišta koja Simsi mogu posjetiti. Parcela zajednice može sadržavati restorane, butike, teretane, itd. Susjedstvo može sadržavati neograničen broj obje vrste parcela. Susjedstva koja dolaze s ekspanzijama često se koriste kako bi se zemljišta razdijelila te je na taj način napor memorije tijekom otvaranja susjedstva smanjen.
Tijekom ranog planiranja igre, programerski tim u Maxisu otkrio je javnosti plan da igra u prodaju krene s jednim susjedstvom imena Riverside. Nažalost, zbog šestomjesečnog kašnjenja same igre, ideja je propala i Riverside nikada nije ušao u sastav igre.
Simsi.
Simsi su glavni likovi igre "The Sims 2". Oni stare, imaju određene potrebe, ostvaruju snove i ciljeve, imaju vlastite osobnosti, stvaraju veze, imaju posao te na kraju, umiru. Simsi prolaze kroz šest (ili sedam u ) jedinstvenih stadija života: novorođenče, dojenče, dijete, adolescent, punoljetnik (u ), odrastao Sims i ostarjeli Sims. (Stadij punoljetnika dostupan je samo onom Simsu koji ode na sveučilište. Sims koji odluči ne otići na sveučilište, prelazi direktno iz adolescenta u odraslu osobu). Kako se njihov život odvija, uloge Simsa mijenjaju se u odrazu na njihovu dob. Novorođenčad je potpuno ovisna o zrelijim Simsima da bi ispunili svoje potrebe. Dojenčad komunicira na temeljnoj razini sa svojom okolinom te bivaju učeni osnovnim vještinama, kao što je hodanje i pričanje. Djeca idu u školu i dobivaju novi, ali ograničen smisao samostalnosti. Adolescenti pronalaze više samostalnosti, dobivajući mogućnost poslova od tri razine. Odrasli Simsi u potpunosti su neovisni; mogu sklapati brakove, imati djecu, i doći do vrha svojih odabranih karijera. Ostarjelim Simsima, nakon što su prošli kroz svoje mladenačke godine, otvaraju se vrata mirovine; mogu prestati s poslom koji su imali kao odrasli Simsi, ali se ponovo mogu zaposliti samo u karijerama od tri razine, baš poput adolescenata.
Simse kroz život vode njihove najosnovnije potrebe. U "The Sims 2", Simsi imaju osam osnovnih potreba, ili motiva, ovisno o njihovoj dobi. mjehur ("bladder"), udobnost ("comfort"), energija ("energy"), okoliš ("environment"), čistoća ("hygiene"), zabava ("fun"), druženje ("social") i glad ("hunger"). U drugim ekspanzijama kao što je , ljubimci imaju posebne potrebe kao što su grebanje ("schratching") i žvakanje ("chewing"). Važnost jedne potrebe prevladava nad drugom. Primjerice, Sims čiji je motiv gladi zanemaren može umrijeti od gladi, dok će Sims čiji je motiv čistoće zanemaren samo smrdjeti. Motivi se međusobno objedinjuju i čine Raspoloženje ("Mood") jednog Simsa. Ako su motivi općenito niski, raspoloženje Simsa bit će negativno, onemogućujući mu vršenje pojedinih radnji. Jedan od izazova "The Sims 2" jest pravilno uravnotežiti sve potrebe tijekom života Simsa.
U "The Sims 2", svaki Sims, od adolescenta pa nadalje, ima jednu od sedam Aspiracija (Aspiration): obitelji, bogatstvu, znanju, popularnosti, romantici, užitku i zapečenom siru (aspiracija užitku i zapečenom siru uvedene su u ekspanziji, za "The Sims 2"). Ove aspiracije vode Simse kroz čitav njihov životni vijek. Za igrača, najvidljiviji element Simsove aspiracije jest ploča Želja i Strahova. Svaki Sim ima svoje Želje i Strahove, ovisno o nekim određenim čimbenicima kao što su njegova aspiracija, razina aspiracije, stadij života i trenutne okolnosti. Kada se Želja ispuni, dodjeljuju se aspiracijski bodovi i Aspiracijski metar popuni se u skladu s bodovima. Obrnuto od toga, ako se ostvari Strah, aspiracijski se bodovi oduzimaju i metar se snizi. Postoji šest razina Aspiracijskog metra, najviša je platinasta, zatim zlatna, dvije razine zelene i dvije razine crvene. Aspiracijski metar igra veliku ulogu u određivanju trajanja života u ostarjeloj dobi do smrti. Primjerice, ako Sim koji je u ostarjelu dob prešao s platinastim Aspiracijskim metrom, živjet će mnogo duže od onih koji su u tu dob prešli s crvenim. Aspiracijski se bodovi mogu iskoristiti za kupnju mnogih korisnih predmeta, čije se potencijalno blagotvorno i korisno djelovanje može pokazati negativnim ako je Simova aspiracijska razina niža od zlatne.
Osobnost je količinski način mjerenja Simovog ponašanja. Postoje pet različitih vrlina, svaka opisana sa svojom suprotnom manom: uredan/neuredan, komunikativan/sramežljiv, aktivan/lijen, razigran/ozbiljan i ljubazan/čangrizav. Ove vrline i mane određuju brzinu učenja novih vještina, razinu opadanja potreba, tip međuodnosa koje će Sim imati s drugim Simsima, njegovo prihvaćanje određenih odnosa i načina komunikacija itd.
Adolescenti i ostarjeli Simsi mogu odabrati posao u jednoj od deset različitih karijera. Karijere odraslih Simsa imaju deset razina svaka, dok karijere adolescenata i ostarjelih Simsa (jednake su) imaju samo tri razine. Tih deset karijera jesu: Sport, Poduzetništvo, Kriminal, Provedba zakona, Medicina, Vojska, Politika, Znanost i Lijenčina. Još četiri karijere uvedene su s ekspanzijom, ili dodatkom, a to su Show Business, Nadnaravna, Prirodoslovna znanost i Umjetnost. Napredak u svakoj od karijera ovisi o učenju raznih vještina (svaka karijera zahtijeva tri specifične vještine, a "University" karijere zahtijevaju četiri) i o određenom broju obiteljskih prijatelja. S "University" ekspanzijom, Sim može dobiti diplomu koja omogućuje brži napredak u određenim karijerama, ovisno o osnovnom kolegiju koji je Sim (igrač) odabrao i apsolvirao.
Simsi ostvaruju dvije vrste veza – dnevnu i doživotnu. Dnevne su veze one na koje najviše utječu interakcije s ostalim Simsima, ili nedostatak istih. U pravilu se mijenjaju sa svakom interakcijom i pomiče se dva boda prema neutralnom stanju (nula na ljestvici od -100 do +100) svaki dan. Na doživotne se veze obično djeluje snažnim interakcijama (obično romantičnim), i proces zvan normalizacija/propadanje, kada se periodično, kroz dan, doživotna veza smanjuje i prilagođava u proporciji s trenutačnom dnevnom vezom.
Simsi mogu umrijeti na mnogo načina. Ako Sim dostigne kraj svoga stadija ostarjelog Sima, umrijet će od starosti; Simsi bliski s preminulim dobivaju njegovo nasljedstvo ovisno o vezi koju je ovaj imao s preminulim Simom. Simsi se mogu susresti i s preuranjenom smrću na mnoge načine. Preminuli Simsi iza sebe ostavljaju oznake (obično nadgrobni reljef ili urnu), koja je obično opsjednuta Simovim duhom. Duhovi su prozirni, ali su obojeni na različite načine da bi naznačili koju su smrt doživjeli. Duhovi koji lutaju određenim zemljištem plaše druge Simse do smrti ako su njihove potrebe ili motivi dovoljno niski. Simsi mogu umrijeti od straha, strujnog udara, utapanja, padajućeg satelita, požara, gladi, bolesti, buha, Kravobiljke (samo u ), Sunčeve svjetlosti (samo vampiri u ) ili padom dizala (samo u ).
"Vrste" Simsa.
Igrivi Simsi mogu se napraviti jednim od tri moguća načina. Igrivi Simsi mogu se napraviti koristeći se Create-a-Family sistemom te ih na taj način uvesti u igru, zatim rođenjem ili usvajanjem u postojeću obitelj, ili pak useljenjem neigrivog lika u zemljište igrivog Simsa. Zbog potreba igre, postoje dvije vrste neigrivih likova. "Townie" Simsi su, grubo rečeno, istovjetni igrivim Simsim, samo što zapravo ne žive na zemljištu. Imaju posao i ostale karakteristike poput svih Simsa, osim što ne stare, što se može prekinuti ako se usele u neko zemljište. Tada postaju igrivi.
Postoje i kućni ljubimci dodani u ekspanziji. Igrač ne može kontrolirati ljubimce, ali Simsi mogu vršiti razne interakcije s njima.
Još jedna vrsta neigrivih Simsa jesu NPC Simsi. NPC Simsi služe za neke posebne funkcije, ili kao NPC Simsi za stambena zemljišta (spremačica, vrtlar, vodoinstalater, itd.), radnik na zemljištu zajednice (primjerice, blagajnik), ili Sim koji vrši neku specifičnu funkciju (socijalni radnik, utjerivač duga, Crni kosac, Zeko za druženje, itd.). S nekim iznimkama, bilo koji Townie ili NPC Sims može postati igrivi Sim ako on ili ona prihvate poziv da useljenje od igrivog Sima. Doduše, ako se NPC useli s drugim Simom, izgubit će svoj posao i pokazat će se kao "nezaposlen". Njihovu će ulogu zamijeniti drugi NPC.
Stvarnost u usporedbi s The Sims.
"The Sims 2" daleko je točniji i bliži stvarnom životu u usporedbi s The Sims igrom, uranjajući igrača u potpuno novi 3D svijet. Ne nalik ranim Sims igrama, poput SimCity 2000, koje su koristile 2D grafiku i fiksiranu rezoluciju, sustav kamere u "The Sims 2" dopušta igraču da vidi predmete i Simse iz mnoštvo kutova.
Sami Simsi sada imaju mnogo više zamršenih detalja, za razliku od onih u "The Sims". Ne nalik Simsima iz prethodnih igara, koje su sadržavale rasterske i iscrtane slike na fiksnim oblicima, "The Sims 2" uvodi Simse u 3D modelu stvorene iz posebnih mreža, pokazujući stvarniju prezentaciju. Lice Sima vjerojatno se najviše može prilagoditi po želji igrača; igrač ima mnoštvo opcija, dozvoljavajući veliku diverziju. Teksture su i dalje dobivene iz rasterskih slika, iako sada izgledaju življe. Kretnje su uglađene i bez zapinjanja, prirodnije i sličnije ljudima.
U igri je povećana i doza realnosti. Simsi u ovoj igri doživljavaju brojne stvari koje nisu mogli doživjeti u prethodnim igrama, kao što je starenje i smrt. Simsi postaju trudni na neko vrijeme prije nego što novorođenče dođe na svijet, dok se u "The Sims" igri novorođenče smjesta pojavilo nakon što bi se dva Simsa poljubila dva puta zaredom. Simsi su jedinstveni i individualni, ponašaju se u skladu sa svojom trenutnom aspiracijom i osobnošću. U "The Sims 2", novorođenčad napreduju kroz sve stadije života, dok su u "The Sims" igri odmah prešli u stadij djeteta i zatim prestali rasti. Djeca nasljeđuju karakteristike, osobine i gene svojih roditelja, primjerice boju očiju, kose kao i sam fizički izgled. Mogu naslijediti i gene svojih daljih predaka.
Istovremeno, "The Sims 2" utjelovljuje i broj natprirodnih i fantastičnih elemenata u samo igranje igre. Vanzemaljske otmice moguće su; odrasli Simsi muškog spola koji bivaju oteti vratit će se trudni. U trenutku kada Simov motiv druženja padne na nisku razinu, Zeko za druženje pojavit će se pokraj njega kako bi mu pravio društvo. Kada Simov aspiracijski metar padne na najnižu razinu, terapeut zvan "Sim psihijatar" pojavit će se i pomoći očajnom Simu. Oba lika plod su mašte određenog Sima koji ih doživljava kao stvarne. Kada se izabere drugog igrivog Sima, Zeko za druženje i terapeut nestaju, iako su reakcije Sima koji ih može vidjeti vidljive, što i te kako unosi element humora u ovu igru. Ono što je najčudnije, iako drugi Simsi ne mogu vidjeti ijednog od oba lika, vrata će se misteriozno otvarati i zatvarati, a Zeko i terapeut zauzet će prostor od jedne pločice iako fizički zapravo ne postoje.
Ostali natprirodni i fantastični elementi koji su uvedeni s dolaskom kasnijih ekspanzija jesu: zombiji u , vampiri u ekspanziji, roboti u ekspanziji, u ekspanziji, vještice u ekspanziji i vukodlaci u ekspanziji.
Dodaci i ekspanzije.
Za PC, postoje tri ključne igre, osam ekspanzija i dva dodatka za igru. Mnogi od ovih prilagođeni su i za Mac OS X od strane Aspyra. "The Sims 2" pušten je u prodaju za velik broj različitih konzola.
Ekspanzije.
Ekspanzije "The Sims 2" igre pružaju dodatne sadržaje i mogućnosti. Obično, ekspanzije dodaju jedan središnji, ključni elemnt igranja igre, nekoliko vanjskih sadržaja, novi tip "ekspanzijskog susjedstva" (susjedstva povezana s osnovnim susjedstvom; višestruka ekspanzijska susjedstva istog tipa mogu biti povezana s jednim osnovnim susjedstvom), nove vrste Simsa (vampiri, zombiji, itd.) i otprilike 125 novih predmeta. Dosad su u prodaju puštene četiri ekspanzije, s petom u izradi. Maxis u planu ima sedam ekspanzija. Doduše, s obzirom na činjenicu da je puštanje The Sims 3 igre u prodaju planirano tek u proljeće 2009., postoji mogućnost puštanja osme ekspanzije u prodaju u jesen 2008. Maxis otkriva da će ekspanzije s neparnim brojem donijeti nešto sasvim novo čitavoj igri, dok će one s parnim brojem donijeti nešto iz The Sims igre. 
Dodaci.
Dodatci za igru zapravo samo dodaju nove predmete, i ništa drugo. Dodatci su se prije zvali boosteri, kao primjerice kod "The Sims 2: Holiday Party Rock". Dodatci obično dodaju otprilike 60 novih predmeta ("Holiday Party Rock" dodao ih je 40).
Konzole.
"The Sims 2" pušten je u prodaju za Nintendo DS, Nintendo Gameboy Advance, Nintendo Gamecube, Sony Playstation 2 i Microsoft Xbox, 24. listopada, 2005. u Sjevernoj Americi. Iste igre puštene su i u Europi 4. studenog, 2006. U prosincu 2005. igra je puštena u prodaju za Playstation Portable, a u Europi 13. siječnja, 2006. Igra je dostupna i na mobitelu, ovisno o karijeri. isto je dostupna na konzolama. A u izradi je i nova igra, ekskluzivno za konzole.
Ocjene igre na konzolama prilično su niske, zato što Simsi gube svoju čar na konzolama. Konzole nude ograničene mogućnosti te tu "The Sims 2" najviše gubi na svojoj draži.
Igranje igre na konzolama.
Igranje "The Sims 2" igre na konzolama uključuje igračevo pomaganje Simsima da ispune svoje želje u životu. Svaki Sim ima četiri želje i tri straha. Postoje tri različite želje, a to su popularnost, bogatstvo, romantika, znanje i kreativnost. Igrač odabire jednu od ovih dok stvara Sima.
Kasnije, igrač se kreće na različitim lokacijama, ispunjavajući Simove želje. U svakom mjestu, Sim ima zlatne želje. Igrač mora ispuniti zlatne želje da bi dobio platinaste. Ispunjajući platinastu želju igrač se seli na novu lokaciju.
Oblikovanje igre.
Korisnički sadržaji.
Kao i u mnogim igrama, velik broj igrača radili su na mijenjanju sadržaja igre i ponašanja "The Sims 2" igre. Takvi se fanovi nazivaju "modderi". "Modderi" mijenjaju igru stvarajući nove neke jednostavne stvari kao što su vrste pločica ili boja za zidove koristeći se Maxisovim alatom, ili komplicirane stvari kao što su pisanje zakrpa namijenjenima za kodove u igri koji mijenjaju samu bit igre. Takve promjene nazivaju se "korisničkim sadržajem". Postoje četiri kategorije korisničkog sadržaja: izvoz (stvaranje Simsa ili zemljišta u igri ili koristeći Body Shop, a zaim ih izvoditi u datoteku), ponovno obojenje (stvaranje novih tekstura za postojeći predmet), ispreplitanje (stvaranje novih predmeta ili mijenjanje oblika postojećeg) i hakiranje (pisanje kodova koji izmjenjuje ponašanje predmeta i same igre).
Zajednica "moddera" za "The Sims 2" nezavisna je, s iskusnijim "modderima" koji pišu vodiče i alate kako bi pomogli u stvaranju korisničkog sadržaja i mijenjanju okoline u igri. Jedan takav program namijenjen tomu jest SimPE, koji ima sposobnost prepravljanja datoteka igre. "SimPE" omogućuje stvaranje korisničkog sadržaja kroz nekoliko čarobnjaka i alata za njihovo stvaranje.
Kontroverze oko seksualnog sadržaja.
22. srpnja, 2005., floridski odvjetnik, Jack Thompson naveo je da EA i "The Sims 2" promiču golotinju. Tvrdio je da se, nakon što se "zamagljenost" (pikselacija koja se događa dok Sim vrši nuždu) makne, moguće je vidjeti stidne dlake i ostale detalje genitalija. EA je ustvrdio da Simsima nedostaje takva anatomska građa (njihova građa uspoređena je s onom Barbike i Kena). Iako postoji korisnički sadržaji koji može stvoriti takve anatomske strukture, stvaraoci ovih sadržaja potrudili su se smjestiti ovakve sadržaje na stranice namijenjene odraslima.
Thompson je kasnije povukao izjavu o specifičnim anatomskim strukturama, ali je tvrdio da bi EA trebao izgubiti autorsko pravo jer nije ništa učinio da spriječi ovakve promjene u igri. Rukovoditelj Electronic Artsa, Jeff Brown, rekao je u intervjuu za Gamespot:

</doc>
<doc id="68955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68955" title="Košarka na OI 1972.">
Košarka na OI 1972.

Košarka na Olimpijskim igrama u Münchenu 1972. godine uključivala je natjecanja u samo u muškoj konkurenciji.
Kontroverzna finalna utakmica.
Finalna utakmica između momčadi SAD-a i SSSR-a donijela nezapamćeni završetak. U posljednjih nekoliko sekundi, pri vodstvu momčadi SAD-a 50-49 dogodilo se nekoliko čudnih događanja: prvo je vrijeme isteklo tijekom prijašnjeg koša (slobodnih bacanja) SAD-a ali je koš priznat i preostale vrijeme pomaknuto na 1 sekundu. Zatim je vrijeme ponovno isteklo u pokušaju napada momčadi SSSR-a te su Amerikanci već slavili pobjedu. Međutim, na žalbu Sovjeta ponovno su dodane nove tri sekunde, u kojima je Aleksander Belov uspio ubaciti dva poena i time donijeti pobjedu svojem timu. Brojne nelogičnosti tijekom nekoliko zadnjih sekundi nisu nikad razjašnjene, iako je MOO čvrsto ostao pri odluci da je utakmica regularna. Momčad SAD-a, kojoj je to bio prvi poraz uopće na Olimpijskim igrama do tada, odbila je prihvatiti srebrne medalje. Trideset godina kasnije MOO je pokrenuo inicijativu da se medalje ipak dodjele igračima SAD-a, ali su oni to ponovno odbili te su te medalje i dan danas izložene u Olimpijskom muzeju u Laussani.
Za reprezentaciju Jugoslavije igrali su ovi hrvatski igrači: Krešimir Ćosić, Nikola Plećaš, Vinko Jelovac, Rato Tvrdić i Damir Šolman.
Glavni turnir.
Skupina A.
&lt;br&gt;
27. kolovoza 1972.
&lt;br&gt;
28. kolovoza 1972.
&lt;br&gt;
29. kolovoza 1972.
&lt;br&gt;
30. kolovoza 1972.
&lt;br&gt;
1. rujna 1972.
&lt;br&gt;
2. rujna 1972.
&lt;br&gt;
3. rujna 1972.
Skupina B.
&lt;br&gt;
27. kolovoza 1972.
&lt;br&gt;
28. kolovoza 1972.
&lt;br&gt;
29. kolovoza 1972.
&lt;br&gt;
30. kolovoza 1972.
&lt;br&gt;
1. rujna 1972.
&lt;br&gt;
2. rujna 1972.
&lt;br&gt;
3. rujna 1972.
Izbacivanje.
Poluzavršnica je održana 7., utakmica za broncu 8., a utakmica za zlato 9. rujna 1972.
Poluzavršnica
Za treće mjesto
Završnica

</doc>
<doc id="68957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68957" title="Košarka na OI 1968.">
Košarka na OI 1968.

Košarka na Olimpijskim igrama u Ciudad Mexicu 1968. godine uključivala je natjecanja u samo u muškoj konkurenciji.
Osvajači odličja.
Za reprezentaciju Jugoslavije igrali su ovi hrvatski igrači: Krešimir Ćosić, Nikola Plećaš, Petar Skansi i Damir Šolman.
Glavni turnir.
Skupina A.
13. listopada 1968.
14. listopada 1968.
15. listopada 1968.
16. listopada 1968.
18. listopada 1968.
19. listopada 1968.
20. listopada 1968.
Skupina B.
13. listopada 1968.
14. listopada 1968.
15. listopada 1968.
16. listopada 1968.
18. listopada 1968.
19. listopada 1968.
20. listopada 1968.
Izbacivanje.
Poluzavršnica je održana 22., a završnica 25. listopada 1968.
Poluzavršnica
Za treće mjesto
Završnica

</doc>
<doc id="68958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68958" title="Baranjske katastarske općine">
Baranjske katastarske općine

U Baranji postoje 32 katastarske općine. Sve imaju matični broj i sve su nazvane po većim baranjskim mjestima. Jedino dvije posljednje nose isto ime: Zmajevac I i Zmajevac II. Ovo je popis svih baranjskih katastarskih općina i pripadajućih matičnih brojeva.

</doc>
<doc id="68959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68959" title="Magnetska rezonancija">
Magnetska rezonancija

Magnetska rezonancija (akr. MR, [em-er]), pojačana apsorpcija elektromagnetskog zračenja pri prijelazu između magnetskih kvantnih stanja u nekom materijalu.
Uvod.
Uređaji MR-a snimaju signale koji potiču iz jezgri vodika (protona) koje se nalaze u molekulama ljudskog tijela koje je postavljeno u snažno, homogeno magnetsko polje. Magnetsko polje se označava jedinicom tesla (T). Dobiveni signal se snima u matricu nazvanu k-prostor (eng. "k-space"), analizira računalom i preračunava u snimku koja odgovara malenom volumenu tkiva (engl. "voxel"). 
Kako se prilikom snimanja koriste jako magnetsko polje i radiovalovi, snimanje je neškodljivo za razliku od radioloških metoda pri čemu se koriste rendgenske zrake (x-zrake) jer kod MR-a ne dolazi do ionizacije tkiva. Ipak dio energije se prenese u tkivo što se naziva SAR (od engl. "specific absorption rate") i obilježava energiju koja se preda kao u zagrijavanje tkiva. Jedinica je mW/kg.
Posebna briga je potrebna kod trudnica jer iako nije dokazano štetno djelovanje samog snimanja MR-om, kontrast koji sadrži metal gadolinij prolazi kroz placentu u plod i postoji sumnja da ga može oštetiti. Stoga žene kod kojih postoji mogućnost trudnoće trebaju to napomenuti prije snimanja.
Podjela uređaja.
Prema jakosti magnetskog polja uređaje za snimanje MR-om djelimo na:
Za usporedbu, zemljino magnetsko polje je 50 μT (0.000 05 T). 
Prema vrsti magneta uređaje dijelimo na:
Osnove.
Jakost signala koji se odašilje iz tkiva ovisi o nizu svojstava molekule koje sadrže vodik i okolnih molekula unutar tkiva. Jezgre atoma s neparnim brojem protona i/ili neutrona rotiraju oko svoje osi. Ako se takve jezgre dovedu u jako homogeno magnetsko polje, te im se dovede energija na rezonatnoj frekvenciji, one će odaslati sličan, slabi signal. Signal se snima pomoću zavojnica i niza pojačala te se digitalizira i obrađuje računalom. Jakost signala opada obrnuto proporcionalno s kvadratom udaljenosti i vrlo je slab. Iako većina uređaja danas koriste četverostruke zavojnice, uređaju često mogu koristiti i više zavojnica odjednom ili imati više samih zavojnica (32, 64, 128, 256, ...) postavljenih uz tkivo kako bi što više signala snimile i na taj način poboljšale odnos signala i šuma a time i kvalitetu snimka.
Glavno magnetsko polje određuje rezonantu frekveciju ali i visinu signala koji skoro linearno raste s porastom polja (u okviru vrijednosti koje se danas redovno koriste (0.2 do 3 T). Što je polje jače (3 T i više), također rastu i dielektrički efekti samog tkiva što otežava snimanje i uvodi nove artefakte. Ipak, povišena razina signala omogućava snimanje u većoj rezoluciji (više detalja) i tanjih slojeva. 
Osnovni način je "spin-echo" (SE), gdje se uvođenjem gradijenta osnovnog magnetskog polja samo dio tkiva dovodi u rezonanciju s uređajem, nakon čega se odašilje signal za pobudu na toj, karakterističnoj frekvenciji. Da bi sloj bio što bolje ocrtan, nužno je precizno i snažno postavljanje gradijenata magnetskog polja. Kako bi snimanje bilo što brže, potrebno je da je postupak postavljanja tih gradijenata što brži. Zbog toga je jedna od važnijih karakteristika uređaja MR-a osim same jačine osnovnog polja jakost (mT/m) i brzina (mT/m/ms) gradijenata. Vrlo bitno svojstvo uređaja je i homogenost polja, posebice kod spektroskopije MR-om, a koja se označava s ppm, npr. 4 ppm. Homogenost polja može biti izražena u jednoj ravnini, u više ravnina i u cijelom polju.
Količina eletromagnetske energije primijenjena na početku snimanja sloja se obično izražava u stupnjevima (°), gdje 180° označava energiju potrebnu za prekretanje spina u smjer suprotan od onog kojeg daje magnetsko polje uređaja. SE tehnike obično koriste tu energiju, ali dio tehnika koristi manje energije čime se smanjuje i vrijeme relaksacije - otpuštanja energije u obliku radiovala.
Načini snimanja.
Za razliku od drugih radioloških metoda (RTG, CT, UZ) u MR postoji niz načina snimanja tkiva. Proizvođači često imaju svoje zaštićene nazive raznih tehnika iako vrlo često počivaju na istim ili vrlo sličnim principima.
k-prostor (matrica).
1983 Ljunggren i Tweig neovisno jedan od drugoga predstavljaju takozvani k-prostor, tehniku kojom ujedinjuju tehnike prikaza MR-a. Pokazali su da demodulacijom signala MR-a formula_1 kojeg stvaraju spinovi jezgara koji imaju slobodnu precesiju u linearnom magnetskom polju formula_2 daju vrijednost Fourierove transformacije efektivne gustoće samog spina formula_3 tj.
formula_4
gdje:
formula_5
Drugim riječima, kako vrijeme proalzi, signal ocrtava putanju u K-prostoru s vektorom brzine putanje koja je proprocionalna vektoru narinutog magnetskog gradijenta.
"Ffektivna gustoća spina" predstavlja pravu gustoću spina formula_6 uz ispravak učinaka formula_7 pripreme, formula_8 opadanja signala, gubitka homogenosti (faze) zbog nehomogenosti polja, protoka, difuzije i slično kao i ostalih učinaka na količinu transverzalne magnetizacije koja može inducirati signal u prijemniku VF signala.
Iz osnovne formule k-prostora slijedi kako sliku možemo rekonstruirati formula_9 ako se na matricu primjeni inverzna Fourierova transformacija.
formula_10
Koristeći prikaz pomoću k-prostora, složena ideja je jako pojednostavljena. Na primjer, učinak faznog kodiranja (spn-wrap tehnika) prostora postaje znatno jasniji. U standardnim SE ili GE tehnikama gdje je gradijent za očitavanja stalan (npr. formula_11), pobuđivanjem prostora pomoću VF signala, samo jedna linija k-prostora se očitava (snima). Kada je gradijent faznog očitanja nula, linije se snimaju po formula_12 osi. Ako je fazni gradijent različit od nule, u vremenu između VF impulsa za pobudu i gradijenta za očitanje, linija koja se očitava bivapomaknuta gore ili dolje u K-prostoru; npr. snimamo liniju formula_13=konstanto.
k-prostor također olakšava usporedbu raznih tehnika snimanja. U EPI tehnici s jednim impulsom, sve linije k-prostora se očitavaju odjednom, nakon čega slijedi sinusna ili zupčasta putanja. Kako su naizmjenične linije k-prostora očitane u suprotnim smjerovima, to se mora uzeti u obzir kod rekonstrukcije slike. FES ili EPI tehnike s više impulsima snimaju samo dio k-prostora nakon svakog impulsa. Svaki impuls snima drugi dio prostora (red, liniju) i to se ponavlja dok se ne ispuni čitav K-prostor (matrica). Kako podaci u sredini matrice predstavljaju niže prostorne frekvencije od prostora na rubovima k-prostora, sve što je bliže centru matrice formula_14 više utječe na formula_8 kontrast snimke.
Važnost središta k-prostora u vidu utjecaja na kontrast snimke dolazi do izražaja u ostalim, naprednijim tehnikama snimanja. Jedna od takvih je spiralno snimanje - magnetski gradijent koji se narine u ritorajućoj putanji daje spiralno očitanje k-prostora (punjenje matrice) od centra prema rubu. Kako je formula_8 i formula_17 opadanje (vrijeme) signala najjače pri početku snimanja, tako snimanje središnjeg dijela daje jači odnos signala i šuma (S/Š, SNR) u usporedbi s uobičajenim zupčastim-isprepletenim načinom prolaska kroz k-prostor, pogotovo ako je prisutno kretaje.
Kako su formula_18 i formula_19 konjugirane (imajući Fourierovu transformaciju u vidu) Nyquistov teorem, možemo pokazati kako korak u k-prostoru određuje veličinu snimanog prostora (najveći frekvenciju koja je pravilno snimljena) dok maksimalna vrijednost k uzorka oređuje rezoluciju.
formula_20
(Ovo se primjenjuje na svaku os [X, Y i Z] novisno jedna o drugoj).
Cijena uređaja i pregleda.
Cijena uređaja jako ovisi o snazi polja ali i drugim mogućnostima. Današnji uređaji od 1.5T koštaju od 5,000,000 do 30,000,000kn, ovisno o jakosti polja, ali se cijene za istu snagu polja razlikuju ovisno o brzini i snazi gradijenata koje uređaj može postići. Permanentni, otvoreni, koštaju značajno manje, do 5,000,000 kn. Jači magneti su u pravilu teži pa su troškovi postavljanja i do 30% cijene samog uređaja. Opremljenost uređaja zavojnicama, raznovrsnot sekvencija i brzina računala za rekonstrukciju slike također utječe na cijenu. 
Cijena samog pregleda jako ovisi o učinjenim tehnikama i danom kontrastu koji je dosta skup (10ml košta više od 200kn) no uobičajene cijene se kreću od 700 do 3000 kn. U RH potrebno je početkom 2000-ih bilo obvezno potvrditi uputnicu sa stražnje strane (od strane specijalista koji preporuča pregled) s potpisom i žigom ustanove (takvi su bili propisi HZZO-a). Preporuka specijaliste je i danas potrebna.
Ustanove izvan sustava HZZO-a ne traže ni preporuku niti uputnice. 
Cijena snimanja je u pravilu veća nego na CT-u, iako kontrola cijene od strane HZZO-a utječe na to da su neki pregledi u zemljana EU skuplji i deset puta nego u RH.
Rizici po bolesnike i pravila ponašanja pri snimanju.
Nisu poznate nuspojave izlaganju magnetskim poljima i radiovalovima u trajanju i intenzitetu koji se koriste za snimanje na uređajima MR-a.
Ipak, EU je predložila smjernice kojima bi znatno ograničila korištenje svih uređaja MR-a. Cilj smjernica je bilo uvesti znatna ograničenja za profesionalne djelatnike u industrijama koje koriste radio valove (npr. telekomunikacije). Sporni prijedlog je poslan na reviziju zalaganjem radiologa u čitavoj EU.
Za davanje kontrasta postoje kontraindikacije (trudnoća, kronična dijaliza...) dok se sami pregled uglavnom izbjegava u trudnica u prvom tromjesečju (iako nema dokaza o nuspojavama). Također osobe koje imaju probleme sa zatvorenim prostorima trebaju potražiti savjet ili uređaje koji su "otvorene" konstrukcije.
Do sada je zabilježeno svega par ozbiljnih ozljeda pri samom početku korištenja MR-a i sve su bile vezane uz metalne (željezne) predmete koji su ozljedili bolesnike i osoblje (škare, boca za kisik, bolesnička kolica). Kako magnetsko polje jako privlači željezne predmete, na svakom uređaju stoje upozorenja. Tako bolesnici koji imaju u sebi legure željeza ili "pacemaker" trebaju svakako obavjestiti liječnika i osoblje prije ulaska u prostoriju s uređajem MR-om. Također razne tetovaže, naušnice, zubne proteze i slično mogu smetati snimanju ili izazvati neželjene učinke, pa čak i opekotine.
Hitnost pregleda.
Iako pregledi MR-om imaju znatnu vrijednost, izuzetno je mali broj hitnih stanja (svega par) koja se snimaju uređajima MR. Razlozi su razni, počevši od dostupnosti drugih radioloških (UZ, CT, ...) i ostalih dijagnostičkih metoda do same činjenica da su uređaji MR bitno manje dostupni.

</doc>
<doc id="68964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68964" title="Henrik VII.">
Henrik VII.



</doc>
<doc id="68965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68965" title="Bernardinac">
Bernardinac

Bernardinac je pasmina pasa koja se prvi puta spominje u 17. stoljeću. Bernardinac se još javlja pod imenima "Saint Bernard dog", "Sveti psi", "Alpski mastiff pas", "Bernhardinerand" i "pas Barry" (najpoznatiji bernardinac, poznat po spašavanju preko 40 ljudskih života). Možda svoju najveću slavu, postigao je prikazivanjem u seriji filmova 'Beethoven' 1, 2, 3 i 4.
Naziv "bernardinac" koji je označavao pasminu počeo se upotrebljavati u drugoj polovici 19. stoljeća.
Opis.
Ženke su sitnije i visina im iznosi najmanje 65 cm. Mužjaci su krupniji, imaju veću glavu i njihova visina bi trebala minimalno iznositi 75 cm. Težina je ovisna o veličini i građi tijela; minimalno je 73 kg, no može iznositi i preko 117 kg.
Dlaka.
Po dlaci razlikuju se dva tipa bernandinca: kratkodlaki i dugodlaki. Bijele su boje s "plaštom" boje hrđe preko leđa. Bernardinci imaju bijele šape, bijela prsa i vrh repa koji je izrazito kitnjast.
Dlaku je potrebno svakodnevno četkati jakom metalnom četkom dužih zubaca, kako bi se odstranile otpale dlake. Kod kupanja, šamponiranje se preporučuje sa šamponom za izbjeljivanje dlake. Treba čistiti uši redovito alkoholom jer im se jako prljaju i može doći do oštećenja sluha ako se ne čiste redovito. Kod primjeraka sa spuštenim kapcima treba redovito kontrolirati vid i oči.

</doc>
<doc id="68966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68966" title="Henrik V.">
Henrik V.



</doc>
<doc id="68967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68967" title="Baranjski gradovi i općine">
Baranjski gradovi i općine

Za vrijeme bivše Jugoslavije cijeli teritorij Baranje pripadao je Općini Beli Manastir. U samostalnoj Republici Hrvatskoj teritorij Baranje podijeljen je na 8 općina i jedan grad. Naselja Podravlje i Tvrđavica i teritoriji tih naselja pripadaju Gradu Osijeku, iako se nalaze s lijeve strane rijeke Drave, dok je sav ostali teritorij Grada Osijeka s desne strane Drave.

</doc>
<doc id="68969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68969" title="Vince Vieluf">
Vince Vieluf

Vincent Ernest Vieluf (Joliet, Illinois, 10. studenog 1970.), američki glumac.

</doc>
<doc id="68970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68970" title="Sraslaci">
Sraslaci

Sraslaci su zakonski sraštena 2 ili više pojedinca iste vrste minerala koja su simetrijski međusobno orijentirana. Svi kristalni elementi jedne jedinke su povezani s novom zajedničkom digirom i novom zajedničkom ravninom simetrije s elementima druge jedinke. 
"Sraslačka os" (oznaka: B1/2) je nova digira u kristalnom sustavu oko koje treba jednu od dvije srlaslačke jedinke zaokrenuti za 180° da bi ona prešla u paralelan položaj s drugom jedinkom.
"Sraslačka ravnina" je nova ravnina simetrije u kristalnom sustavu koja zrcalno dijeli dvije srasle jedinke. Ona ne može biti postojeća ravnina simetrije kristala jedinke jer njezina primjena rezultira paralelnim rastom kristala. To je zapravo postojeća ili moguća ploha na kristalima sraslih jedinki, najčešće malih Millerovih indeksa koja je okomita na sraslačku os.
"Sraslački šav" (oznaka: D1/2) ili "ravnina srašćivanja" (dodirna ploha) je ravnina kojojm se srasle jedinke dodiruju, a uočava se kao pravilan ili nepravilan šav na sraslacu. On može, ali i ne mora, bii paralelan sa sraslačkom ravninom te je paralelan nekoj drugoj mogućoj plohi kristala jedinke. 
Sraslaci imaju viši stupanj simetrije od kristalne jedinke zbog dodatne digire i ravnine simetrije.

</doc>
<doc id="68973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68973" title="Pseudokalavost">
Pseudokalavost

Pseudokalavost ili lučenje je pucanje kristala duž gustih ravnina paralelnih strukturnim "slabostima" ili defektima na kristalu. Defekti kristala mogu biti pukotine mikroskopskih dimenzija nastale naprezanjem u strukturi kristala zbog naglog hlađenja, tlačnih sraslaca, pojava sraslačkih šavova, pojava izdvajanja kemijski različitih materijala kod čvrstih otopina pri normalnoj temperaturi, itd.
Na primjer, kod ortopiroksena (rompskih Px) lučenjem dolazi do izdvajanja lamela klinopiroksena (monoklinskih Px) po plohi {100}, dok im je kalavost po {110}. Lučenje se može vidjeti i kod korunda, hematita, spinela, itd.

</doc>
<doc id="68974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68974" title="Sraslac">
Sraslac



</doc>
<doc id="68976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68976" title="Fizička svojstva kristala">
Fizička svojstva kristala

Osnovni interes fizike čvrstog stanja (tj. kristalne fizike) su promatranja fizičkih svojstava materijala u odnosu na njihovu kristalografsku orijentaciju. Materijali mogu imati izotropna i anizotropna svojstva. 
"Izotropna svojstva" ne ovise o smjeru i određena su samo brojčanom vrijednošću. To su dakle skalari. Izotropna svojstva materijala su: masa, gustoća, specifična toplina, energija kristalne rešetke, talište, točka fazne transformacije (npr. kvarc ima svoj visokotemperaturni i niskotemperaturni stupanj kristalizacije).
"Anizotropna svojstva" su vektori, a određeni su veličinom i smjerom. Ta svojstva mogu biti:
Treba strogo razlikovati karakteristike monokristala od karakteristika kristalnih agregata. 

</doc>
<doc id="68977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68977" title="Lučenje">
Lučenje



</doc>
<doc id="68978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68978" title="Polikroizam">
Polikroizam



</doc>
<doc id="68979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68979" title="Višebojnost">
Višebojnost



</doc>
<doc id="68980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68980" title="Crt">
Crt



</doc>
<doc id="68982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68982" title="Luminiscencija">
Luminiscencija

Luminiscencija (engl. "luminescence": svijetljenje, svjetlucanje) je emisija elektromagnetskoga zračenja (pretežito svjetlosti, ali i ultraljubičastog i infracrvenoga zračenja) koje nije pobuđeno toplinskim (termičkim) procesom i povišenom temperaturom tvari, nego je posljedica primanja energije u nekom drugom obliku. Po tome se razlikuje više oblika luminiscencije: bioluminiscencija, elektroluminiscencija, radioluminiscencija (posljedica djelovanja ionizirajućega zračenja), triboluminiscencija (nastaje prilikom lomljenja nekih kristala), luminiscencija trenja, kemijska luminiscencija ili kemiluminiscencija (nastaje u vezi s kemijskim promjenama u nekim tvarima), kristaloluminiscencija (nastupa kod kristalizacije nekih tvari), termoluminiscencija (nastaje zagrijavanjem nekih tvari, ali samo ako su prije toga bile izložene nekomu zračenju, na primjer ionizirajućemu zračenju), fotoluminiscencija (posljedica obasjavanja određenih tvari svjetlošću svih valnih duljina). Tvar luminiscira kada se primanjem energije jednim od navedenih načina elektroni u atomu prvo pobude u više energetsko stanje, a zatim se emisijom dijela ili ukupne primljene energije u obliku zračenja vraćaju u osnovno stanje. Ako se luminiscencija pojavljuje za vrijeme trajanja pobude ili najviše 10–8 sekundi nakon toga, riječ je o fluorescenciji, a opaža li se luminiscencija i pošto pobuda prestane, govori se o fosforescenciji.
Luminiscencija je bila podvrgnuta mnogim pokusima i teoretskim istraživanjima, a tek je kvantna mehanika uspjela riješiti osnovna pitanja u vezi s tom pojavom. Spektar luminiscentnoga zračenja svojstven je za svaku pojedinu tvar, pa se može vrlo uspješno iskoristiti da se odredi prisutnost neke tvari u uzorku. Time se bavi luminiscentna analiza; ona se na primjer upotrebljava i pri određivanju pojedinih vrsta dragoga kamenja. Luminiscencija se primjenjuje u različitim izvorima svjetlosti, najviše za fluorescentnu rasvjetu. Kod te vrste rasvjete primarnu ulogu ima elektroluminiscencija, iako se uz nju rabi i fotoluminiscencija. Ekonomičnija je od obične, toplinske električne rasvjete (električna žarulja), jer je utrošak električne energije za jednaki svjetlosni tok manji, kao i zato što se većina ultraljubičastoga, za oko nevidljivoga zračenja, fotoluminiscentnim procesom pretvara u vidljivi dio spektra. Prikladnim izborom fluorescentne tvari mogu se dobiti sve boje vidljive svjetlosti. U nekim slučajevima, na primjer pri scenskoj rasvjeti, za postizanje specijalnih učinaka (svjetleći zidovi, zavjese i slično) sve se više primjenjuje i fosforescencija.
Objašnjenje.
Luminiscencija je zračenje (radijacija) svjetlosnih zraka bez povišenja temperature, a zove se često i hladna svjetlost. Luminiscencija se dijeli na fluorescenciju i fosforescenciju. 
Mnoge tvari, na primjer petrolej, barijev platincijanir i druge, same svijetle kad na njih pada svjetlost. Da njihova svjetlost nije obična refleksija (odbijanje), vidi se iz toga što svaka kemijska tvar koja je osvijetljena homogenom svjetlošću svijetli drugom bojom. Tako petrolej, osvijetljen bijelom svjetlošću, svijetli plavičastom svjetlošću, a otopina klorofila u alkoholu, crvenom svjetlošću. Zračenje svjetlosti za vrijeme osvjetljavanja zove se fluorescencija.
Međutim, ima tvari koje nakon osvjetljavanja same svijetle, na primjer fosfor i barijev sulfat. Svijetljenje po prestanku osvjetljavanja zove se fosforescencija. 
U svim slučajevima luminiscencije tijelo zrači energiju na račun apsorbirane energije zračenja, pa su valovi koji se emitiraju pri luminiscenciji većinom većih valnih duljina od apsorbiranih valova koji izazivaju luminiscenciju. To se potpuno slaže s kvantnom teorijom svjetlosti, jer tijelo apsorbira kvant svjetlosti (foton) "h∙ν" pa može emitirati ili tu čitavu energiju ili samo dio te energije, a u tom slučaju mora frekvencija "ν" biti manja. Nevidljive ultraljubičaste zrake primjećujemo jer izazivaju fluorescenciju nekih tvari s nižom vidljivom frekvencijom.
Povijest.
Luminescentne pojave primijećene su u najranijoj povijesti u obliku svjetlećih bakterija u moru, krijesnica, prilikom raspadanja organskih tvari i tako dalje. Te su pojave tisućljećima zbunjivale ljude. Pojava luminescencije ispitivana je još prije Krista u drevnoj Kini i Grčkoj (Aristotel), no prvi je temeljitije ispitivao luminescenciju oko 1603. Vincenzo Cascariolo iz Italije. On je iskustveno (empirijski) sintetizirao anorgansku luminescentnu tvar, nazvanu "lapis solaris" ("sunčani kamen"). Kasnije se ustanovilo da je Cascariolo pretvorio žarenjem barijev sulfat u slabo luminiscentni barijev sulfid:
Cascariolo je primijetio da kamen apsorbira svjetlost danju a modro tinja noću. Za Cascariolov kamen bilo je predloženo mnogo imena, između kojih je prevladao naziv kamen fosforus. Taj se naziv od 1640. pripisuje i drugim luminescentnim tvarima. 
John Canton (1718. – 1772.), Englez, dobio je 1768. žarenjem školjke kamenice jaču (intenzivniju) luminescenciju od Cascariola. Radi se o reakciji kalcijevog karbonata sa sumporom, što je dalo luminescirajući kalcijev sulfid:
T. Sidat, Francuz, 1886. žario je cinkov oksid u struji vodikovog sulfida (sumporovodik):
i tako dobio tvar koja zeleno luminescira. Tek je A. Kerneuil 1886. dokazao da Cantonova tvar luminescira samo ako su prisutni tragovi bizmuta, a da su tragovi bakra bitni za luminesciranje Sidatove tvari.
Naziv luminescencija prvi je upotrijebio 1888. njemački fizičar E. Wiedemann za sve pojave svijetljenja koje nisu uvjetovane samo porastom temperature. Kasnije se uveo naziv fosfor koji se i danas upotrebljava ne samo za kemijski element, nego često i za krute luminescentne tvari. G. G. Stokes je predložio naziv fluorescencija za luminescenciju kraćeg trajanja od 10-8 sekundi, dok naziv fosforescencija obuhvaća luminescenciju dužeg trajanja.
Vrste luminiscencije.
Luminiscencija je pojava emisije svjetlosti koja nije dikretni rezultat žarenja materijala. Može biti izazvana na različite načine, a zapaža se na materijalima koji sadrže ione nečistoće. Većinom je pojava luminiscencije slaba i može se vidjeti samo u mraku. Od Cascariolovog vremena mnoge su kemijske tvari bile podvrgnute različitim postupcima da bi se otkrile nove luminescentne tvari i novi načini pobude. U modernoj se terminologiji upotrebljavaju predmetci (prefiksi) kojima se označuje način pobude pri pojedinim vrstama luminescencije. Poznate vrste luminescencije jesu:
Osnovne zakonitosti.
Fluorescencija je neposredna spontana luminescentna emisija kakvu daje jednostavni izolirani pobuđeni atom. Trajanje fluorescencije za optičke fotone iznosi oko 10-8 sekundi, dok je to trajanje za rendgenske zrake mnogo kraće, pa za zrake valne duljine manje od 0,1 nm iznosi oko 10-16 sekundi. Trajanje luminescencije dulje od 10-8 sekundi može se dobiti pri poludopuštenim radijativnim prijelazima u izoliranom atomu ili sudjelovanjem prikladnih susjednih atoma koji će izmijeniti vrijeme života pobuđenih stanja nekih atoma ili centara u tekućini ili krutini. Takvi su luminescentni materijali fosforescentni. 
Luminescencija plinova.
Najjednostavnije luminescentne tvari jesu monoatomni plinovi. Nastajanje luminescencije je složeno jer je atom sastavljen od jezgre i jednog do stotinu elektrona, među kojima postoji zamršeno međudjelovanje. Za izolirani atom svojstvena su stacionarna elektronska stanja. Stoga pobuda i emisijski spektar ovisi samo o razlici u energiji elektronskih stanja vanjskih elektrona.
Rezonantna fluorescencija.
Rezonantna fluorescencija je fotoluminescencija u kojoj pobudno zračenje odgovara frekvenciji, odnosno valnoj duljini za prijelaz iz osnovnog u pobuđeno stanje, a emisija se zbiva s istom frekvencijom.
Stokesov pomak.
Stokesov pomak se pojavljuje kod emisijskih i apsorpcijskih spektara, gdje je emitirana energija manja od pobudne i emisija se obavlja na većoj valnoj duljini nego fotopobuda, to jest na nižoj frekvenciji.
Luminescencija organskih tvari.
Elektronska stanja većine organskih luminescentnih tvari u fazi kapljevine ili fazi krutine (čvrste tvari ili otopine u inertnim otapalima) u dobroj su aproksimaciji (približenju) opisane elektronskim stanjima slobodne molekule u plinskoj fazi. To znači da su međumolekularne sile slabije nego sile unutar molekula. Fotopobuda i spektar luminescentne emisije tih tvari u kondenziranim fazama slični su spektru para. Međumolekularne sile, međutim, dosta su velike pa dovode do proširenja apsorpcijskih i emisijskih linija. U nekim slučajevima dolazi do prijenosa elektronske energije između molekula prije negoli unutar molekule nastanu vibracijske relaksacije, pa se zapaža Stokesov pomak. 
Mnoge organske luminescentne tvari jesu aromatske molekule srodne bojilima. Natrijeva sol fluorescira u vodenoj otopini je dobro poznata kao djelotvorna fluorescentna tvar. Druge organske tvari luminesciraju uspješno kada su otopljene u organskim otapalima. Terfenil u ksilenu je tekući β i γ scintilator s emisijom u bliskom ultraljubičastom području. Neke organske molekule luminesciraju najbolje u organskim sredstvima. Primjer je jednopostotni antracen u naftalenu koji je dobar scintilator s emisijom u modrom području. U ovim otopinama energiju apsorbiraju molekule otapala. S otapala energija se prenosi na tvar koja se otapa i koja luminescira.
Neki kristali čistih organskih tvari također luminesciraju. Primjer je kristal benzena. 
Fluorescentna emisija i dugovalna apsorpcija organskih tvari često su zrcalno simetrične, a može se objasniti pomoću koordinatnog modela. Za organske molekule koordinata "R" shematski je prikaz svih intermolekularnih koordinata. 
Uz fluorescentnu emisiju, mnoge organske tvari posjeduju fosforescentnu emisiju. Pri fosforescenciji odvija se najprije neradijativna relaksacija s pobuđenog singuletnog stanja na tripletno stanje, a zatim radijativna s tripletnog stanja na osnovno singuletno stanje. 
Helati rijetkih zemalja ispituju se za primjenu u laserima. Pobuda se zbiva u širokom apsorpcijskim vrpcama liganda. Energija se prenosi na ljusku 4f atoma rijetkih zemalja. Luminescentna emisijska linija rijetkih zemalja jest koherentno zračenje velike jakosti (intenziteta). Fluorinantni Eu-acetonat otopljen u acetonitrolu primjer je za tekući laser koji radi na temperaturi blizu sobne. 
Luminescencija neorganskih kristala.
Luminescencija anorganskih kristala većinom dolazi iz luminescentnih centara, aktivatora, primjesa ugrađenih u kristalnu rešetku ili zbog nesavršenosti kristala.
Primjena luminescencije.
Vrlo važno svojstvo jest mogućnost zapažanja emisije pri vrlo malim koncentracijama kemijskih tvari. Često su dovoljne koncentracije reda 10-6 kg/m3. Kako se promatranje obično može ograničiti na obujam reda 10-7 m3, dovoljno je imati 10-13 kg luminescentne tvari da bi emisija bila primjetna. To omogućuje primjene luminescencije u rješavanju niza praktičnih zadataka. 
Luminiscentna analiza.
Metodama luminiscentne analize razvrstavaju se različite vrste stakla, sortiraju se šljake. Ocjenjuje se poroznost kamenih slojeva i građevinskog materijala tako da se potapaju u fluorescentne otopine. U mnogim kemijskim postupcima, u organskoj, tehničkoj kemiji i biokemiji primjenjuje se luminescencijska analiza za raspoznavanje različitih sastojaka u složenim smjesama. U tekstilnoj se industriji primjenom ove analize otkrivaju inače neprimjetne masne mrlje na tkaninama. Luminiscentna analiza se upotrebljava i pri određivanju pojedinih vrsta dragoga kamenja. 
Luminescentna bojila.
Luminescentna bojila su neki luminescentni materijali mogu istodobno djelovati i kao bojila ili pigmenti, i kao luminescentni izvor zračenja.
Luminescencijska rasvjeta.
Luminescentne tvari se naveliko primjenjuju u rasvjeti. Tako na primjer u visokotlačnim živinim sijalicama u izboju je glavna emisija na kraćim valnim duljinama, pa se upotrebom optičkih filtara može dobiti samo ultraljubičasto zračenje. Ako se baloni takvih sijalica premažu fluorescentnim premazom koji pod djelovanjem ultraljubičastog zračenja svijetli crveno, poboljša se vidljivi dio spektra sijalice. 
Osim već spomenutog luminescentnog premaza za fluorescentne cijevi (3 Ca3(PO4)2∙CaF2∙Sb∙Mn), koji daje približno bijelo svijetlo i koji je neotrovan, upotrebljavaju se još sljedeći: Mg2WO5 sa svjetlomodrom emisijom, (Zn∙Be)2SiO4∙Mn s narančastožutom emisijom, Zn2SiO4∙Mn sa zelenom emisijom, CdSiO3∙Mn s narančastocrvenom emisijom. Svjetiljke prekrivene spojevima kao što je na primjer Ca3(PO4)2∙Tl uz maksimum emisije na 330 nm upotrebljavaju se za umjetno sunčanje. 
Luminescentni zasloni.
Fluorescentni zaslon katodne cijevi je prozirna površina premazana fluorescentnim tvarima koje svijetle i stvaraju slike ovisno o tome koliko ih je elektrona pogodilo, a broj elektrona koji pada na pojedino mjesto na zaslonu u svakom trenutku ovisi o električnom naponu na upravljačkoj rešetki. Primjenjivao se u osciloskopima, radarima, televizijskim prijamnicima i elektroničkim računalima.
Geološka istraživanja.
Fotoluminescencija i katodoluminescencija mnogih minerala olakšava geološko ispitivanje, pri čemu služi prijenosni izvor svjetlosti koji omogućava neposredno proučavanje u sloju. Ispitujući luminescenciju komada rude koja sadrži tragove nafte, postoji mogućnost procjene kvalitete nafte.
Stimulirana luminescencija.
Elektroluminiscencija PN spojeva poluvodičkih materijala iskorištava se za dobivanje stimulirane emisije. Posebno je poznat GaAs laser koji emitira lasersko zračenje u infracrvenom području, na 840 nm. Za lasere s bojilom upotrebljavaju se luminescence otopine organskih bojila, na primjer otopina rodamina 6G u etanolu. 
Ostale primjene.
U kriminalistici, luminescencijska analiza omogućava pronalaženje tragova krvi, te otkrivanje tekstova pisanih nevidljivom tintom. Također se uvodi metoda ispitivanja emitiranog svojstvenog rendgenskog zračenja iz primjesa u tragovima sadržanih u uzorcima. Metode su toliko osjetljive da su moguća i kvantitativna ispitivanja. 
U paleontologiji fluorescentni snimci iskopina mnogo su bogatiji detaljima od običnih snimaka.
Novija je primjena luminescencentnih tvari u fotonaponskim ćelijama gdje luminescentni materijal povećava djelotvornost dijelova. 

</doc>
<doc id="68983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68983" title="Termoluminiscencija">
Termoluminiscencija

Termoluminiscencija je vrsta luminiscencije koja je izazvana zagrijavanjem materijala do temperature ispod crvenog žara. Termoluminiscenciju pokazuju je na primjer topaz, dijamant, apatit. Termoluminiscencija nastaje zagrijavanjem nekih tvari, ali samo ako su prije toga bile izložene nekomu zračenju, na primjer ionizirajućemu zračenju. Termoluminescencija je emisija svjetlosti luminescentnih kristala koji su zagrijani. R. Boyle je 1663. istraživao takvu emisiju iz dijamanata. Izgledalo je kao da toplina sama može pobuditi luminescentni materijal. Prošlo je više od dva stoljeća pokusa prije nego što se ustanovilo da toplina jednostavno ubrzava emisiju svjetlosti iz materijala, koji je ranije bio pobuđen nekim drugim načinom, kao što je pobuda ultraljubičastim zračenjem ili električnim izbojem.
Luminiscencija.
Luminiscencija (engl. "luminescence": svijetljenje, svjetlucanje) je emisija elektromagnetskoga zračenja (pretežito svjetlosti, ali i ultraljubičastog i infracrvenoga zračenja) koje nije pobuđeno toplinskim (termičkim) procesom i povišenom temperaturom tvari, nego je posljedica primanja energije u nekom drugom obliku. Po tome se razlikuje više oblika luminiscencije: bioluminiscencija, elektroluminiscencija, radioluminiscencija (posljedica djelovanja ionizirajućega zračenja), triboluminiscencija (nastaje prilikom lomljenja nekih kristala), luminiscencija trenja, kemijska luminiscencija ili kemiluminiscencija (nastaje u vezi s kemijskim promjenama u nekim tvarima), kristaloluminiscencija (nastupa kod kristalizacije nekih tvari), termoluminiscencija (nastaje zagrijavanjem nekih tvari, ali samo ako su prije toga bile izložene nekomu zračenju, na primjer ionizirajućemu zračenju), fotoluminiscencija (posljedica obasjavanja određenih tvari svjetlošću svih valnih duljina). Tvar luminiscira kada se primanjem energije jednim od navedenih načina elektroni u atomu prvo pobude u više energetsko stanje, a zatim se emisijom dijela ili ukupne primljene energije u obliku zračenja vraćaju u osnovno stanje. Ako se luminiscencija pojavljuje za vrijeme trajanja pobude ili najviše 10–8 sekundi nakon toga, riječ je o fluorescenciji, a opaža li se luminiscencija i pošto pobuda prestane, govori se o fosforescenciji.
Luminiscencija je bila podvrgnuta mnogim pokusima i teoretskim istraživanjima, a tek je kvantna mehanika uspjela riješiti osnovna pitanja u vezi s tom pojavom. Spektar luminiscentnoga zračenja svojstven je za svaku pojedinu tvar, pa se može vrlo uspješno iskoristiti da se odredi prisutnost neke tvari u uzorku. Time se bavi luminiscentna analiza; ona se na primjer upotrebljava i pri određivanju pojedinih vrsta dragoga kamenja. Luminiscencija se primjenjuje u različitim izvorima svjetlosti, najviše za fluorescentnu rasvjetu. Kod te vrste rasvjete primarnu ulogu ima elektroluminiscencija, iako se uz nju rabi i fotoluminiscencija. Ekonomičnija je od obične, toplinske električne rasvjete (električna žarulja), jer je utrošak električne energije za jednaki svjetlosni tok manji, kao i zato što se većina ultraljubičastoga, za oko nevidljivoga zračenja, fotoluminiscentnim procesom pretvara u vidljivi dio spektra. Prikladnim izborom fluorescentne tvari mogu se dobiti sve boje vidljive svjetlosti. U nekim slučajevima, na primjer pri scenskoj rasvjeti, za postizanje specijalnih učinaka (svjetleći zidovi, zavjese i slično) sve se više primjenjuje i fosforescencija.

</doc>
<doc id="68984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68984" title="Triboluminiscencija">
Triboluminiscencija

Triboluminiscencija je vrsta luminiscencije koja nastaje prilikom lomljenja nekih kristala. Triboluminiscencija može biti izazvana drobljenjem, grebanjem ili trljanjem materijala, a pretežno se javlja kod minerala nemetala s dobrom kalavošću (na primjer fluorit, glinenci, lepidolit, kalcit). Triboluminescencija je emisija svjetla pobuđena struganjem ili lomljenjem komada, odnosno velikih kristala nekih kemijskih tvari. To već 1605. spominje F. Bacon opisujući pokuse sa šećerom. Ta se luminescencija očituje u brojnim organskim i neorganskim tvarima, a posljedica je stvaranja (formiranja) suprotnih električnih naboja na površinama tvari. Između tako nabijenih površina dolazi do električnog izboja u zraku. Uočava se plavo tinjanje koje dolazi od atmosferskog dušika koji se u izboju pobuđuje. Time je ova luminescencija zapravo elektroluminiscencija proizvedena mehaničkim putem.
Luminiscencija.
Luminiscencija (engl. "luminescence": svijetljenje, svjetlucanje) je emisija elektromagnetskoga zračenja (pretežito svjetlosti, ali i ultraljubičastog i infracrvenoga zračenja) koje nije pobuđeno toplinskim (termičkim) procesom i povišenom temperaturom tvari, nego je posljedica primanja energije u nekom drugom obliku. Po tome se razlikuje više oblika luminiscencije: bioluminiscencija, elektroluminiscencija, radioluminiscencija (posljedica djelovanja ionizirajućega zračenja), triboluminiscencija (nastaje prilikom lomljenja nekih kristala), luminiscencija trenja, kemijska luminiscencija ili kemiluminiscencija (nastaje u vezi s kemijskim promjenama u nekim tvarima), kristaloluminiscencija (nastupa kod kristalizacije nekih tvari), termoluminiscencija (nastaje zagrijavanjem nekih tvari, ali samo ako su prije toga bile izložene nekomu zračenju, na primjer ionizirajućemu zračenju), fotoluminiscencija (posljedica obasjavanja određenih tvari svjetlošću svih valnih duljina). Tvar luminiscira kada se primanjem energije jednim od navedenih načina elektroni u atomu prvo pobude u više energetsko stanje, a zatim se emisijom dijela ili ukupne primljene energije u obliku zračenja vraćaju u osnovno stanje. Ako se luminiscencija pojavljuje za vrijeme trajanja pobude ili najviše 10–8 sekundi nakon toga, riječ je o fluorescenciji, a opaža li se luminiscencija i pošto pobuda prestane, govori se o fosforescenciji.
Luminiscencija je bila podvrgnuta mnogim pokusima i teoretskim istraživanjima, a tek je kvantna mehanika uspjela riješiti osnovna pitanja u vezi s tom pojavom. Spektar luminiscentnoga zračenja svojstven je za svaku pojedinu tvar, pa se može vrlo uspješno iskoristiti da se odredi prisutnost neke tvari u uzorku. Time se bavi luminiscentna analiza; ona se na primjer upotrebljava i pri određivanju pojedinih vrsta dragoga kamenja. Luminiscencija se primjenjuje u različitim izvorima svjetlosti, najviše za fluorescentnu rasvjetu. Kod te vrste rasvjete primarnu ulogu ima elektroluminiscencija, iako se uz nju rabi i fotoluminiscencija. Ekonomičnija je od obične, toplinske električne rasvjete (električna žarulja), jer je utrošak električne energije za jednaki svjetlosni tok manji, kao i zato što se većina ultraljubičastoga, za oko nevidljivoga zračenja, fotoluminiscentnim procesom pretvara u vidljivi dio spektra. Prikladnim izborom fluorescentne tvari mogu se dobiti sve boje vidljive svjetlosti. U nekim slučajevima, na primjer pri scenskoj rasvjeti, za postizanje specijalnih učinaka (svjetleći zidovi, zavjese i slično) sve se više primjenjuje i fosforescencija.

</doc>
<doc id="68985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68985" title="Radioluminiscencija">
Radioluminiscencija

Radioluminiscencija je vrsta luminiscencije koja je izazvana ionizirajućim zračenjem. Omogućuje nam prepoznavanje i određivanje vrste minerala, strukture njihova raste, područje izmjene u mineralnim fazama te pojava izdvajanja. Radioluminescencija je pobuđena radioaktivnim alfa, beta i gama zrakama. Pokus A. H. Becquerela iz 1896. doveo je kasnije do njihovog otkrića. To su zrake koje su spontano emitirane iz atomskih jezgara uranija, radija, torija i drugih radioaktivnih tvari. Najranija primjena radioluminescencija jest premazivanje brojčanika i kazaljki satova i mjernih instrumenata tako da su bili vidljivi u mraku. Premaz je bio smjesa fosfora i luminescentnih radioaktivnih tvari.
Scintilacija.
Scintilacija je iskričavo svjetlucanje, prouzročeno bombardiranjem luminescentnih kristala alfa česticama, vidljivo tek očima prilagođenim na mrak. Odvojeni bljeskovi dokaz su da je tvar pobuđena određenim (diskretnim) česticama. Na temelju te pojave načinjeni su scintilacijski detektori radioaktivnog zračenja.
Polarna svjetlost.
Polarna svjetlost je također radioluminescencija. Elementarne čestice sa Sunca zbog svoga električnog naboja otklonjene su magnetskim poljem Zemlje i kreću se prema magnetskim polovima. U međudjelovanju (interakciji) s molekulama zraka one stvaraju raspršene pljuskove mezona, elektrona, fotona i drugih sekundarnih čestica. Ove čestice pobuđuju plinove u atmosferi uz raznobojnu fluorescentnu emisiju.
Luminiscencija.
Luminiscencija (engl. "luminescence": svijetljenje, svjetlucanje) je emisija elektromagnetskoga zračenja (pretežito svjetlosti, ali i ultraljubičastog i infracrvenoga zračenja) koje nije pobuđeno toplinskim (termičkim) procesom i povišenom temperaturom tvari, nego je posljedica primanja energije u nekom drugom obliku. Po tome se razlikuje više oblika luminiscencije: bioluminiscencija, elektroluminiscencija, radioluminiscencija (posljedica djelovanja ionizirajućega zračenja), triboluminiscencija (nastaje prilikom lomljenja nekih kristala), luminiscencija trenja, kemijska luminiscencija ili kemiluminiscencija (nastaje u vezi s kemijskim promjenama u nekim tvarima), kristaloluminiscencija (nastupa kod kristalizacije nekih tvari), termoluminiscencija (nastaje zagrijavanjem nekih tvari, ali samo ako su prije toga bile izložene nekomu zračenju, na primjer ionizirajućemu zračenju), fotoluminiscencija (posljedica obasjavanja određenih tvari svjetlošću svih valnih duljina). Tvar luminiscira kada se primanjem energije jednim od navedenih načina elektroni u atomu prvo pobude u više energetsko stanje, a zatim se emisijom dijela ili ukupne primljene energije u obliku zračenja vraćaju u osnovno stanje. Ako se luminiscencija pojavljuje za vrijeme trajanja pobude ili najviše 10–8 sekundi nakon toga, riječ je o fluorescenciji, a opaža li se luminiscencija i pošto pobuda prestane, govori se o fosforescenciji.

</doc>
<doc id="68986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68986" title="Kemoluminiscencija">
Kemoluminiscencija

Kemoluminiscencija, kemijska luminiscencija ili kemiluminiscencija je vrsta luminiscencije koja nastaje u vezi s kemijskim promjenama u nekim kemijskim tvarima (na primjer oksidacijom fosfora). Pri kemijskoj luminescenciji emitira se energija oslobođena pri nekim egzotermnim kemijskim reakcijama. Te su kemijske reakcije obično oksidacije, pa se tako kemijska luminescencija događa na isti način kao i luminescencija anorganskog kemijskog elementa fosfora kada se on promatra na vlažnom zraku. Prvi put je to primijećeno 1699.
Luminiscencija.
Luminiscencija (engl. "luminescence": svijetljenje, svjetlucanje) je emisija elektromagnetskoga zračenja (pretežito svjetlosti, ali i ultraljubičastog i infracrvenoga zračenja) koje nije pobuđeno toplinskim (termičkim) procesom i povišenom temperaturom tvari, nego je posljedica primanja energije u nekom drugom obliku. Po tome se razlikuje više oblika luminiscencije: bioluminiscencija, elektroluminiscencija, radioluminiscencija (posljedica djelovanja ionizirajućega zračenja), triboluminiscencija (nastaje prilikom lomljenja nekih kristala), luminiscencija trenja, kemijska luminiscencija ili kemiluminiscencija (nastaje u vezi s kemijskim promjenama u nekim tvarima), kristaloluminiscencija (nastupa kod kristalizacije nekih tvari), termoluminiscencija (nastaje zagrijavanjem nekih tvari, ali samo ako su prije toga bile izložene nekomu zračenju, na primjer ionizirajućemu zračenju), fotoluminiscencija (posljedica obasjavanja određenih tvari svjetlošću svih valnih duljina). Tvar luminiscira kada se primanjem energije jednim od navedenih načina elektroni u atomu prvo pobude u više energetsko stanje, a zatim se emisijom dijela ili ukupne primljene energije u obliku zračenja vraćaju u osnovno stanje. Ako se luminiscencija pojavljuje za vrijeme trajanja pobude ili najviše 10–8 sekundi nakon toga, riječ je o fluorescenciji, a opaža li se luminiscencija i pošto pobuda prestane, govori se o fosforescenciji.
Luminiscencija je bila podvrgnuta mnogim pokusima i teoretskim istraživanjima, a tek je kvantna mehanika uspjela riješiti osnovna pitanja u vezi s tom pojavom. Spektar luminiscentnoga zračenja svojstven je za svaku pojedinu tvar, pa se može vrlo uspješno iskoristiti da se odredi prisutnost neke tvari u uzorku. Time se bavi luminiscentna analiza; ona se na primjer upotrebljava i pri određivanju pojedinih vrsta dragoga kamenja. Luminiscencija se primjenjuje u različitim izvorima svjetlosti, najviše za fluorescentnu rasvjetu. Kod te vrste rasvjete primarnu ulogu ima elektroluminiscencija, iako se uz nju rabi i fotoluminiscencija. Ekonomičnija je od obične, toplinske električne rasvjete (električna žarulja), jer je utrošak električne energije za jednaki svjetlosni tok manji, kao i zato što se većina ultraljubičastoga, za oko nevidljivoga zračenja, fotoluminiscentnim procesom pretvara u vidljivi dio spektra. Prikladnim izborom fluorescentne tvari mogu se dobiti sve boje vidljive svjetlosti. U nekim slučajevima, na primjer pri scenskoj rasvjeti, za postizanje specijalnih učinaka (svjetleći zidovi, zavjese i slično) sve se više primjenjuje i fosforescencija.

</doc>
<doc id="68987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68987" title="Fosforescencija">
Fosforescencija

Fosforescencija je pojava svijetljenja po prestanku osvjetljavanja. Ima kemijskih tvari koje nakon osvjetljavanja same svijetle, na primjer fosfor i barijev sulfat. U svim slučajevima luminiscencije tijelo zrači energiju na račun apsorbirane energije zračenja, pa su valovi koji se emitiraju pri luminiscenciji većinom većih valnih duljina od apsorbiranih valova koji izazivaju luminiscenciju. To se potpuno slaže s kvantnom teorijom svjetlosti, jer tijelo apsorbira kvant svjetlosti (foton) "h∙ν" pa može emitirati ili tu čitavu energiju ili samo dio te energije, a u tom slučaju mora frekvencija "ν" biti manja. Nevidljive ultraljubičaste zrake primjećujemo jer izazivaju fluorescenciju nekih tvari s nižom vidljivom frekvencijom.
Luminiscencija.
Luminiscencija (engl. "luminescence": svijetljenje, svjetlucanje) je emisija elektromagnetskoga zračenja (pretežito svjetlosti, ali i ultraljubičastog i infracrvenoga zračenja) koje nije pobuđeno toplinskim (termičkim) procesom i povišenom temperaturom tvari, nego je posljedica primanja energije u nekom drugom obliku. Po tome se razlikuje više oblika luminiscencije: bioluminiscencija, elektroluminiscencija, radioluminiscencija (posljedica djelovanja ionizirajućega zračenja), triboluminiscencija (nastaje prilikom lomljenja nekih kristala), luminiscencija trenja, kemijska luminiscencija ili kemiluminiscencija (nastaje u vezi s kemijskim promjenama u nekim tvarima), kristaloluminiscencija (nastupa kod kristalizacije nekih tvari), termoluminiscencija (nastaje zagrijavanjem nekih tvari, ali samo ako su prije toga bile izložene nekomu zračenju, na primjer ionizirajućemu zračenju), fotoluminiscencija (posljedica obasjavanja određenih tvari svjetlošću svih valnih duljina). Tvar luminiscira kada se primanjem energije jednim od navedenih načina elektroni u atomu prvo pobude u više energetsko stanje, a zatim se emisijom dijela ili ukupne primljene energije u obliku zračenja vraćaju u osnovno stanje. Ako se luminiscencija pojavljuje za vrijeme trajanja pobude ili najviše 10–8 sekundi nakon toga, riječ je o fluorescenciji, a opaža li se luminiscencija i pošto pobuda prestane, govori se o fosforescenciji.
Osnovne zakonitosti.
Upadno zračenje pobuđuje elektron iz osnovnog stanja u neko pobuđeno elektronsko stanje. U pobuđenom elektronskom stanju sustav se vibracijski relaksira u osnovno vibracijsko stanje tog pobuđenog elektronskog stanja. U tom stanju sustav se može zadržati nekoliko nanosekundi odakle se može fluorescencijskim prijelazom relaksirati u osnovno elektronsko stanje ili, ako postoje vibracijska stanja, koja odgovaraju nekom nižem elektronskom stanju, sustav se može relaksirati preko tih vibracijskih stanja, ako su im energije bliske. Ako je elektronski sustav pobuđenog stanja drugačijeg multipliciteta blisko sa stanjem u kojem se sustav nalazi, može doći do prijelaza u to stanje drugačijeg multipliciteta. Taj prijelaz se naziva međusustavna konverzija. U stanju drugačijeg multipliciteta od osnovnog, sustav se ne može relaksirati, jer izborna pravila to zabranjuju. Zbog toga se sustav zadržava neko vrijeme u tom sustavu. Relaksiranjem u osnovno stanje, rezultira emisijom svjetla. Emisija svjetla je odgođena zbog zadržavanja sustava u stanju drugačijeg multipliciteta. Fosforescencija najčešće traje nekoliko sekundi do nekoliko minuta, ali postoje slučajevi kada se sustav može zadržati u pobuđenom stanju i godinama. Zbog gubitaka energije na vibracijske relaksacije (u pobuđenim stanjima) energija pobudnog zračenja mora biti veća od energije emitiranog zračenja. Često se sustav mora pobuđivati ultraljubičastim zračenjem, da bi emitirao u vidljivom. Prijelazi se najčešće događaju između singletnog i tripletnog stanja. Temperatura često utječe na fosforescenciju.

</doc>
<doc id="68988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68988" title="Tacana">
Tacana

Tacana (Takana) je pleme i grupa plemena porodice Tacanan nastanjenih u dolinama gornjih tokova Madre de Dios i Beni u podnožju Anda u bolivijskom departmanu Beni. Glavno pleme Tacana ili Takana daje ime cijeloj grupi i porodici koja obuhvaća sljedeća imena Ayaychuna, Babayana, Chiliuvo, Chivamona, Ixiama, Pamaino, Pasaramona, Saparuna, Siliama, Tumupasa, Toromona, Uchupiamona, Yabaypura, Yubamona.
James Mooney za Takane kaže da su poput Mosetene i Yuracaré Indijanaca visokog stasa i svjetlije puti od susjednih plemena. Tacane su pokršteni od franjevačkih otaca iz Perua koncem 18 stoljeća zajedno s plemenima Leco i Caviña. Godine 1832. na 5 misija s Tacana Indijancima bilo je 5,304 pokrštenih Indijanaca. Tacane i srodne im skupine žive od agrikulture, lova i ribolova. Njihova nošnja izvorno se sastojala tek od pernatih ukrasa tijekom plesnih svečanosti, a kasnije civilizirane (pokrštene grupe) počinju nositi bezrukavne duge tunike ili košulje. 

</doc>
<doc id="68992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68992" title="Domino day">
Domino day



</doc>
<doc id="68994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68994" title="Sjever-sjeverozapad">
Sjever-sjeverozapad

Sjever-sjeverozapad (eng. "North by Northwest") je slavni američki humorni triler iz 1959. kojeg je režirao Alfred Hitchcock. Nakon što je snimio “"Vrtoglavicu"”, Hitchcock se odlučio za nesimboličnu i zabavnu priču. Komplicirana radnja se vrti oko nevinog čovjeka kojeg su agenti tajnovite organizacije zamijenili za špijuna koji im želi pomutiti planove za krijumčarenje mikrofilma. Film se smatra jednim od najboljih Hitchcockovih ostvarenja.
Filmska ekipa.
Režija: Alfred Hitchcock
Glume: Cary Grant (Roger O. Thornhill), Eva Marie Saint (Eve Kendall), James Mason (Phillip Vandamm), Jessie Royce Landis (Clara Thornhill), Martin Landau (Leonard) i dr.
Radnja.
New York. Roger Thornhill, uspješni stručnjak za reklame, je slučajno dignuo ruku u jednom hotelu kada je concierge zvao nekog gospodina Georgea Kaplana da se javi na telefon. Od tog trenutka biva zamijenjen za Kaplana te otet od nekih kriminalaca. Oni ga odvedu u vilu nekog Phillipa Vandamma koji ga počne ispitivati. Kada mu Roger uporno počne odgovarati da nije Kaplan, ovi ga se odluče riješiti; prisilno ga napiju i puste u automobilu prema provaliji, kako bi izgledalo kao smrtni slučaj. No Roger se trgne i uspije preusmjeriti auto. No tada ga uhapsi policajac i optuži da je vozio pijan. Kada se vrati kući, čak mu niti majka neće vjerovati da je otet i prisiljen da je vozio. 
Kako bi otkrio pravog Kaplana, odlazi u njegovu hotelsku sobu gdje nalazi fotografiju nekog g. Townsenda koji bi trebao održati govor u zgradi skupštine UN-a. Upravo kada ga sretne, netko baci nož na Townsenda. Njegov leš padne na Rogera koji mu brzo ukloni nož, no zbog toga ga svi u zgradi optuže za ubojstvo. Ni kriv ni dužan, Roger se da u bijeg diljem zemlje kako bi našao prave ubojice. U vlaku sretne plavušu Eve koja mu pomogne sakriti se. Nakon raznih peripetija, on konačno otkriva da je neki profesor izmislio Kaplana kako bi uhvatio Phillipa koji kani prokrijumčariti tajni mikrofilm, a da je Eve također tajna agentica koja glumi njegovu ljubavnicu, te da je sada zbog njegovog uplitanja u opasnosti. Na planini Rushmore nalazi Phillipovo tajno skrovište te uspijeva upozoriti Eve. Na kraju ona ostane visjeti na litici Rushmorea, ali ju on spasi te se tada pojavi policija. Njih dvoje se na kraju vjenčaju.
Kritike.
Kritičari su većinom hvalili film. Tako je "Brian Webster" napisao: "Ako vas netko ikada pokuša uvjeriti da nisu pravili uzbudljive i zabavne filmove u 1950-ima, "Sjever-sjeverozapad" bi trebao biti prvi dokaz koji bi trebao razbiti tu tvrdnju. Ovaj film iz 1950-ih je uzbudljiv. Zabavan. Pametan. Čak je i seksi. Kada sve to dodate imate uistinu krasan film - jedan od najboljih svih vremena kojeg možete gledati opet i opet bez da vam bude dosadno...Ovo nije jedan od dubljih Hitchcockovih filmova, ali je sigurno jedan od njegovih najzabavnijih", kao i "Jeffrey M. Anderson": "Hitchcockov "Sjever-sjeverozapad" je stekao reputaciju jednog od njegovih najboljih ostvarenja. To je sigurno jako zabavan film, ali nakon njegovog najmračnijeg i najboljeg filma "Vrtoglavica" i prije njegovog revolucionarnog "Psiha", u usporedbi se čini da je nešto manje vrijedan..."Sjever-sjeverozapad" je još uvijek klasik, pošto je došao iz Hitchcockove najkreativnije faze, ali mu ipak nedostaje neka sitnica da bi postao uistinu velik". "Fred Topel" je također pisao pohvale: "Klasik za sva vremena. Briljantan film potjere, briljantna scenografija, a samo efekti pokazuju starost filma".

</doc>
<doc id="68997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68997" title="Sjever, sjeverozapad">
Sjever, sjeverozapad



</doc>
<doc id="68998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=68998" title="Planiranje (ekonomija)">
Planiranje (ekonomija)

Planiranje je osnova svakog dugoročnog razmišljanja managera i temelj za uspješno poslovanje poduzeća. Svako perspektivno poduzeće treba imati plan.
Definicija.
Planiranje je najbitniji zadatak menadžera u oblikovanju okruženja, tj. organizacije kako bi djelovanje pojedinaca koji rade zajednički u skupinama bilo učinkovito. Planiranjem se premošćuje jaz između onoga gdje smo sada i onoga gdje želimo ići. Planiranje je intelektualno zahtjevan proces koji traži svjesno određivanje smjerova djelovanja i temeljenje odluka na svrsi, znanju i ispravnim procjenama.
Priroda i svrha planiranja.
Važnost planiranja se očituje kroz 4 (četiri) aspekta :
Ciljevi.
Ciljevi su važna krajnja točka prema kojoj su usmjerene organizacijske i individualne aktivnosti.
Strategije, politike i pretpostavke planiranja.
Strategije i politike su blisko povezane. Obje su okvir za planove i temelj su operativnih planova i utječu na sva područja upravljanja. Strategija je sredstvo za ostvarivanje krajnjih točaka strateškog procesa. Odnosi se na određivanje misije i osnovnih dugoročnih ciljeva poduzeća, usvajanje pravaca akcije i alociranje resursa za njihovo ostvarenje.
Politike su opće izjave ili suglasnosti koje usmjeravaju razmišljanje managera pri odlučivanju. Osiguravaju da se odluke nalaze unutar određenih granica.
Odlučivanje.
Odlučivanje se definira kao odabir nekog smjera djelovanja između više alternativa. U odabiru alternative se mogu koristiti tri (3) pristupa :
Programirane odluke su prikladne za strukturirane (rutinske) odluke i uglavnom ih donose manageri na nižim organizacijskim razinama. Neprogramirane odluke se koriste za nestrukturirane i nerutinske probleme i obično ih donose manageri viših razina.
Vidi : Odlučivanje

</doc>
<doc id="69006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69006" title="Northern Shoshoni">
Northern Shoshoni



</doc>
<doc id="69010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69010" title="Menadžer">
Menadžer

Menadžer (engl. "manager") je u današnje vrijeme sve popularniji izraz i često se koristi u medijima, poglavito u specijaliziranim časopisima. 
Ekonomsko okruženje i menadžment.
U kontekstu menadžmenta i ekonomskog okruženja:
Definicija.
Riječ menadžer u literaturi ima više značenja, a četiri se pojavljuju kao glavna: poslovođa, upravitelj, poduzetnik i ravnatelj.
Kao menadžeri, ljudi izvršavaju menadžerske funkcije planiranja, organiziranja, kadrovskog popunjavanja, vođenja i kontroliranja. Cilj svih menadžera je isti: stvoriti višak.
Menadžer je osoba čije primarne zadaće proizlaze iz procesa menadžmenta, planira i donosi odluke, organizira rad i poslovanje, zapošljava i vodi ljude te kontrolira resurse. On je također osoba koja ostvaruje ciljeve angažiranjem drugih da izvršavaju zadaće.
Aktivnosti menadžera.
U osobi menadžera objedinjeno je više aktivnosti i zbog toga je vrhunski menadžer onaj koji zna upravljati vremenom ("Time management"). Neke od važnijih aktivnosti menadžera jesu :
&lt;br&gt;Prioritetne aktivnosti managera su :
Mentalna mapa.
Ova mentalna mapa trebala bi poslužiti kao dokument koji će pomoći kod lakšeg pamćenja glavnih obilježja teme koja se obrađuje u članku.

</doc>
<doc id="69014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69014" title="Poduzetništvo">
Poduzetništvo

Poduzetništvo je gospodarska aktivnost pojedinca ili više partnera da uz određeno ulaganje kapitala i preuzimanje rizika uz neizvjesnosti uđe u poslovni pothvat s ciljem stvaranja profita. To je način gospodarskog djelovanja u kojem poduzetnik odlučuje "što", "kako" i "za koga" stvoriti i na tržištu realizirati ulazeći u poduzetnički pothvat na svoj trošak i rizik s ciljem stjecanja dobiti.
Poduzetništvo je temelj razvoja boljeg društva i podrazumjeva jednako društveno i privatno poduzetništvo. Poduzetništvo zahtjeva znanje, istraživanje, vještine, hrabrost i umrežavanje.
Bit poduzetništva je u nemiru, stalnom traženju novih ideja, maštovitosti u pronalaženju novih mogućnosti u poslovanju, pouzdanoj intuiciji i procjeni.&lt;br&gt;
Društveno poduzetništvo za razliku od privatnog poduzetništva nema cilj uvećanje profita, već stvaranje društvenih vrijednosti uključujući i pomaganje onim skupinama u društvu koji su u riziku od društvene isključenosti. Škole, bolnice, internet, rasvjeta, prometnice, mostovi, wikipedija, rezultati su društvenih poduzetnika. Vrijednosti društvenog poduzetništva u potpunosti se razlikuju od vrijednosti koje je sa sobom donijelo neoliberalno razdoblje gospodarstva. Poduzetničke aktivnosti društvene ekonomije temeljene na solidarnosti i povjerenju, te društvenoj pravdi ključne su za ovu vrstu aktivnosti. 

</doc>
<doc id="69019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69019" title="Poduzetnik">
Poduzetnik

Poduzetnik je vlasnik poduzeća i osoba koja upravlja resursima (ljudskim i materijalnim) i preuzima rizik da bi ostvario dobit. U samoj definiciji poduzetnika vrlo je bitno razlikovati pojmove poduzetnik i menadžer. Poduzetnik je uvijek vlasnik poduzeća, a ako k tome još i vodi vlastito poduzeće, tada je on ujedno i poduzetnik i menadžer, dok menadžer uvijek samo vodi posao i nikada nije vlasnik.
Unutarnje poduzetništvo.
"eng. intrapreneurship" (w:en:Intrapreneurship)&lt;br&gt;
Proces formiranja malih autonomnih jedinica u okviru poduzeća kojima se dodjeljuju potrebni resursi kako bi se postigla veća fleksibilnost i adaptibilnost promjenama u okruženju.
Ponašanje poduzetnika.
Poduzetnika se obično smatra inovatorom - dizajnerom novih ideja i poslovnih procesa. Vještine upravljanja i snažne sposobnosti izgradnje tima često se percipiraju kao bitni atributi vodstva uspješnih poduzetnika. Politički ekonomist Robert Reich smatra da su vodstvo, sposobnosti upravljanja i izgradnja tima bitne kvalitete poduzetnika.
Percepcija nesigurnosti i preuzimanje rizika.
Teoretičari Frank Knight i Peter Drucker definirali su poduzetništvo u smislu preuzimanja rizika. Poduzetnik je spreman staviti svoju karijeru i financijsku sigurnost na kocku i riskirati u ime ideje, trošeći vrijeme i kapital na neizvjestan pothvat. Međutim, poduzetnici često ne vjeruju da su preuzeli ogroman rizik jer ne smatraju da je razina neizvjesnosti tako visoka kao što to čine drugi ljudi. Knight je klasificirao tri vrste neizvjesnosti:
Poduzetništvo se često povezuje s istinskom neizvjesnošću, osobito kada uključuje stvaranje nove robe ili usluge za tržište koje prije nije postojalo, umjesto kada pothvat stvara postupno poboljšanje postojećeg proizvoda ili usluge. Studija iz 2014. na ETH Zürichu pokazala je da su poduzetnici u usporedbi s tipičnim menadžerima pokazali veću učinkovitost odlučivanja i snažniju aktivaciju u regijama frontopolarnog korteksa (FPC) koji su prethodno bili povezani s istraživačkim odabirom.
"Coachability" i uzimanje savjeta.
Sposobnost poduzetnika da blisko surađuju i primaju savjete od ranih ulagača i drugih partnera (tj. njihova mogućnost suradnje) dugo se smatrala kritičnim čimbenikom poduzetničkog uspjeha. U isto vrijeme, ekonomisti su tvrdili da se poduzetnici ne bi trebali jednostavno ponašati u skladu sa svim savjetima koji su im dati, čak i ako ti savjeti dolaze iz dobro informiranih izvora, jer poduzetnici posjeduju daleko dublje i bogatije lokalno znanje o vlastitoj tvrtki od bilo kojeg autsajdera. Doista, mjere suradnje zapravo ne predviđaju uspjeh poduzetnika (npr. mjere se kao uspjeh u sljedećim rundama financiranja, akvizicijama, promjenama i opstanku poduzeća). Ovo istraživanje također pokazuje da su stariji i veći osnivački timovi, vjerojatno oni s većom stručnošću, manje sposobni za suradnju od mlađih i manjih osnivačkih timova. 
Strategije.
Strategije koje poduzetnici mogu koristiti uključuju:

</doc>
<doc id="69020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69020" title="Željko Sabol">
Željko Sabol

Željko Sabol (Bjelovar, 28. studenoga 1941. – Zagreb, 5. rujna 1991.), bio je hrvatski književnik, slikar, tekstopisac i autor šansona, likovni kritičar, leksikograf i povjesničar umjetnosti.
Životopis.
Željko Sabol rodio se u Bjelovaru 1941. godine. U rodnom gradu završio je gimnaziju, a diplomirao povijest umjetnosti i komparativnu književnost na Filozofskom fakultetu u Zagrebu 1967. godine. Bio je kustos Gradskog muzeja u Bjelovaru, jedan od utemeljitelja Ogranka Matice hrvatske Bjelovar, tajnik Izdavačkog odbora i urednik glasila "Rusana". Antologijsku pjesmu "Kad izgovorim tvoje ime", prvi put je objavio u "Hrvatskom tjedniku", 1971. godine, zatim u prvom broju "Rusana", glasila Ogranka Matice hrvatske Bjelovar. Kad je ta ista pjesma objavljena u čakovečkom "Hrvatskom kolendaru", cjelokupna neprodana naklada je zabranjena, a protiv Željka Sabola, pokrenut je sudski proces, koji je zahvaljujući Igoru Mandiću i Juri Kaštelanu obustavljen. Odlazi šikaniran u Zagreb, gdje postaje umjetnički voditelj galerije Forum 1975., a kasnije urednik Likovne enciklopedije, Leksikografskog zavoda "Miroslav Krleža". Bio je član Matice hrvatske, Društva hrvatskih književnika i Hrvatskog centra PEN-a. 
Nagrižen ozbiljnom bolešću i jer nije mogao podnijeti velikosrpsku agresiju na Hrvatsku izvršio je samoubojstvo 1991. godine.
Pokopan je na starom bjelovarskom groblju sv. Andrije u Bjelovaru.
Književno stvaralaštvo.
Objavio je više knjiga pjesama, polemika i kritika. Za gimnazijskih dana objavljuje prvu pjesmu, prvu likovnu kritiku i prvi prikaz jedne knjige u lokalnim novinama, "Bjelovarskom listu" u kojemu je s prekidima surađivao sve do 1990. godine. Kao student bio je urednikom kulturne rubrike "Studentskog lista" i "Poleta". Mnoge su njegove šansone uglazbljene ("Ostala si uvijek ista", "Stare ljubavi", "Prijatelji stari, gdje ste", "Proljeće bez tebe", "Nije bilo lako", "Samo simpatija" i druge) a izvodili su ih poznati izvođači kao što su Mišo Kovač (album "Uvijek ima nešto dalje"), Tereza Kesovija, Gabi Novak, Ibrica Jusić. Arsen Dedić prvi je uglazbio Sabolove verse, a prvi izvođač jedne njegove pjesme, "Pusti me da spavam", bila je Gabi Novak.
Slikarsko stvaralaštvo.
Već kao gimnazijalac uspješno se bavio slikanjem. Od sedam njegovih ulja na platnu, iz 1959. 
godine, četiri su u privatnom posjedu obitelji Barbalić iz Dobrinja te bjelovarskih i jedne zagrebačke obitelji, jedna od slika poklonjena je bjelovarskom muzeju.
Djela.
Posmrtno

</doc>
<doc id="69021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69021" title="Baranjska naselja">
Baranjska naselja

Ovo je popis svih naselja u Baranji koja imaju status samostalnog naselja. Ima ih 54.
U prvoj koloni su brojevi pošta. Ako je broj plave boje i podvučen, onda to mjesto nema pošte, a kojoj pošti pripada vidjet će se u posebnom prozorčiću koji će se otvoriti ako se poštanskom broju primakne pokazivač.
Znak ▲ pokazuje da za to mjesto postoji popis ulica.

</doc>
<doc id="69024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69024" title="Vladimir Smiljanić-Babura">
Vladimir Smiljanić-Babura

Vladimir Smiljanić-Babura (Vinkovci, 14. studenog 1950. – Split, 1972.), hrvatski rukometaš
Rodio se u Vinkovcima 1950. Počeo je rukometnu karijeru u Bjelovaru s petnaest godina. Za rukometni klub Partizan (danas RK Bjelovar), odigrao je oko 200 utakmica. Imao je modernu viziju rukometa. S klubom je osvojio i naslov Europskih rukometnih prvaka 19. veljače 1972. Igrao je u finalnoj utakmici. Nastupio je sedam puta za rukometnu reprezentaciju Jugoslavije, bio je i juniorski reprezentativac. Tragično je poginuo u prometnoj nesreći kod Splita u 23. godini života. RK Bjelovar, svake godine organizira tradicionalni rukometni turnir, nazvan po njemu.

</doc>
<doc id="69025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69025" title="Menadžment promjena">
Menadžment promjena

Menadžment promjena je skup radnji koje omogućuju fleksibilnost poduzeća. Okruženje u kojem se svako poduzeće nalazi se sve češće mijenja. Najveći uzrok dinamičnih promjena je globalizacija i zbog toga poduzeća trebaju biti fleksibilna kako bi se što brže i bolje prilagodile novonastalim situacijama. Brza reakcija s adekvatnim rješenjima preduvjet je za uspješno poslovanje.
Modeli upravljanja promjenom.
U teoriji i praksi su razvijena tri (3) koraka koje menadžer može koristiti u procesu uvođenja promjena :

</doc>
<doc id="69030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69030" title="Plan (ekonomija)">
Plan (ekonomija)

Plan je pisani dokument koji određuje smjerove akcija, a nastao je kao rezultat procesa planiranja. Plan je također temelj za provedbu kontrole.&lt;br&gt;
Povratna veza kontrole i planova, tj. planiranja se očituje u tome što se kontrolom može izvršiti korekcija plana za buduće razdoblje i na taj način kontrola utječe na plan.
Efikasnost planova.
Planovi su efikasni ako ostvaruju svoju svrhu uz razumne troškove koji se ne mjere samo vremenom, novcem ili proizvodnjom već i stupnjem individualnog i grupnog zadovoljstva.
Elementi plana.
Plan mora sadržavati :

</doc>
<doc id="69031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69031" title="Tacamane">
Tacamane

Tacamane (Tacame, Cacame, Tacone, Tecamene).- Pleme Coahuiltecan Indijanaca koje je u ranom 18. stoljeću obitavalo blizu obale Meksičkog zaljeva između rijeka San Antonio i Nueces, na sadašnjem području koja pripadaju okruzima Bee, Goliad, Refugio i San Patricio. Jedan od njihovih ogranaka bilo je izgleda i pleme poznato kao Arcahomo. Povijest Tacamanesa slična je ostalim plemenima u ranoj povijesti Teksasa, pa su među inima koja odlaze na 3 misije u San Antoniju, to su "San Francisco de la Espada" zatim u "San Antonio de Valero" i "Nuestra Señora de la Purísima Concepción de Acuña". Godine 1737. 200 njih napušta misiju San Francisco de la Espada. Neki se uskoro na nagovor ponovno vrate, ali i oni se ubrzo opet razilaze po drugim misijama. Većina odlazi na "Nuestra Señora de la Purísima Concepción de Acuña", gdje su se još održali do 1793. 
Tacamane ili Tacame ponekad brkaju s plemenom Thecamon, koji prema La Salleu žive nešto sjevernije ili sjevernoistočnije od zaljeva Matagorda. ne postoje dokazi da su ta dva plemena identična.

</doc>
<doc id="69035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69035" title="Ymic">
Ymic

Ymic, pleme Indijanaca porodice Comecrudan, prema ranijim autorima Coahuiltecan, koje je živjelo na rijeci Rio Grande blizu misije San Juan Bautista, kod Eagle Passa. Za Ymice se misli da su identični plemenu Yemé koje u ranom 19. stoljeću živi blizu Lareda, i koji se klasificiraju uz još nekoliko bandi među Carrizo Indijance. Bila ova dva plemena, kaže Thomas N. Campbell, identična ili tek srodna, svakako su preživjeli ostaci Indijanaca Imimules ili Imipectes, koji su u 17. stoljeću živjeli u Nuevo Léonu u Meksiku. 

</doc>
<doc id="69036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69036" title="Yué">
Yué

Yué.- jedna od nekoliko skupina Carrizo Indijanaca, porodica Comecrudan, nastanjena u 18. stoljeću u sjeveroistočnom Meksiku i susjednom krajnjem jugu Teksasa. Yué su se u Tamaulipasu, blizu Camarga, održali još do u rano 19. stoljeće. Ostaci su starije populacije Imimules. Vidi Ymic.

</doc>
<doc id="69038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69038" title="Planovi">
Planovi



</doc>
<doc id="69039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69039" title="Dave Salmoni">
Dave Salmoni

Dave Salmoni (Sarnia, Ontario 1975.) je visokoobrazovani kanadski životinjski trener i zoolog.
Studirao je u rodnom gradu. Istraživao je velike mačke u Zoološkom vrtu Bowman. Vodio je projekte s velikim mačkama u divljini (Južnoafrička Republika), među kojima je najpoznatiji "Život s tigrovima" koji je radio s Johnom Vartyom.

</doc>
<doc id="69040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69040" title="Misija (ekonomija)">
Misija (ekonomija)

Misija je osnovna funkcija ili "zadatak poduzeća" te bilo kojeg njegovog dijela. Svaka vrsta organiziranog djelovanja ima ili bi trebala imati misiju (ili svrhu) da bi uopće imala smisla.
Primjeri.
"Napomena :"
Tko donosi misiju.
Donošenje i kreiranje misije je najčešće u domeni top managementa, tj. najviše razine managera.
Plan misije.
Plan misije je pretvaranje misije u pisani oblik, tj. dokument. On se ne mijenja ako za to ne postoje objektivni razlozi. Plan misije se korigira po proteku određenog razdoblja i kada poduzeće zaista mijenja svrhu svojeg djelovanja.&lt;br&gt;
Plan misije daje sljedeće odgovore :
Efektivni plan misije.
Da bi plan misije bio efektivan on mora biti :

</doc>
<doc id="69042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69042" title="Misija">
Misija

Misija (pothvat) je bilo koji poseban pothvat određene ustanove, organizacije ili skupine ljudi, obično u svrhu istraživanja ili izviđanja.

</doc>
<doc id="69043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69043" title="Dženaza">
Dženaza



</doc>
<doc id="69044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69044" title="Ciljevi (ekonomija)">
Ciljevi (ekonomija)

Ciljevi su krajnje točke prema kojima su usmjerene aktivnosti. To su odredišne točke do kojih želimo doći. Ciljevi proizlaze iz plana misije.&lt;br&gt;
Oni tvore hijerarhiju tako da je ostvarenje jednog cilja preduvjet da se ostvare ostali ciljevi.
Kakvi ciljevi trebaju biti.
Ciljevi trebaju biti izraženi :
Dimenzije ciljeva.
"Primjer :"&lt;br&gt;
Do 20.12.2006. godine (vremenska dimenzija) 90 % svih managera (indikator) mora proći test usavršavanja i obrazovanja (atribut).&lt;br&gt;
Ostvariti (atribut) na kraju godine (vrijeme) prinos od 15 % na investiciju (indikator).
Vrste ciljeva.
Ciljeve možemo svrstati u tri (3) kategorije :&lt;br&gt;
1. strateški ciljevi
2. taktički ciljevi
3. operativni ciljevi

</doc>
<doc id="69046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69046" title="Abas I.">
Abas I.

Abas I. (27. siječnja 1571. – 19. siječnja 1629.), zvan Veliki bio je perzijski šah Safavidskog Carstva od 1587. do 1639. godine.
U borbi s feudalcima učvrstio je središnju vlast, proveo niz reforma i reorganiziriao vojsku. Nakon pobjedonosnih ratova protiv Uzbeka (1597.) i Turaka (od 1603.) zavladao je Horasanom, Zakavkazjem i Irakom (pad Bagdada 1623.). Uz pomoć engleske istočnoindijske kompanije zauzeo je Hormuz (1622.). Tijekom njegove vladavine izgrađene su u zemlji mnoge ceste, mostovi te monumentalne građevine, osobito u glavnom gradu Isfahanu, a pojačane su i trgovačke i kulturne veze s Europom. Abas I. bio je prvi perzijski vladar koji je slao mlade slikare na školovanje u Italiju. Njegovo je vladanje razdoblje najvišeg uspona države Safavida.

</doc>
<doc id="69048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69048" title="Strategija u ekonomiji">
Strategija u ekonomiji

Strategija je način kako se trebaju koristiti pojedini resursi da bi se iskoristile prednosti okolnosti za stvaranje željenih učinaka.&lt;br&gt;
Jednostavno rečeno, strategija je način ostvarenja ciljeva.
Vrste strategija.
1. korporacijska strategija
2. poslovna strategija
3. funkcijska strategija
Kakva bi trebala biti strategija.
Da bi strategija bila učinkovita ona mora biti :
Najčešće korištene strategije (za poduzeća).
U svom poslovanju svako poduzeće je primorano odabrati vlastitu strategiju koja će odgovarati ciljevima, ali i sposobnostima poduzeća.&lt;br&gt;"Najčešće korištene strategije su :"&lt;br&gt;
1. ofanzivna strategija
2. defanzivna strategija
3. strategija imitacije
4. podređena (ovisna) strategija
5. tradicionalistička strategija
6. oportunistička strategija
Metode odabira strategije.
Preduvjet za ispravni odabir strategije je "analiza situacije". Pod tim se podrazumijeva da poduzeće treba sagledati vanjske i unutarnje čimbenike kako bi spoznalo najbolji način da se ostvari željeni cilj. U tu svrhu manageri se mogu koristiti sljedećim sredstvima :

</doc>
<doc id="69049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69049" title="Aleksandar Litvinjenko">
Aleksandar Litvinjenko

Aleksandar Litvinjenko (rus. Александр Вальтерович Литвиненко) (Voronjež, 4. prosinca 1962. - London, 23. studenog 2006.) pripadnik tajne službe, disident.
Karijera.
Nakon mature 1980. godine regrutiran je, te je uznapredovao do čina brigadira. Služi u protuobavještajnim službama KGB-a, a od 1997. godine u odjelu Analize kriminalističkih organizacija. Dana 7. lipnja 1994. pokušan je atentat na milijardera i moćnog Jeljcinovog suradnika Borisa Berezovskog. Vozač automobila Berezovskog je poginuo, ali Berezovski je preživio. Istraga o tom atentatu povjerena je Litvinjenku, tada časniku sigurnosno-obavještajne službe. Iz prve ruke, Litvinjenku je bilo jasno što se događa i na tiskovnoj konferenciji javno je kritizirao vodstvo FSB/KGB-a izjavivši da iza pokušaja atentata stoji upravo ta tajna služba čiji je donedavni šef Vladimir Putin namjeravao postati novi vlastodržac. Prema tvrdnjama krugova oko Litvinjenka, Putin je to namjeravao postići eliminiranjem utjecajnih Rusa i izazivanjem ratnog stanja. Potonje je postignuto podmetanjem eksploziva u stambene blokove uz goleme žrtve. Tako su 9. rujna 1999. godine u ulici Gurjanov poginule 94 osobe, 13. rujna poginulo je 118 ljudi u Kaširskoj Šosi, a u stambenom bloku u Volgodonsku poginulo je 18 ljudi. Za navedene eksplozije optuženi su čečenski separatisti.
Stoga premijer Putin 23. rujna 1999. naređuje bombardiranje Čečenije i pokretanje ofenzive, a 5. listopada 1999. ruska vojska ulazi u Grozni. Dana 31. prosinca 1999., ruski predsjednik Boris Jeljcin iznenada podnosi ostavku imenujući Vladimira Putina vršiteljem dužnosti predsjednika Rusije, a 26. ožujka 2000. Putin pobjeđuje na predsjedničkim izborima. Za eksplozije u stambenim blokovima Litvinjenko tvrdi da je podmetnuo FSB/KGB kako bi pribavile opravdanje za invaziju Čečenije i konačno popularnost Putina kao ruskog predsjednika. Litvinjenko je pritvaran i puštan dok sve dok nije iz Ukrajine pobjegao u Tursku, odakle konačno u London, gdje je zatražio, i u svibnju 2001. dobio azil i državljanstvo. Za njim su legalnim putem došli supruga i sin. Litvinjenko je bio jedan od najvećih prebjega iz ruske Federalne službe sigurnosti i kritičar predsjednika Putina.
Atentat polonijem 210.
Dana 1. studenog 2006. Litvinjenko se naglo razbolio te je početkom mjeseca hospitaliziran u Londonu. Umro je tri tjedna poslije, vjerojatno otrovan radioaktivnim izotopom polonijem 210, koji mu je ubačen u čaj. Njegovu agoniju i smrt budno je pratilo oko javnosti iz dva razloga. Prvi je izgledna upletenost Kremlja i time opravdanost Litvinjenkovih optužbi i povezanost njegova slučaja s ostalim disidentskim likvidacijama, osobito onom Ane Politkovske. Drugi je način na koji je Litvinjenko likvidiran, odnosno radioaktivnost i ugroženost svih koji su bili u kontaktu sa žrtvom. Stoga je pokrenuta opsežna istraga koja je britanske agente dovela u Moskvu, no ondje nisu naišli na suradnju. Nije im dopušteno da razgovaraju s glavnim osumnjičenim, Andrejem Lugovojem koji je i sam završio u bolnici zbog radijacije. Andrej Lugovoj bio je operativac KGB-a/FSB-a, tjelohranitelj bivšeg ruskog premijera Jegora Gajdara, a zatim poduzetnik. Lugovoj je 25. listopada, tjedan dana prije nego što je Litvinjenko otrovan, doputovao u London. Radijacija je otkrivena u avionu kojim je doletio, kao i u hotelu Sheraton u kojem je odsjeo. Dan prije trovanja, 31. listopada, Lugovoj je ponovo došao u London i ponovno su njegov avion i njegov hotel, ovaj put Millenium, kao i Emirates (novi nogometni stadion Arsenala), koji je posjetio, bili pozitivni na radijaciju. Tijekom javne istrage koja je počela u siječnju 2015, potvrđeno je da je Litvinjenko regrutiran od strane MI6 kao doušnik 2003 godine. Litvinjenkova udovica Marina Litvinjenko je navela da je njen suprug surađivao s Britanskim obavještajnim službama MI5 i MI6 radeći kao konzultant. Litvinjenkov otac Valter se u veljači 2012 ispričao za svoj osobni rat protiv ruske vlade, izjavljujući da nije znao da je njegov sin agent Britanske obavještajne agencije.
Reakcije na atentat.
Britanski, kao ni općenito zapadni mediji isprva nisu pokazali interes za ovaj incident, možda radi zaštite Litvinjenka koji je bio strogo čuvan u bolnici. Premda je Litvinjenko od početka studenog bio u bolnici, tek je 18. studenog vijest procurila u javnost. Kasnije, međutim istraga traje još dugo nakon njegove smrti, osobito kad je utvrđeno da je još nekoliko osoba s kojima je bio u bliskim kontaktima ozračeno. Dana 4. ožujka 2007. u gradu Adelphiju (Maryland, SAD) teško je ranjen i Paul Joyal, Litvinjenkov prijatelj i kritičar Kremlja, stručnjak za sigurnosno-obavještajni rad u rusko-američkim odnosima. Nakon opetovanog odbijanja Rusije da izruči osumnjičenog Lugovoja, Britanija je u srpnju 2007. protjerala četvoricu ruskih diplomata. Rusija uzvraća sličnim mjerama optužujući pritom Britaniju za pružanje zaštite Berezovskom. Hrvatski prijevod knjige "Sakaćenje Rusije" (prevela Gordana Demšer, Znanje, Zagreb 2007.) predstavio je na Interliberu u Zagrebu 2007. koautor knjige, povjesničar dr. Jurij Felštinski. Petrogradski režiser Andrej Njekrasov o cijelom je slučaju snimio dokumentarni film Pobuna: Litvinjenkov slučaj. Film je prikazan u sklopu službenog programa u Cannesu na isti dan kad su Britanci optužili Andreja Lugovoja za Litvinjenkovu smrt.

</doc>
<doc id="69058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69058" title="Abas I">
Abas I



</doc>
<doc id="69070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69070" title="Procedure (ekonomija)">
Procedure (ekonomija)

Procedure su planovi koji utvrđuju neki nužan način postupanja u budućim aktivnostima. To je preciziranje kako određena aktivnost mora biti obavljena.
Procedure su kronološki nizovi zahtijevanih postupaka, tj. smjernice za akciju. One često prelaze granice odjela.
Važno je u obzir uzeti odnos između procedura i politiká.

</doc>
<doc id="69071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69071" title="Yana Indijanci">
Yana Indijanci

Yana (Noje, Nozi).- Pleme Indijanaca porodice Yanan u područjima od Pit Rivera do Rock Creeka u Kaliforniji, poglavito u okruzima Tehama i Shasta. Yana Indijanci najsrodniji su su plemenu Yahi, i zajedno klasificirani u porodicu Yanan, koja se danas vodi kao dio Velike porodice Hokan. Rana populacija svih Yanan plemena, prema Koroeberu (1932) iznosila je 1,500 (1770), po drugim informacijama oko 3,000. Yane su stradali 1864. u pokolju koji su izvršili tamošnji rudari. Godine 1930. pod imenom Yana izjasnilo se tek 9 Indijanaca, no to vjerojatno nisu bili svi. Danas je preostalo tek nešto pripadnika Northern i Central Yana na rezervatu Redding Rancheria, dok su Southern Yana nestali.
Ime.
Ime Yana znači 'ljudi'. Od ostalih imena za njih to su "Nó-si" ili "Nó-zi", dano od Powersa (1877); "Kom'-bo" (Maidu Indijanci); "Tisaiqdji" (Ilmawi).
Ogranci.
Pravi Yana Indijanci podijeljeni su na 3 grane koje se slue vlastirtim dijalektima, to su: Northern Yana, u području Montgomery Creeka; Cantral Yana Cow Creek i Bear Creek; i Southern Yana na Battle, Payne i Antelope Creek. 
Sela.
"Northern Yana": 
"Central Yana": 
"Southern Yana": 
Kultura.
Kulturu im je proučio Kroeber prema svom informantu Ishiju, pripadniku plemena Yahi, a pripada kalifornijskom krugu, sa žirom koji je osnovna 'žitarica' iz koje su pripremali pogačice " 'acorn bread' ". Ribolovom (losos), i lovom (luk i strijela) na jelene, antilope i losove, dolazili su do mesa. Postojala je i trgovina s plemenima Achomawi, Atsugewi, Wintun, Patwin i Konkow, a trgovalo se opsidijanom, dentalia-školjkama, skalpovima djetlića, soli, jelenjim kožama, kestenom i opsidijanovim vršcima strijela.

</doc>
<doc id="69073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69073" title="Pravila (ekonomija)">
Pravila (ekonomija)

Pravila izričito nalažu posve određene akcije ili uzdržavanja od njih i ne dopuštaju bilo kakvu slobodu odlučivanja.
Pravila su najjednostavniji oblik plana. Bit pravila je da određena managerska odluka mora ili ne smije biti poduzeta.

</doc>
<doc id="69075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69075" title="Program (ekonomija)">
Program (ekonomija)

Programi su skupovi ciljeva, politiká, procedura, pravila, resursa koje treba zaposliti i drugih elemenata nužnih za izvođenje neke aktivnosti.
Programi su obično poduprti proračunom. Velika većina programa zahtijeva mnoge prateće programe kako bi investicija bila pravilno iskorištena. U tom slučaju svi "prateći programi" zahtijevaju "koordinaciju" i "vremensko usklađivanje" jer neuspjeh bilo kojeg "pratećeg programa" znači odgađanje "glavnog programa", a to uzrokuje nepotrebne troškove i gubitak profita.

</doc>
<doc id="69079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69079" title="Agamemnon">
Agamemnon

Agamemnon (grč. , "Agamémnôn") bio je mikenski kralj i vrhovni zapovjednik ahejskih (grčkih) snaga pred Trojom; Atrejev i Eropin sin te Menelajev brat.
Karakteristike.
Agamemnon je obično portretiran kao ljudski pandan Zeusu, kralju bogova. Prikazivan je sa žezlom i dijademom, kraljevskim atributima.
Mitologija.
Agamemnon i Menelaj.
Agamemnonova oca Atreja ubio je Egist koji je zajedno sa svojim ocem Tijestom vladao Mikenom. Agamemnon i Menelaj morali su pobjeći Tindareju, spartanskom kralju. Ondje su se oženili njihovim kćerima - Agamemnon Klitemnestrom, a Menelaj Helenom. Agamemnon je s Klitemnestrom imao četvero djece: Ifigeniju, Elektru, Hrisotemidu i sina Oresta.
Menelaj je naslijedio Tindarejevo prijestolje u Sparti, a Agamemnon je, uz bratovu pomoć, vratio očevo kraljevstvo.
Trojanski rat.
Agamemnon je skupio grčke snage i otplovio prema Troji. Pripremali su se iskrcati iz Aulide, luke u Beotiji, ali snašao ih je Artemidin bijes. Eshil u svojoj tragediji "Agamemnon" donosi da je bila ljuta zbog svih mladića koji će poginuti u Trojanskom ratu, a Sofoklo u "Elektri" donosi da je Agamemnon ubio životinju njoj posvećenu te da se hvalio da je jednak Artemidi u lovu. Izbila je kuga, a nije bilo vjetra da bi mogli krenuti dalje. Vrač Kalhant prorekao je da se Artemidin bijes može izbjeći žrtvovanjem Agamemnonove kćeri Ifigenije, što je on na posljetku i učinio te su krenuli prema Troji. Druga inačica mita govori da se spremao ubiti svoju kćer, ali Artemida je prihvatila jelena umjesto nje te ju je poslala na Krimeju gdje je postala njezina svećenica.
Agamemnon je bio zapovjednik Grka. Tijekom borbe, ubio je Antifa. Homer u svojoj "Ilijadi" donosi i njegov sukob s Ahilejom u posljednjim godinama rata. Naime, Agamemnon je Ahileju oduzeo privlačnu robinju Briseidu. Bijesni se Ahilej povukao iz rata, a njegova je srdžba postala motiv cijele "Ilijade". Na posljetku je ipak popustio, a bez njega bi Grci vjerojatno izgubili rat.
Agamemnon je u ratu izvršio mnoga junačka djela sve dok se ranjen nije povukao u svoj šator. Nakon osvajanja Troje, osvojio je i Kasandru, Prijamovu kćer, koja je prorekla njegovu smrt.
Povratak u Grčku.
Nakon olujnog putovanja, Agamemnon se s Kasandrom vratio u Argolidu gdje su skrenuli s kursa i došli u Egistovu zemlju. Egist je za vrijeme Agamemnonove odsutnosti bio Klitemnestrin ljubavnik. Njih su dvoje odlučili ubiti Agamemnona, a zajedno s njim i Kasandru.
Jedna inačica mita govori da su ga pozvali na gozbu gdje je ubijen, a Pindar i grčki tragičari Eshil, Sofoklo i Euripid donose da ga je ubila sama Klitemnestra u kadi. Naime, uzrok njezina bijesa bilo je žrtvovanje njezine kćeri Ifigenije i ljubomora zbog Kasandre.
Egist i Klitemnestra vladali su Agamemnonovim kraljevstvom sve dok Orest uz Elektrinu pomoć nije osvetio očevu smrt i ubio ih oboje.

</doc>
<doc id="69084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69084" title="Roger Federer">
Roger Federer

Roger Federer (Basel, Švicarska, 8. kolovoza 1981.), umirovljeni je švicarski tenisač. &lt;br&gt;
Roger je jedan od najboljih tenisača svih vremena. Proveo je 310 tjedana na 1. mjestu ATP ljestvice, od toga 237 tjedana za redom. U svojoj je karijeri ostvario mnogo uspjeha. Osvojio je ukupno 103 turnira, od toga 20 Grand Slam turnira u pojedinačnoj konkurenciji. Također, Federer je jedan od osmorice muških tenisača koji su u svojoj karijeri osvojili sva četiri Grand Slam turnira u pojedinačnoj konkurenciji. Uz Agasija, Connorsa, Nadala i Đokovića jedini je tenisač koji je Grand Slamove osvojio na tri različite podloge (zemlja, trava i tvrde podloge). Federer se pojavio u 30 Grand Slam finala i, do siječnja 2010., ostvario je 23 puta ulazak u polufinale ili bolji plasman od ukupno 23 igrača te taj niz traje duže od 6 godina.
Federer drži rekord po broju uzastopnih nastupa u Grand Slam finalu (10), a igrao je i 18 od 19 finala u nizu. Šest puta je osvajao završni turnir i 28 puta bio pobjednik turnira iz ATP Masters serije. Na Olimpijskim igrama u Pekingu 2008. godine Federer je, u paru sa Stanislasom Wawrinkom, osvojio zlatnu medalju. Kao nagradu za uspjehe na teniskim terenima, Federer je imenovan četiri godine zaredom (2005. – 2008.) najboljim svjetskim sportašem.
Životopis.
Rani život.
Federer je rođen u općini Binningen, blizu grada Basela, kao sin Roberta Federera i Lynette Du Rand. Federer ima dvojno državljanstvo, švicarsko po majci i južnoafričko. Odrastao je u Münchensteinu, gradiću blizu francusko-njemačke granice. Kao i svaki državljanin Švicarske, Federer je morao odslužiti vojni rok, međutim, 2003. godine, zbog kroničnih problema s leđima, Federer je odriješen tih dužnosti. Sa šest godina, Federer je dokazao svoj talent te je postao najbolji tenisač u svojoj dobnoj skupini. S navršenih 10 godina, Federera je počeo trenirati trener Adolf Kacovsky koji ga je na privatnim satovima, poučio brojnim potezima. S 12 godina, Federer je trenirao i nogomet, ali od tada Federer počinje intezivno trenirati samo tenis, te je samo dvije godine kasnije postao juniorski prvak Švicarske. 1998. godine Federer osvaja Wimbledon i ubrzo prelazi u profesionalce. 
Teniska karijera.
ATP počeci (1998. – 2002.).
U srpnju 1998. Federer je nastupio na svom prvom profesionalnom ATP turniru u Gstaadu. U prvom krugu, Federer je izgubio od Lucasa Arnolda Kera neosvojivši niti jedan set. Iako je do kraja sezone odigrao još dva ATP turnira, većinu turnira te sezone Federer je odigrao u juniorskim kategorijama. U travnju 1999. godine, Federer je nastupio u Davis Cupu za svoju reprezentaciju te je, u pojedinačnoj konkurenciji, završio kao 66. na ATP ljestvici. Tijekom tog razdoblja, Federer je bio najmlađi tenisač među prvih 100 igrača ATP ljestvice. Na svom prvom Grand Slamu turniru, Federer je izgubio od Patricka Raftera u četiri seta. Za prvi nastup u Wimbledonu, Federeru je uručena pozivnica za nastup, te je u prvom krugu izgubio u pet setova od, tada 59. igrača svijeta, Jiřía Nováka. Na istom turniru, u parovima, Federer je igrao s Lleytonom Hewittom te su njih dvojica došli do šesnaestine finala gdje su izgubili od para Rafter-Bjorkman u pet setova. U siječnju 2000. godine, Federer je po prvi puta ostvario nastup na Australian Openu, ali je već u trećem krugu izgubio od 49. igrača svijeta, Arnauda Clémenta. U prvom nastupu na US Openu, Federer je ponovno izgubio u trećem krugu, ali ovaj puta od nešto jačeg protivnika, tada 12. igrača svijeta, Juana Carlosa Ferrera. Nakon poraza u polufinalu Olimpijskih igara u Sydneyu 2000. godine, Federer je na ATP turniru u Marseilleu, ostvario nastup u finalu, ali je izgubio od sunarodnjaka Marca Rosseta. Ipak, Federer je osvojio australski Harry Hopman Cup, pobijedivši u finalu Jana-Michaela Gambilla. Iako nije uspio ostvariti neki značajniji rezultat na Grand Slam turnirima, Federer je te godine odigrao sva četiri turnira i sezonu završio na 29. mjestu ATP ljestvice.
U veljači 2001. godine, Federer je, u finalu ATP turnira u Milanu, pobijedio francuza Juliena Bouttera, čime je osvojio svoj prvi ATP naslov u karijeri. Tijekom istog mjeseca, Federer je, nastupavši u Davis Cupu za reprezentaciju, pobijedio u tri meča te tako osigurao Švicarskoj pobjedu nad SAD-om.
Kasnije iste godine, Federer je u četvrtom krugu Wimbledona pobijedio sedmerostrukog pobjednika turnira Petea Samprasa u pet setova, rezultatom 7:6(7), 5:7, 6:4, 6:7(2), 7:5, te si time osigurao nastup u četvrtfinalu turnira i 15. mjesto na ATP ljestvici. Tom pobjedom Federer je prekinuo Samprasov niz od 31 pobjede u Wimbledonu. Također, potaknut uspjehom u Wimbledonu, Federer je uspio ostvariti i četvrtfinale Roland Garrosa te je sezonu završio kao 13. igrač svijeta. 2002. godine Federer je igrao u prvom finalu turnira iz Masters serije (Key Biscayne), ali je finalu izgubio je od Andrea Agassija. Na idućem finalu Masters serije u Hamburgu, Federer je pobijedio Marata Safina rezultatom 6:1, 6:3, 6:4. U dva nastupa u Davis Cupu, protiv reprezentacije Rusije, Federer je pobijedio u oba meča, protiv Safina i Jevgenija Kafeljnikova. Te sezone Federer je u sva četiri Grand Slama doživio poraze u ranoj fazi turnira te je u kolovozu iste godine izgubio svog dugogodišnjeg trenera Petera Cartera, koji je poginuo u automobilskoj nesreći. Kraj 2002. godine dočekao je na 6. mjestu ATP ljestvice.
Pobjede i dominacija (2003. – 2006.).
U prvom Grand Slamu sezone 2003. godine, Federer je u četvrtom kolu, izgubio od Davida Nalbandiana. Nakon Australian Opena, Federer osvaja dva turnira, u Dubaiju i Marseilleu, ali gubi u ranoj fazi turnira iz Masters serije u Indian Wellsu i Key Biscayneu. Na zemlji, Federer osvaja turnir u Münchenu te gubi u finalu turnira Masters serije u Rimu i u trećem kolu turnira Masters serije u Hamburgu. Na Roland Garrosu, Federer je bio peti nositelj, ali je izgubio već u prvom kolu od Luisa Horne. Na Wimbledonu je Federer briljirao. Osvojio je turnir sa samo jednim izgubljenim setom. Do finala Federer je došao pobjedama nad Hyung-Taik Leeom, Stefanom Koubekom, Mardyem Fishem, Felicianom Lopezom, Sjengom Schalkenom i Andyem Roddickom. U finalu je igrao protiv Marka Philippoussisa i svladao ga rezultatom 7:6(5), 6:2, 7:6(3) i tako osvojio svoj prvi Grand Slam naslov u karijeri. U sjeverno-američkom dijelu sezone, Federer je na turnirima Masters serije, u Montrealu i Cincinnatiju, izgubio u polufinalu od Roddicka i u drugom kolu od Nalbandiana. Na US Openu, Federer je krenuo sjajno, ali je u četvrtom kolu izgubio od već dobro poznatog protivnika, Nalbandiana. Nakon US Opena, Federer je odigrao četiri uzastopna turnira u Europi. Osvojio je Beč, pobijedivši u finalu Carlosa Moyu, ali u Baselu, Madridu i Parizu ne uspijeva doći do finala. Na kraju sezone, Federer po prvi puta u karijeri osvaja Tennis Masters Cup, te sezonu završava kao drugi igrač svijeta. 
Iduće sezone Federer je odigrao jednu od najboljih sezone u povijesti modernog tenisa. Osvojio je tri od četiri Grand Slam turnira, nije izgubio niti jedan meč od igrača s Top 10 ljestvice te je bio pobjednik svakog finala u koje se plasirao. Osvojio je i tri turnira iz Masters serije, a ukupan omjer pobjeda i poraza iznosio je 74/6. Svoj prvi Grand Slam turnir, osvojio je u Australiji, gdje je nadvisio Marata Safina u finalu bez izgubljenog seta. Nakon te pobjede, Federer je postao prvi igrač svijeta i tu poziciju držao pune četiri godine. U ožujku 2004. godine Federer je osvojio turnire u Dubaiju, a samo tjedan kasnije, Federer osvaja i Pacific Life Open, pobjedom u finalu nad Timom Henmanom. Sredinom godine, na turniru u Miamiju, po prvi puta u karijeri, susreli su se Federer i Nadal i već u prvom međusobnom susretu, pobjedu odnosi Nadal. Nakon Miamija, Federer osvaja i Gerry Weber Open i turnir iz Masters serije u Hamburgu. Tom pobjedom u Hamburgu, prekinuo je Corijin niz od 31 pobjede na zemlji. Na Roland Garrosu, Federer je bio prvi nositelj, ali gubi već u trećem kolu od nekadašnjeg prvog igrača svijeta, Gustava Kuertena. U finalu Wimbledona, Federer se susreće s Roddickom i s lakoćom odnosi drugu uzastopnu titulu pobjednika turnira. U finalu US Opena Federer se susreće s Hewittom i rezultatom 6:0, 7:6(3), 6:0 odnosi pobjedu i po prvi puta u karijeri osvaja naslov pobjednika tog turnira. Na Olimpijskim igrama u Ateni 2004., Federer je bio glavni favorit za zlatnu medalju, ali je u drugom kolu bio bolju Čeh Tomáš Berdych. Na kraju sezone, Federer je po drugi put zaredom odnio pobjedu na Masters Cupu u Houstonu, a jedini poraz u Grand Slam turnirima te sezone, nanio mu je trostruki pobjednik Roland Garrosa, Gustavo Kuerten.
Početkom nove sezone, Federer je angažirao novog trenera, bivšeg australskog tenisača, Tonya Rochea. Na prvom Grand Slamu sezone, u Australian Openu, Federer je izgubio u polufinalu turnira od kasnijeg pobjednika, Marata Safina, rezultatom 5:7, 6:4, 5:7, 7:6(6), 9:7. Međutim, Federer nakon poraza u Australiji, kreće s novim pobjedama i u finalu Indian Wellsa pobjeđuje Hewitta, a u finalu Miamija Nadala. U finalu turnira iz Masters serije u Hamburgu, Federer pobjeđuje Richarda Gasqueta te mu uzvraća za poraz u četvrtfinalu turnira u Monte Carlu. Već prije nastupa u Roland Garrosu, Federer je bio smatran glavnim favoritom za naslov, ali u polufinalu turnira gubi od Nadala u četiri seta. U finalu Wimbledona, drugu godinu zaredom, susreće se s Roddickom i po treći put zaredom odnosi pobjedu na turniru. Također, njih dvojica susreli su se i u finalu Cincinnatija gdje je Federer još jednom odnio pobjedu. Te sezone, Federer je osvojio četiri turnira iz Masters serije te je time postao prvi igrač u povijesti kojemu je to uspjelo. Na putu do još jednog osvajanja US Opena, Federer je izgubio samo dva seta, a u finalu je u četiri seta svladao Andrea Agassija. Te sezone, Federer je postao prvi igrač u modernoj povijesti koji je dvije uzastopne sezone osvojio dva ista Grand Slam turnira (Wimbledon i US Open). Međutim, na kraju godine, Federer nije uspio osvojiti i Masters Cup jer je u pet setova izgubio od Davida Nalbandiana. Da je osvojio Masters Cup, izjednačio bi rekord Johna McEnroea iz 1984. godine po broju uzastopnih pobjeda u finalima turnira (25) i po omjeru pobjeda i poraza (82-3).
U 2006. godini Federer je, kao i prethodne sezone, osvojio tri Grand Slam naslova i završio kao prvi igrač svijeta, s nekoliko tisuća bodova ispred drugoplasiranog, Nadala. Prvi Grand Slam sezone, Federer je osvojio u Australian Openu pobjedom u finalu nad Cipraninom Marcosom Baghdatisom u četiri seta. To je ujedno bilo i Federerovo sedmo uzastopno Grand Slam finale (2003. Wimbledon - 2006. Australian Open) u karijeri. I ove sezone osvojio je Indian Wells i Key Biscayne, te tako postao prvi igrač u povijesti koji je uspio osvojiti ova dva turnira dvije godine zaredom. U finalu turnira iz Masters serije u Monte Carlu, Federer je izgubio od Nadala u četiri seta. Nakon Monte Carla, Federer dolazi do finala Rima, ali opet gubi od Nadala, ovaj put u pet setova, rezultatom 6:7(0), 7:6(5), 6:4, 2:6, 7:6(5). Na Roland Garrosu, Federer je odigrao sjajno, te je po prvi puta u karijeri ostvario nastup u finalu tog turnira. Međutim, u finalu se susreće s Nadalom koji ga pobjeđuje u četiri seta. Iako nije osvojio Roland Garros, Federer je bio jedan od dvojice aktivnih (uz Agassija) koji su ostvarili sva četiri Grand Slam finala. Na putu do finala Wimbledona Federer nije izgubio niti jedan set, a u finalu s lakoćom, u četiri seta pobjeđuje Nadala i osvaja svoj četvrti uzastopni naslov u All England Clubu. Na Rogers Cupu u Torontu, Federer ponovno osvaja naslov pobjednika, u finalu svladavši Richarda Gasqueta. U finalu US Opena Federer se susreće s Andyem Roddickom i, u četiri seta, osvaja svoj treći uzastopni naslov na turniru. Na turniru Masters Cupa, u Šangaju, Federer je igrao sjajno. U trećem kolu, pobijedio je Nalbandiana, a u polufinalu Nadala. U finalu turnira susreo se s Jamesom Blakeom i rezultatom 6:0, 6:3, 6:4 odnio treći naslov pobjednika Masters Cupa. Te godine su Federer i Justine Henin bili jedini igrači koji su ostvarili sva Grand Slam finala, a do kraja sezone Federer je osvojio 12 turnira, uključujući 3 Grand Slama i 4 turnira iz ATP Masters serije. Također te godine, Federer je izgubio mečeve od samo dvojice igrača, Nadala (Roland Garros, Rim, Monte Carlo i Dubai) i Murraya (Cincinnati). Taj poraz u Cincinnatiju bio je jedini Federerov poraz u tri seta i jedini, od 17 turnira te sezone, u kojemu Federer nije ostvario finale.
Nastavak dominacije i ostvarivanje rekorda (2007. – 2010.).
Na prvom Grand Slamu sezone, onom u Australian Openu, Federer je odnio pobjedu nad Fernandom Gonzálezom i tako osvojio svoj treći uzastopni naslov u Australiji i ukupno 10. Grand Slam naslov u karijeri. Federer je postao i prvi tenisač nakon Björna Borga (1980.), koji je osvojio Grand Slam turnir bez izgubljenog seta. Njegov pobjednički niz od 41 pobjede zaredom prekinuo je Guillermo Cañas u drugom krugu turnira u Indian Wellsu. Samo tjedan dana kasnije, na turniru u Key Bicsayneu, Federer je ponovno izgubio od Cañasa, ovog puta u četvrtom kolu turnira. Ubrzo nakon poraza, Federer prelazi na zemljane terene i igra finale turnira u Monte Carlu, gdje ponovno gubi od Nadala. Na idućem turniru, u Rimu, Federer gubi već u trećem kolu od Filippa Volandrija. To je ujedno bio i četvrti turnir te sezone, na kojem je Federer vrlo brzo doživio poraz. Međutim, Federer se vraća i u finalu turnira u Hamburgu, pobjeđuje Nadala i tako prekida njegov niz od 81 uzastopne pobjede na zemlji. Na Roland Garrosu Federer drugu godinu zaredom dolazi do finala, ali još opet gubi od Nadala. Dan nakon poraza, Federer je otkazao nastup na turniru u Halleu, zbog umora i straha od neke teže ozljede. Po prvi puta, nakon nekoliko godina, Federer dolazi na Wimbledon bez prethodnog igranja na travi, ali bez većih problema osvaja Wimbledon petu uzastopnu godinu. Tim ostvarenjem, izjednačio je Bjorgov rekord po broju uzastopnih naslova u Wimbledonu. U kolovozu Federer je obranio naslov pobjednika turnira u Cincinnatiju. To mu je ujedno bio i 50 osvojeni turnir i 14. ATP naslov iz Masters serije. U finalu US Opena, Federer je pobijedio Novaka Đokovića i osvojio svoj četvrti uzastopni naslov na US Openu i 12. Grand Slam u karijeri. Time je postao jedini igrač u povijesti koji je osvojio tri ista Grand Slam turnira u tri godine (2004., 2006., 2007.) Sezonu je završio pobjednom na Masters kupu i četvrtu godinu zaredom kao prvi tenisač svijeta. 
Federer je započeo 2008. godinu pokušajem obrane naslova u Australiji, ali je izgubio u polufinalu turnira od kasnijeg pobjednika, Novaka Đokovića, glatko 3:0 u setovima. Tim porazom Federer je prekinuo niz od 10 uzastopnih nastupa u Grand Slam finalima. U ožujku 2008., Federer je objavio da boluje od mononukleoze, a tijekom turnira u Australiji, Federer je obolio od trovanja hrane. Iako glavni favorit za osvajanje turnira, Federer je u Dubaiju izgubio već u prvom kolu od Andya Murraya. 10. ožujka, Federer je odigao treći eksibicijski meč s Peteom Samprasom te ga je, pred prepunim Madison Square Gardenom, pobijedio rezultatom 6:3, 6:7, 7:6. Na turniru u Portugalu igrao je vođen novim trenerom, Joséom Higuerasom. U finalu mu je, pri rezultatu 7:6, 1:2 Davidenko predao meč zbog problema s koljenom. Zatim, Federer nastupa na tri turnira iz Master serije. Na prvom je (Monte Carlo) u finalu izgubio od Nadala u tri seta. Federer je tog dana napravio 44 neprisiljene pogreške i propustio vodstvo od 4:0 u drugom setu. Nakon te pobjede, Nadal je povisio omjer u svoju korist na zemljanim terenima na 7:1. Na turniru u Rimu, Federer je već u četvrtfinalu izgubio od Radeka Štěpáneka, a u finalu Hamburga, Federer ponovno gubi od Nadala. Na Roland Garrosu, Federer dolazi do finala, ali Nadal uvjerljivo pobjeđuje, prepustivši Federeru samo četiri gema. To je bila treća uzastopna godina, da je Federer u finalu izgubio od Nadala. U razdoblju od 2005. do 2008. Federer je, na Roland Garrosu, ostvario omjer od 23-4, a Nadal nevjerojatnih 28-0. Federer se vraća na turnir u Helleu i, bez izgubljenog seta osvaja turnir petu sezonu zaredom. Tom pobjedom Federer je izjednačio Samprasov rekord po broju osvojenih tunira na travi (10). U finalu Wimbledona, Federer je ponovno igrao s Nadalom. Pobjedom na tuniru, Federer bi prestigao Borga po broju uzastopnih naslova u All England Clubu i izjednačio rekord Williama Renshawa iz 1886. godine. Međutim, Federer je izgubio u pet setova, rezultatom 6:4, 6:4, 6:7(5), 6:7(8), 9:7. Susret je odlučen nakon 4 sata i 48 minuta igre, te je proglašen jednim od najboljih mečeva u povijesti Wimbledona. 
Tim porazom, Federer je prekinuo niz od 65 pobjeda na travnatoj podlozi. Na dva iduća turnira iz Masters serije, u Torontu i Cincinnatiju, Federer je ispao u vrlo ranoj fazi turnira. Prije Olimpijskih igara u Pekingu, Švicarski olimpijski savez odlučio je da će zastavu nositi upravo Federer. Na Olimpijskim igrama u Pekingu, Federer je ispao u četvrtfinalu od Jamesa Blakea, čime je izgubio mogućnosti osvajanja medalje. Međutim, Federer je konačno osvojio zlatnu Olimpijsku medalju u parovima. U paru sa Stanislasom Wawrinkom, Federer je u finalu pobijedio par Aspelin-Johansson. Idućeg dana Federer je, nakon 237 uzastopnih tjedana na prvoj poziciji, pao na drugo mjesto na ATP ljestvici. Na US Openu, Federer je pobjedama nad Đokovićem u polufinalu i Murrayem u finalu, osvojio svoj peti uzastopni naslov pobjednika ovog turnira i 13. Grand Slam naslov u karijeri. Federer je, također, postao prvi igrač s pet uzastopnih naslova pobjednika Wimbledona i US Opena u karijeri. U polufinalu turnira u Madridu, Federer je izgubio od Andya Murraya rezultatom 3:6, 6:3, 7:5 te unatoč porazu postao prvi igrač u povijesti koji je zaradio više od 43,3 milijuna dolara u karijeri. Osvajanjem turnira u Baselu, Federer je osvojio svoj 57. turnir u karijeri te je postao jedini igrač koji je osvojio taj turnir tri sezone zaredom. Na turniru u Parizu, Federer je došao do četvrtfinala, ali je morao predati meč zbog poblema s leđima. To je bilo prvi puta, u 763 odigrana meča, da je Federer bio prisiljen predati meč. Te 2008. godine, prvi puta nakon pet godina, Federer nije osvojio niti jedan turnir iz Masters serije te je sezonu završio kao drugi igrač na ATP ljestvici.
Tijekom priprema za početak nove sezone, Federer je odigrao dva eksibicijska meča. U polufinalu ekshibicijskog turnira u Abu Dabiju, Federer je izgubio od Andya Murraya. Na idućem turniru, u Dohi, Federer je u polufinalu ponovno izgubio od Murraya. Na Australian Openu Federer je briljirao. U prva tri kola Federer je sve svoje protivnike dobio u tri seta, ali ga je u 4. kolu dosta namučio Čeh Tomáš Berdych. U tom meču Federer je gubio 2:0 u setovima, ali je uspio preokrenuti meč i dobiti ga u pet setova. U četvrtfinalu turnira Federera je čekao Del Potro. Taj dvoboj Federer je dobio u samo 80 minuta. Tom je pobjedom osigurao 19. uzastopno Grand Slam polufinale. Nakon pobjede u polufinalu, Federer prolazi u 18. Grand Slam finale, gdje ga je čekao stari suparnik, Rafel Nadal. Meč je trajao nešto više od 4 sata. Nakon pet setova ipak je pobjedu odnio Nadal. Tijekom dodjeljivanja trofeja, Federer se rasplakao te je imao poteškoća s održavanjem govora. Nakon nekoliko dana, Federer je, kao krivca za poraz, naveo svoj slab postotak prvog servisa. Zbog ozljede Federer je otkazao nastup u Davis Cupu i na turniru u Dubaiju. Nakon oporavka, Federer je nastupio na turniru u Indian Wellsu gdje je, u polufinalu turnira izgubio od Andya Murraya. Na turniru u Key Biscayneu stigao do četvrtfinala (Đoković). Na prvom zemljanom turniru na kojem je nastupio (Monte Carlo), Federer je izgubio u trećem kolu od Stanislasa Wawrinke. U polufinalu turnira u Rimu Federer je izgubio od Đokovića. Na idućem turniru, u Madridu, u finalu turnira Federer je pobijedio Nadala s 2:0 u setovima te ga tako po drugi put spriječio da postane prvi tenisač u povijesti koji je osvojio sva tri zemljana turnira iz Masters serije u jednoj sezoni. Ujedno, tom pobjedom je prekinuo Nadalov niz od 33 pobjede na zemljanoj podlozi. 
Na Roland Garrosu 2009. godine, Federer je imao najveću priliku za osvajanje tog, za njega, "neosvojivog" turnira. Naime, prva tri kola prošao je s lakoćom, ali je u četvrtom kolu protiv Tommyja Haasa morao spašavati zaostatak od 2:0 u setovima. Podigao je razinu igre i u sljedeća tri seta prepustio je Haasu samo šest gemova. Pobjedama nad Monfilsom i Del Potrom Federer se plasirao u četvrto uzastopno finale Roland Garrosa. U finalu se susreo s Robinom Söderlingom i nakon pobjede od 6:1, 7:6(1), 6:4 osvojio, po prvi puta u karijeri, naslov pobjednika Roland Garrosa. Tom pobjedom Federer se izjednačio sa Samprasom s osvojenih 14 Grand Slam naslova, s Ivanom Lendlom po broju Grand Slam finala (19) te je postao šesti igrač u povijesti koji je u svojoj karijeri osvojio sva četiri Grand Slam turnira. Zbog umora, Federer je otkazao nastup u Helleu, uobičajenom turniru pred Wimbledon. Nakon što je Nadal otkazao nastup na Wimbledonu, Federer je postao glavni kandidat za osvajanje turnira. Lako se obračunao sa svim suparnicima do finala, gdje ga je čekao Roddick. Nakon 4 sata i 17 minuta igre i rezultata 5:7, 7:6(6), 7:6(5), 3:6, 16:14, osvaja svoj šesti naslov u posljednjih sedam godina. To finale bilo je najgledanije finale Wimbledona, nakon onog iz 2001. S tom pobjedom Federer je postao četvrti igrač koji je u istoj sezoni osvojio Wimbledon i Roland Garros, te prvi igrač s 15 osvojenih Grand Slam naslova, prethodno prestigavši Samprasa.
Nakon petotjedne stanke, Federer je prvi meč odigrao na Rogers Cupu. Tamo je u četvrtfinalu izgubio od Joa-Wilfrieda Tsonge, unatoč vodstvu od 5:1 u posljednjem setu. Nakon ispadanja u Montrealu, Federer osvaja turnir u Cincinnatiju sjajnim pobjedama nad Acasusom, Ferrerom, Hewittom, Murrayom i naposljetku Đokovićem. Na US Openu je opet dogurao do finala. Jedine probleme imao je u 3. kolu protiv Hewitta koji mu je odnio prvi set. U finalu je igrao s Del Potrom i izgubio rezultatom 6:3, 6:7(5), 6:4, 6:7(4), 2:6. Tim porazom, Federer je prekinuo niz od 40 uzastopnih pobjeda na US Openu i po prvi puta, u nekom od finala Grand Slama Federer nije izgubio od Nadala. Na Davis Cupu Federer je pobjedama odveo reprezentaciju u daljnji krug natjecanja. Na turninu u Švicarskoj, Federer je dominirao sve do finala, gdje je s 2:1 u setovima izgubio od Đokovića. Na završnom turniru sezone, u grupi je svladao Fernanda Verdasca i Murraya i izgubio od Del Potra. Tim dvjema pobjedama ponovo se vratio na prvo mjesto ATP ljestvice. U polufinalu ga je Davidenko pobijedio po prvi puta u 13 međusobnih susreta. Tim je porazom Federer završio sezonu. 
Federer je u 2010. godinu krenuo nastupom na trodnevnom ekshibicijskom turniru u Abu Dabiju, gdje je zauzeo 3. mjesto. Na idućem turniru, u Kataru, poražen je u polufinalu od Nikolaja Davidenka. Nakon tog turnira, Federer je otkazao nastup u Davis Cupu protiv Španjolske. 17. siječnja 2010., Federer je organizirao humanitarnu akciju za žrtve potresa na Haitiju te je, na sudjelovanje pozvao sve velikane tenisa: Rafaela Nadala, Andya Roddicka, Novaka Đokovića, Kim Clijsters, Serenu Williams, Lleytona Hewitta, i Samanthu Stosur. Na Australian Openu 2010., Federer je ponovno potvrdio svoju dominaciju i osvojio turnir i 16. Grand Slam naslov u karijeri. To je ujedno bio Federerov 23. uzastopni nastup u polufinalima Grand Slam turnira te sedma uzastopna godina da je Federer, na Australian Openu, ostvario nastup u polufinalu, pritom srušivši rekord Ivan Lendla. 
Nakon Australije, Federer je otkazao nastup u Dubaiju, zbog upale pluća. Nekoliko dana, prije idućeg turnira, Federer, Nadal, Sampras i Agassi odigrali su meč parova za stradale u potresu na Haitiju. Federer i Sampras slavili su ukupnim rezultatom 8:6. U trećem kolu Indian Wellsa Federer je izgubio od Marcosa Baghdatisa, rezultatom 7:5, 5:7, 6:7(4). Poslije toga, igrao je turnir u Miamiju gdje je u četvrtom kolu pobijedio Berdych. U tom susretu, Federer je napravio čak 66 neprisiljenih pogrešaka.Nakon toga Federer ispada u vrlo ranoj fazi turnira u Rimu od Ernestsa Gulbisa rezultatom 6:2, 1:6, 5:7. Na turniru u Estorilu Federer također doživljava poraz, ali ovoga puta u polufinalu od španjolca Alberta Montanesa u dva seta 2:6, 5:7. U Madrid je Federer došao kao branitelj titule, ali ga u finalu zaustavlja Rafael Nadal. Taj meč je ostao upamćen po tome što je Federer na meč loptu potpuno promašio lopticu iz jednog laganog forhenda. Na Roland Garrosu Federer bez izgubljenog seta dolazi do četvrtfinala gdje je u četiri seta bio bolji šveđanin Robin Soderling. Bio je to Federerov prvi poraz prije polufinala još od davne 2004. gdje je u 3. kolu Roland Garrosa izgubio od Gustava Kuertena, čime je prekinuo niz od 23.uzastopna Grand Slam polufinala. Osim toga Federer je tim porazom izgubio prvu poziciju na ATP ljestvici jer se Rafael Nadal osvajanjem turnira vratio na tron,i tako ostao jedan tjedan kraći od Samprasovog rekorda po broju tjedana provedenih na prvom mjestu. Na Wimbledonu Federer također doživljava jedan od većih neuspjeha ispadanjem u četvrtfinalu od kasnijeg finaliste Tomasa Berdycha,čime je prekinuo niz od sedam uzastopnih finala na Wimbledonu i prvi put nakon više od 6 godina pao na 3. mjesto. Na turnirima iz kanadske serije mastersa Federer ostvaruje gotovo odlične rezultate,u Torontu je došao do finala gdje je s dva puta po 7:5 bio bolji britanac Andy Murray,a u Cincinnatiju je slavio u finalu protiv domaćeg predstavnika amerikanca Mardya Fisha u 3 seta, 6:7, 7:6, 6:4.Bio je to Federerov četvrti naslov u Cincinnatiju. Na Us Openu Federer bez većih poteškoća dolazi do polufinala i meča protiv Novaka Đokovića u kojem gubi nakon vodstva 2:1 u setovima i dvije vezane meč lopte u petom setu. Zadnji dio sezone Federer počinje nastupom u Shangaju gdje dolazi do finala i gubi s laganih 2:0 u setovima protiv britanca Andya Murraya, zatim osvaja turnire u Stockholmu i Baselu,da bi u polufinalu dvoranskog turnira masters serije u Parizu izgubio u polufinalu nakon nekoliko meč lopti protiv domaćina Gaela Monfilsa. Na ATP World Tour Finalsu Federer dolazi do naslova pobjedom nad Rafaelom Nadalom u finalu čime je izjednačio rekord Petea Samprasa s pet osvojenih naslova na završnom turniru sezone. Tom pobjedom Federer je završio sezonu na drugom mjestu. Dana 16. srpnja 2017. godine, pobijedio je hrvatskog tenisača Marina Čilića u finalu Wimbledona te postao pobjednik turnira po 8. put.
Suparništva.
Federer-Nadal.
Federer i Nadal susreću se međusobno od 2004. godine te je njihovo rivalstvo jedno od najvećih današnjeg tenisa. Trenutni omjer je u korist Nadala (24 :16). Njih dvojica bili su prva dva igrača svijeta na ATP ljestvici od srpnja 2005. do 14. rujna 2009., kada je Nadal pao na treće mjesto. Federer je 237 uzastopnih tjedana bio prvi igrač svijeta, a četiri godine mlađi Nadal, 160 uzastopnih tjedana drugi igrač svijeta. Međutim, 2008. godine Nadal nakon pobjede u Wimbledonu preuzima poziciju prvog igrača svijeta, te je zajedno s Federerom, pune četiri godine zauzimao prva dva mjesta na ATP ljestvici. U međusobnim dvobojima, Nadal vodi omjerom 27:16, a do danas su odigrali čak 16 ATP finala, od toga 7 Grand Slam finala. U razdoblju od 2006. do 2008., Federer i Nadal su odigrali sva finala Wimbledona i Roland Garrosa te su, kao iznimku, 2009. godine, odigrali i finale Australian Opena. Od tih sedam finala, Nadal je osvojio pet, izgubivši samo dva Wimbledona 2006. i 2007. Tri od tih sedam susreta bili su dvoboji po pet setova, a finale Wimbledona 2008., proglašeno je jednim od najvećih mečeva u teniskoj povijesti. Osim susreta u Grand Slam finalima, Federer i Nadal susreli su se u čak osam finala Masters serije, a Nadal je pobijedio u njih pet. Sve do 14. rujna 2009., niti jedan igrač nije uspio pobijediti Nadala i Federera u istom Grand Slam turniru. To je te godine, u US Openu, uspjelo Juanu Martinu del Potru, koji je u polufinalu pobijedio Nadala, a u finalu Federera. 
Federer-Roddick.
Federer i Roddick su već duže vrijeme suparnici. Njih dvojica, međusobno su odigrali 21 meč, od čega je Federer dobio njih 23. Kao najčešći protivnik Federeru, Roddick je izgubio čak četiri Grand Slam finala od Federera, Wimbledon 2004., 2005. i 2009. te US Open 2006. 
2. veljače 2004., Federer je preuzeo prvo mjesto na ATP ljestvici upravo od Roddicka te je od tada započeo svoj nevjerojatan niz od 237 uzastopnih tjedana na prvom mjestu. Federer i Roddick su jedini igrači koji su svake godine, u razdoblju od 2002. do 2009., završili među prvih deset igrača na ATP ljestvici.
Federer-Đoković.
Federer i Đoković su već duže vrijeme suparnici. Njih dvojica, međusobno su odigrali 50 mečeva, od čega je Federer dobio njih 19. Kao najčešći protivnik Federeru, Đoković je izgubio jedno od četiri Grand Slam finala od Federera, Izjednačeni su po broju Grand Slam finala (30) i broju osvojenih (20).
Oprema, odjeća i sponzori.
Federer trenutačno igra s posebno izrađenim Wilson Six.One Tour BLX reketom. Njegova karakteristika je smanjeno područje za udarce, veličine 600 cm² te težina od 354 grama i debljina okvira od 17,5 milimetara. Napetost žica na reketu, po Federerovom komentaru, ovise o toplini dana i o lopticama s kojim igra. Federer ima doživotni ugovor s tvrtkom Nike, te nosi njihove tenisice i odjeću. Za Wimbledon, 2006. godine, Nike je dizajnirao posebnu jaknu s tri reketa na leđima, simbolizirajući tri prethodno osvojena naslova u Wimbledonu. 2008. i 2009. godine, Nike je nastavio s dizajniranjem posebne odjeće, ovaj puta džempera s njegovim inicijalima. Također, Federer ima svoj osobni logo sa spojenim slovima R i F te, uz Nike, ima sponzorske ugovore s Gilletteom, Mercedes Benzom, NetJetsom i Rolexom. Trenutno Federer ima ugovor s Uniqlo-m.
Privatni život.
Federer je vjenčan za bivšu tenisačicu, Mirku Vavrinec. Njih dvoje, upoznali su se na Olimpijskim igrama u Sydneyu 2000. godine. 2002. godine, Mirka se umirovila zbog ozljede stopala i od tada radi kao Federerov glasnogovornik za odnose s javnošću. U krugu obitelji, par se vjenčao 11. travnja 2009. u Baselu. 23. srpnja 2009. Mirka je rodila blizanke Mylu Rose i Charlene Rivu.

</doc>
<doc id="69102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69102" title="Sukarno">
Sukarno

Sukarno (ili Soekarno) (Surabaya, 6. lipnja 1901. – Jakarta, 21. lipnja 1970.), indonezijski političar i državnik, jedan od osnivača Pokreta nesvrstanih.
Životopis.
Pod kolonijalnom vlašću.
Rodio se kao sin javanskog učitelja i njegove žene s otoka Bali. Kao mladog revolucionara, često su ga zatvarale kolonijalne vlasti. Tijekom studiranja u Bandungu, Sukarno je osnivač (1927.) i predsjednik Nacionalne stranke Indonezije ("Partai Nasional Indonesia", akronim PNI) koja se zalagala za neovisnost. Nizozemska kolonijalna uprava uhitila ga je 1929. godine te je proveo dvije godine u zatvoru. Sukarno je za vrijeme svog boravka u zatvoru među narodom stekao status nacionalnog junaka. Godine 1932. osnovao je Indonezijsku stranku ("Partai Indonesia" ili Partindo) koja je bila različita od Nacionalne stranke Indonezije. Nakon pokušaja da se pomire dvije stranke uspostaviti jednu ujedinjenu nacionalistički front, Sukarno se odlučio da postane šef Partinda 28. srpnja iste godine. Tijekom 1930-ih godina nekoliko puta je bio u zatvoru, a potom od kraja 1933. godine je proveo u egzilu bez suđenja na Sumatri kao i 1942. godine kada je japanski imperij okupirao otočje.
Drugi svjetski rat i revolucija.
Tijekom Drugog svjetskog rata Sukarno je surađivao s Japancima jer je smatrao da će, s njihovom pomoći, doći do cilja kojem je težio - neovisne Indonezije. Imamura je bio jedan od najuglednijih časnika japanske kopnene vojske. Ne samo da je na početku rata brzo i okretno zauzeo sav otok Javu, nego je poslije uveo red u Nizozemskoj Istočnoj Indiji, uporabivši za to sasvim male snage. Njegovi liberalni postupci izazvali su, međutim, tako žestoku kritiku moćnih i uplivnih snaga u Glavnom stožeru, da je neko vrijeme bila u pitanju njegova daljnja karijera.
Jedan od prvih poteza kojima je Imamura započeo okupaciju bilo je puštanje iz zatvora Ahmeda Sukarna, koji je u dobu nizozemskoga kolonijalnog režima bio najutjecajniji revolucionarni vođa u Nizozemskoj Istočnoj Indiji. Sukarna su doveli iz samice ravno u Imamurinu službenu rezidenciju, elegantnu zgradu u kojoj je još kratko vrijeme prije toga stanovao nizozemski kolonijalni namjesnik. "Znam da vi niste čovjek koji sluša bilo čija naređenja", rekao je Imamura. "Zato ih od mene nećete dobivati. Čak vam neću savjetovati što činiti. Ali, mislim da vam mogu obećati da će Indonežanima biti pod našom okupacijom bolje potrude li se i nauče naš jezik. Sve ostalo u vezi s okupacijom ovisi o japanskoj vladi. Drugim riječima, budući da o tome ne mogu odlučivati ja nego oni, ne mogu vam obećati da ćete dobiti neovisnost".
Osim što je među svojim sunarodnjacima promicao učenje japanskog jezika i pomogao organizirati nastavu, Sukarno je pomogao u stvaranju odbora u kojemu se nalazilo 15 Indonežana i 5 Japanaca, i koji je imao zadatak primiti pritužbe građana. Prigovori Imamurinu liberalizmu došli su brzo do ušiju njegova neposrednog starješine, generala Teraučija u Sajgonu, koji ih je odmah proslijedio u Tokio. Malo kasnije iz Tokija su u Bataviju (današnju Jakartu) doputovali generali Akira Muto i Kiođi Tominaga koje je poslalo Ministarstvo rata ispitati pritužbe protiv Imamure. Imamura je veoma odlučno i agresivno branio svoju okupacijsku politiku. "Ja zapravo samo izvršavam careve direktive", rekao je. "Ako ustanovite da ne valja moja uprava, smijenite me, ali vas molim to ne učiniti dok ne proučite njene ishode!" Inspektore je zapanjilo ono što su vidjeli, pa su u izvješću Tođu i načelniku Glavnog stožera Sugijami preporučili Imamuri dati slobodne ruke.
U revoluciji koja je slijedila nakon japanskog povlačenja Sukarno je, nakon trogodišnjih krvavih borbi s nizozemskim snagama, potpisao primirje krajem 1947. godine. U prosincu 1948. godine Nizozemci su pokrenuli vojnu ofenzivu i ponovo osvojili većinu zemlje. Krajem 1949. godine pod pritiskom Vijeća sigurnosti UN-a, na pregovorima u Den Haagu Nizozemska je priznala suverenitet Indonezije koji je stupio na snagu 27. prosinca iste godine.
Neovisna Indonezija.
Bio je prvi predsjednik Indonezije od 1945. do 1966. godine. Zaslužan je stvaranje indonezijske neovisnosti od Nizozemske i u skladu s time zvan i "Otac nacije". Na temelju "pet principa" (nacionalizam, internacionalizam, demokracija, blagostanje, vjera u Boga) držao je višeotočnu republiku zajedno koju je nastojao provesti preuzimajući i mjesto premijera 1959. godine. Iako se načelno zalagao za demokraciju, Sukarno je bio autokrat i diktator. Jedan je od organizatora Konferencije afro-azijskih zemalja u Bandungu 1955. godine te jedan od pet osnivača pokreta nesvrstanosti (Nehru, Nasser, Tito, Kwame Nkrumah, Sukarno).
Vlastiti položaj na čelu države nastojao je učvrstiti autoritarnim jačanjem ovlasti, provođenjem nacionalističke ideologije, okupacijom susjednih područja (zapad Nove Gvineje) i sukobljivanjem s Malezijom. Proglasio se doživotnim predsjednikom 1963. godine. S vlasti je svrgnut pučem 1966. godine. Predvodnik puča bio je general-bojnik Suharto. U ožujku 1967. godine bio je lišen položaja predsjednika države i stavljen u kućni pritvor u kojem je ostao do smrti 1970. godine.
Peta predsjednica Indonezije (2001. – 2004.) Megawati Sukarnoputri je njegova kćer.

</doc>
<doc id="69103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69103" title="Achim von Arnim">
Achim von Arnim

Carl Joachim Friedrich Ludwig Achim von Arnim (Berlin, 26. siječnja 1781. – Wiepersdorf, 21. siječnja 1831.), njemački književnik.
Jedan je od najvažnijih predstavnika romantizma u njemačkoj književnosti. Brat je poznate njemačke književnice Bettine von Arnim.

</doc>
<doc id="69104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69104" title="Branko Radović">
Branko Radović

Branko Radović "Otac splitske muške košarke" (Dubrovnik, 5. prosinca 1933. – Split, 18. studenog 1993.), hrvatski košarkaš i košarkaški trener, osnivač moderne splitske košarke. 
Rođen je u Dubrovniku 1933., djetinjstvo je proveo u Splitu. 
Igračka karijera.
Studirao je i igrao košarku u Beogradu i Zagrebu. Klubovi su mu bili Crvena zvezda, Partizan i KK Industromontaža. Igrao je i za reprezentaciju Jugoslavije, te je 1959. godine bio najbolji strijelac prvenstva ispred legendarnog Koraća, s 30.5 koševa po utakmici.
Dugo je vodio na listi strijelaca s najvećim brojem koševa na jednoj utakmici (64), dok ga nije prestigao Dražen Petrović, s time da je Radović svoj rekord postigao u polufinalnoj utakmici prvenstva Jugoslavije! 
Početkom šezdesetih godina vraća se u Split kao igrač, reprezentativac i trener. Postavlja temelje tadašnje "Jugoplastike", počevši od treće, zatim druge i na kraju prve jugoslavenske lige. 
Jedno vrijeme je bio usporedno igračem i trenerom. 1963. godine na odlučujućoj utakmici vodi svoju momčad do pobjede protiv beogradske Slobode. Ušao je u igru u posljednje četiri minute i postigao gotovo nevjerojatnih 16 koševa i tako uveo KK Split u prvu jugoslavensku ligu. 1964. godine, koncem "Splitove" prve prvoligaške sezone, ostavio se aktivnog igranja, posvetivši se isključivo trenerskom poslu.
Trenerska karijera.
Od 1964. je bio isključivo trenerom u "Splitu". Za nekoliko godina postaje prvak Jugoslavije, te kao naš predstavnik u Kupu prvaka dolazi do legendarnog prvog finala za Jugoplastiku protiv "Ignisa" ("Varese"), te gubi s košem razlike. Ostao je zapisan u analima jugoslavenske i hrvatske košarke kao jedan od najtrofejnijih igrača i trenera.
Zbog zdravstvenih razloga, 1972. se ostavio trenerskog mjesta.
Reprezentativna karijera.
Za jugoslavensku reprezentaciju je odigrao 32 utakmice, postigavši 224 koša. Sudjelovao je na EP-ima 1957. i 1959.
Umro je u Splitu u 60. godini života nakon duge i teške bolesti, dana 18. studenog 1993. godine.
Zanimljivosti.
Bio je prvi igrač u bivšoj državi koji je postizao koševe i zakucavanjem.

</doc>
<doc id="69105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69105" title="Wai-Wai">
Wai-Wai

Wai-Wai (Uaiuai, Waiwái, Waiwai, Waiwáiyi, Woyawai, Woyawai, Woiawai, Waiwé), pleme Cariban Indijanaca nastanjeno u južnoj Gvajani i susjednim predjelima brazilske države Pará, Amazonas i Roraima, danas na rezervatima Área Indígena Wai-wai, Terra Indígena Trombetas-Mapuera i Área Indígena Nhamundá-Mapuera.
Ime.
Ime "Wai-Wai" wapisianski je naziv za tapioku, a u Brazilu ih nazivaju i "Indios dos Tapioc". Sami sebe Wai-Wai nazivaju "Wewe" (Nicholas Guppy), odnosno " 'ljudi koji žive u šumi' ".
Sela.
Wai-Wai su imali 4 sela u bivšoj Birtanskoj Gvajani i nekoliko u Brazilu. Guppy spominje poimence:
Etnografija.
"Kuće"
Wai-Wai su polunomadsko pleme naseljeno u kišnoj šumi koje se bavi obradom tla tipa posijeci-i-spali i lovom na majmune i ptice s puhaljkama i lukom i strijelom. U lovu se koriste otrovima kojim premazuju vrške strijela. 
U vrijeme dolaska Nicholasa Guppya na području Gvajane su imali 4 sela, od kojih je autor posjetio Yakka-Yakku u Yawardu. Sela su im malena od jedne ili dvije velike kolektivne kuće, u kojima stanuje po nekoliko obitelji. Kuće su čunjastog oblika i pokrivene slamom, visoke oko 25 stopa (7,6 metara). Vrh kuće ima na sebi otvor s natkrivenim čunjem, tako da dim ima slobodan prolaz, i da kiša ne može padati unutra. Selo se gradi na malenoj krčevini, a u blizini se nalaze i nasadi s kasavama, šećernom trskom, yam, banane i drugo bilje.
Unutrašnjost kuće ima oko 30 stopa u promjeru, sa zemljanim podom. Svaka obitelj ima vlastito ognjište koje se sastoji od nekoliko kamenova s metalnom rešetkastom ili glinenom pločom. Kreveti Wasi-Waia su viseće ležaljke (=hamaci) razapeti između krovnih stupova. Obitelji ležaljke postavljaju slojevito, i žena je pri dnu, jer ona mora neprestano ustajati i dodavati drvo na vatru, dok se djeca nalaze na najvišem hamaku. Sa stropa i veznih kosih krovnih greda vise konopci dugi 15 do 20 metara, na kojima Indijanci vješaju hranu, kako ne bi bila na dohvat pasa, po kojima su poznati kao i njihovi prethodnici Taruma Indijanci čiji su psi bili istrenirani za lov.
"Lov i ribolov"
Wai-Wai se u lovu služe lukom i strijelom a lovina su majmuni, tapir, bizamske svinje, aligator, kapivara (capibara; Pteroneura brasiliensis), velika riječna riba, španjolski nazivana "Lobo del Rio". Ako lov bude uspješan, Indijanci su veoma neracionalni u raspolaganju lovinom, pa sve odjenom pojedu. Ribu također love lukom i strijelom. U ovim vodama živi grgeč i riba himera (Macrodon trahira), naoružana zubima, koja ne preže ni napadom na čovjeka. 
Luk Indijanci izrađuju od zmijskog drveta (Snakewood; Piratinera guianensis) a strelice su duge 5 do 7 stopa (1,5–2 m.), izrađene od stabljike biljke aru-aru (Gynerium sagittatum)
Vršci strijela su otrovni izrađeni od jedne vrste bambusa koji raste na ušću rijeke Rappu, pritoke Essequiba, koja je dobila ime po njima. Stabljike rappu-bambusa Indijanci suše iznad vatre i koriste kao vrške strijela. Divlje životinje, kao što su svinje, pogodak ove strelice odmah paralizira, i čini je nepokretnom. 
Puhaljka (etnolozima poznata i kao "serbatana"), kod Wai-Waia se izrađuje od malene palme yurua, ali samo djelomično. Wai-Wai je sijeku i očiste od sitnih dlačica s bodljika koje izazivaju svrbež ,suše i vežu, pa ih šalju na daljnju obradu plemenima Makusi, Patamona, Arecuna i Akawai, koji je dube, izravnavaju i u njih provlače unutarnje glatke ravne cijevi, koje dolaze trgovačkim putovima od drugih plemena.
"Kuhinja"
Glavna hrana Indijanaca je 'cassawa', koja se dobiva od otrovne manioke. Osnovni pribor za njezino dobivanje su ribeži kojima se manioka nastruže, izrađeni od daske mekanog drveta u koje se zabijaju sićušni komadići kamena, pet do šest tisuća, u jedan ribež. Po ovim ribežima Wai-Wai su postali slavni, i oni su im glavni izvozni artikl, i veoma tražena roba kod drugih indijanskih plemena, od kojih zauzvrat dobivaju robu koje nemaju, otrov 'curare', nožići, kuglice, i druga tvornička roba koja se vrti neprestano u krug, i tako dolazi i do najudaljenijih plemena. 
Najomiljenije meso koje Wai-Wai vole okusiti za svojim " 'stolom' " je aligator, koje su gotovo istrijebili na rijeci Essequibo, pa su već postali rijetki i na Kassikaityu.
Kod Wai-Waija postoji i ribolov pomoću otrova koji se dobije od povijuše Lonchorcarpus, a dobiva se tako da se sakupi mnoštvo korijenja i stabljiki koje se usitne u sitne komadiće. Ova smjesa poprima neugodan miris i njime se napuni pola tuceta košara kojime se zatruje potočić. kad se pune košare ove nagnječene mase potope u vodi, iz njih iscuri mliječni sok od koje voda postaje ne prozirna i bjeličasta, nakon čega riba ispliva na površinu, kako bi izbjegla gušenje. nakon ovoga Indijanci poskaču u vodu i pokupe ribu koja je ostala ležati na boku.
"Brak"
Wai-Wai su što se tiče braka i nekih neobičnih običaja, pomalo nalik Eskimima. I jedni i drugi prakticiraju ubijanje djevojčica. Guppy koji dolazi sredinom 20. stojeća među Wai-Waie, opaža neobično malen broj žena u plemenu. Razlog je očito često ubijanje djevojčica koje nisu bile poželjne, što je dovelo do toga da je počela opadati sama populacija, i pojava same poliandrije. Wai-Wai-žena ima više muževa, obično dva, koji su redovito ljubomorni jedan na drugoga, i ona nikada ne govori tko je otac djeteta, iz straha da dijete ne ubije onaj drugi. Žena u društvu nije baš na viskom položaju, i Indijanci je gostu nikada ne predstavljaju.
"Zabrana izgovora imena"
Kod Wai-Waia običaj je ne spominjati na glas ime neke osobe, da se ne bi privukli zli duhovi. Ako želimo spomenuti neku osobu to se radi tako, kaže Eoka, Guppyjev Wai-Wai informant, da se ta osoba opiše riječima "n.n.-ov otac", odnosno "otac toga i toga". nešto slično nalazimo po raznim krajevima svijeta, gdje kada muškarac dobije dijete, njega prestanu zvati vlastitim imenom, nego ga nazivaju, "otac toga i toga". Kod zajednica kod kojih je zabilježen ovakav običaj razlog je vjerojatno isti koji je na to ponuka i Wai-Wai Indijance.
"Odjeća"
Odjeća Wai-Waia je oskudna i sastoji se od crvenih krpa (pregača) koje nose oko bokova, ukrašene perjem i sedefaste naušnice od ljuski riječnih školjaka, ukrašenih perjem. Kosu muškarci sprijeda i straga vežu u šiške i straga još pletu u pletenice duge do pasa koju provlače kroz cijev bambusa.
Žene nose kecelje ukrašene kuglicama i obrubljene crvenim i žutim perjem. na nogama i rukama imaju vrpce od kuglica ili crvene tkanine i naušnice od školjaka i perja. Kosu žene podrežu straga do ramena i slobodno je raspuštena.
Povijest i budućnost.
S Wai-Waima u kontakt dolazi njemački istraživač Robert Hermann Schomburgk u prosincu 1837, kada je angažiran na označavanju granica Britanske Gvajane, William Curtis Farabee i Nicholas Guppy. Wai-Wai počinju s izumiranjem što zbog prethodnog običaja ubijanja djevojčica, što zbog slabe plodnosti kod oba spola izazvane, prema Dr. Jonesu, kroničnom malarijom. Sudbinu izumiranja doživljavala su istovremeno i plemena Parukutu ili Barokoto, Mawayana i Catawian (Katuena) koji su se priključivali Wai-Waima, ženili njihove žene i preuzeli jezik wai-wai, tako da su domaćini ojačali prilivom preživjelih pripadnika plemena koja su nestajala .
Današnji Wai-Wai mješanci su ovih plemena koja su preuzela jezik i ime. Prema SIL-u ,(1986) ima ih 1,058 u obje države.

</doc>
<doc id="69107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69107" title="Ahmed Ben Bella">
Ahmed Ben Bella

Ahmed Ben Bella (Marnia, 25. prosinca 1916. - Alžir, 11. travnja 2012. ), alžirski političar i državnik.
Bio je premijer (od 1962.), a potom i prvi predsjednik neovisnog Alžira (od 1963.). Godine 1965. svrgnut je vojnim pučem s vlasti i dugo vremena je živio u progonstvu. Umire u obiteljskoj kući u Alžiru, 11. travnja 2012.

</doc>
<doc id="69109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69109" title="Uaiuai">
Uaiuai



</doc>
<doc id="69110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69110" title="Bitka na Neretvi (film)">
Bitka na Neretvi (film)



</doc>
<doc id="69111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69111" title="Strah i prezir u Las Vegasu (film)">
Strah i prezir u Las Vegasu (film)



</doc>
<doc id="69113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69113" title="Tristan i Izolda (film)">
Tristan i Izolda (film)



</doc>
<doc id="69115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69115" title="Adam Mandrović">
Adam Mandrović

Adam Mandrović (Nova Gradiška, 5. studenog 1839. – Zagreb, 1912.), hrvatski glumac i redatelj.
Životopis.
Zapamćen po velikim kreacijama u djelima Sofokla, Shakespearea, Molierea, Ibsena i Gogolja. U Zagrebu je prvi put nastupio 2. veljače 1858. u Vukotinovićevu "Sastanku u gradu Zrinju". Godine 1860. postaje članom hrvatskog ansambla koji se osniva nakon uklanjanja njemačkih glumaca sa zagrebačke pozornice, a 1863. prelazi u Beograd, osniva vlastitu putujuću družinu, vraća se u Zagreb, a od 1869. ponovno boravi u Beogradu gdje je jedan od osnivača „Narodnog pozorišta“.
S Josipom Freudenreichom je glavni nosilac dramskog repertoara. Od 1874. do 1898. godine na dužnosti je ravnatelja drame, a od 1902. do 1907. intendant je Hrvatskog narodnog kazališta u Zagrebu. U razdoblju od 1898. do 1902. djelovao je u Sofiji i drže ga za jednog od osnivača novovjekog bugarskoga kazališta. 
Nastupao je kao vođa družine zagrebačkoga kazališta tijekom gostovanja u Varaždinu, Dubrovniku i Splitu, kojom je prigodom na tamošnjim pozornicama prvi prozborio hrvatski.

</doc>
<doc id="69116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69116" title="Rebecca (film)">
Rebecca (film)



</doc>
<doc id="69117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69117" title="Cesta (film)">
Cesta (film)



</doc>
<doc id="69120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69120" title="Teorem (film)">
Teorem (film)



</doc>
<doc id="69121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69121" title="Vikend (film)">
Vikend (film)



</doc>
<doc id="69122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69122" title="Žuta podmornica (film)">
Žuta podmornica (film)



</doc>
<doc id="69124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69124" title="Kum (film)">
Kum (film)



</doc>
<doc id="69126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69126" title="Duh u oklopu (film)">
Duh u oklopu (film)



</doc>
<doc id="69128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69128" title="Harry Potter i Kamen mudraca (film)">
Harry Potter i Kamen mudraca (film)



</doc>
<doc id="69129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69129" title="Harry Potter i Odaja tajni (film)">
Harry Potter i Odaja tajni (film)



</doc>
<doc id="69130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69130" title="Harry Potter i Plameni pehar (film)">
Harry Potter i Plameni pehar (film)



</doc>
<doc id="69131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69131" title="Život">
Život

Život je oblik postojanja živih bića. S biološkog gledišta život je svojevrsno zbivanje kojim su zahvaćena sva živa bića. Život kao proces sastoji se od mnogobrojnih djelomičnih procesa čije se djelovanje odvija u životnom vijeku jedinke.
Od osobina živih bića koje nežive tvari ne posjeduju, najviše se ističu kompleksni spojevi s ugljikom. Najmanja građevna i funkcionalna osobina živih bića je stanica. Životni uvjeti su voda, zrak, toplina i svjetlost. Život se na Zemlji pojavio prije otprilike 3 milijarde godina. Na Zemlji danas živi više od 300 000 biljnih i više milijuna životinjskih vrsta, uz golem broj izumrlih vrsta.
Život je i filozofski pojam. Najveće filozofsko pitanje što se tiče života jest što je njegov smisao. Znanstvena disciplina koja proučava život u vezi moralnih načela zove se bioetika.
S gledišta biologije, život je karakteristika organizama, koji pokazuju sve ili većinu sljedećih osobina: 
Živa bića se djele na 6 carstava:Životinje, Biljke, Gljive, Praživotinje, Bakterije i Alge.
Dan svetosti života slavi se 25. ožujka.

</doc>
<doc id="69132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69132" title="Harry Potter i zatočenik Azkabana (film)">
Harry Potter i zatočenik Azkabana (film)



</doc>
<doc id="69133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69133" title="Memento (film)">
Memento (film)



</doc>
<doc id="69137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69137" title="Antikvark">
Antikvark



</doc>
<doc id="69139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69139" title="Pravila">
Pravila



</doc>
<doc id="69141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69141" title="Procedure">
Procedure



</doc>
<doc id="69142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69142" title="Ciljevi">
Ciljevi



</doc>
<doc id="69143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69143" title="Planiranje">
Planiranje

Pojam planiranje može imati višestruku uporabu:

</doc>
<doc id="69145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69145" title="Plan">
Plan

Pojam Plan može imati višestruku uporabu:

</doc>
<doc id="69150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69150" title="Fluorescencija">
Fluorescencija

Fluorescencija je zračenje svjetlosti za vrijeme osvjetljavanja. Mnoge tvari, na primjer petrolej, barijev platincijanir i druge, same svijetle kad na njih pada svjetlost. Da njihova svjetlost nije obična refleksija (odbijanje), vidi se iz toga što svaka kemijska tvar koja je osvijetljena homogenom svjetlošću svijetli drugom bojom. Tako petrolej, osvijetljen bijelom svjetlošću, svijetli plavičastom svjetlošću, a otopina klorofila u alkoholu, crvenom svjetlošću. Pobuđena svjetlost dulje je valne duljine (Stokesov pomak), najviše jednake pobudnomu zračenju. Poput ostalih vrsta luminiscencije, fluorescenciju pokazuju samo određeni materijali. Najčešća je fluorescentna tvar, koja se rabi za unutarnji premaz fluorescentne cijevi, kalcijev fluorofosfat (3 Ca3(PO4)2∙CaF2∙Sb∙Mn), jer pobuđen ultraljubičastim zračenjem zrači u vidljivome području. U svim slučajevima fluorescencije, tijelo zrači energiju na račun apsorbirane energije zračenja, pa su valovi koji se emitiraju pri luminiscenciji većinom većih valnih duljina od apsorbiranih valova koji izazivaju luminiscenciju. To se potpuno slaže s kvantnom teorijom svjetlosti, jer tijelo apsorbira kvant svjetlosti (foton) "h∙ν" pa može emitirati ili tu čitavu energiju ili samo dio te energije, a u tom slučaju mora frekvencija "ν" biti manja. Nevidljive ultraljubičaste zrake primjećujemo jer izazivaju fluorescenciju nekih tvari s nižom vidljivom frekvencijom.
Luminiscencija.
Luminiscencija (engl. "luminescence": svijetljenje, svjetlucanje) je emisija elektromagnetskoga zračenja (pretežito svjetlosti, ali i ultraljubičastog i infracrvenoga zračenja) koje nije pobuđeno toplinskim (termičkim) procesom i povišenom temperaturom tvari, nego je posljedica primanja energije u nekom drugom obliku. Po tome se razlikuje više oblika luminiscencije: bioluminiscencija, elektroluminiscencija, radioluminiscencija (posljedica djelovanja ionizirajućega zračenja), triboluminiscencija (nastaje prilikom lomljenja nekih kristala), luminiscencija trenja, kemijska luminiscencija ili kemiluminiscencija (nastaje u vezi s kemijskim promjenama u nekim tvarima), kristaloluminiscencija (nastupa kod kristalizacije nekih tvari), termoluminiscencija (nastaje zagrijavanjem nekih tvari, ali samo ako su prije toga bile izložene nekomu zračenju, na primjer ionizirajućemu zračenju), fotoluminiscencija (posljedica obasjavanja određenih tvari svjetlošću svih valnih duljina). Tvar luminiscira kada se primanjem energije jednim od navedenih načina elektroni u atomu prvo pobude u više energetsko stanje, a zatim se emisijom dijela ili ukupne primljene energije u obliku zračenja vraćaju u osnovno stanje. Ako se luminiscencija pojavljuje za vrijeme trajanja pobude ili najviše 10−8 sekundi nakon toga, riječ je o fluorescenciji, a opaža li se luminiscencija i pošto pobuda prestane, govori se o fosforescenciji.
Osnovne zakonitosti.
Fluorescencija nastaje kada foton upadnog zračenja pobudi elektron iz molekule u neko pobuđeno stanje. Molekula se iz pobuđenog stanja može vratiti u osnovno stanje bilo emitiranjem fotona, bilo bez emitiranja fotona – neradijativnim putem. Kako svaka molekula pokazuje vibracije koje su kvantizirane, pobuđivanjem elektrona iz osnovnog stanja, molekula će se pobuditi u neko pobuđeno vibracijsko stanje pobuđenog elektronskog stanja. Koje će vibracijsko stanje biti najviše pobuđeno ovisi o preklapanju valnih funkcija osnovnog vibracijskog stanja osnovnog elektronskog stanja i vibracijskih stanja pobuđenog elektronskog stanja, a opisuje se Franck-Condonovim principom.
Molekule u pobuđenim vibracijskim stanjima se brzo (unutar nanosekunde) relaksiraju u osnovno stanje danog elektronskog stanja neradijativnim putem. Molekule u pobuđenom elektronskom stanju, koje se nađu u osnovnom vibracijskom stanju mogu emitiranjem fotona prijeći u osnovno elektronsko stanje. U koje će vibracijsko stanje osnovnog elektronskog stanja molekula prijeći opet ovisi o preklapanju vibracijskih valnih funkcija. Molekula koja se nađe u osnovnom elektronskom stanju, opet prolazi neradijativnu relaksaciju vibracijskih stanja, dok se ne nađe u osnovnom vibracijskom stanju. Razlika u energijama fotona upadnog i emitiranog zračenja je zbog vibracijskih relaksacija osnovnog i pobuđenog elektronskog stanja.
Fluorescencija je jako brzi proces; fluorescencija traje reda veličine nanosekunde. Važno je da se tijekom svih procesa koji se događaju prilikom fluorescencije ne mjenja multiplicitet elektronskih stanja. Kako su molekule najčešće u singletnom stanju, molekula u pobuđenom stanju također mora biti u singletnom stanju. Promjena multipliciteta događa se prilikom sličnog procesa fosforescencije. Svijetljenje koje kasni više od ~ 10−8 s nakon pobude naziva se fosforescencijom.
Fluorescenciju pokazuju samo neke molekule te neki kristali. Važno je da se vibracijska stanja osnovnog elektronskog stanja ne mješaju s vibracijskim stanjima pobuđenog elektronskog stanja, jer bi inače bila omogućena neradijativna relaksacija skroz do osnovnog vibracijskog stanja osnovnog elektronskog stanja.
Fluorescencija nije jedini proces koji se može dogoditi molekuli koja je apsorbirala foton. Učinkovitost fluorescencije se može definirati veličinom kvantni iscrpak:
gdje je: formula_2 - broj emitiranih fotona, a formula_3 - broj apsorbiranih fotona.
Korištenje fluorescencije.
Fluorescencija se koristi u fluorescentnim žaruljama. Unutrašnjost fluorescentne žarulje je ispunjen plinom pod niskim tlakom, kojem se elektrodama dovodi električna energija. Plin svjetli jer se pobuđuje na toplinsko zračenje živa, uglavnom emitirajući ultraljubičasto zračenje. Tvar koja je nanesena na stjenke fluorescentne žarulje apsorbira ultaljubičasto zračenje i procesom fluorescencije emitira vidljivo zračenje niže valne duljine. Na taj način fluorescentne žarulje većinu emitiranog zračenja emitiraju u vidljivom području. Fluorescencija se koristi i u analitičke svrhe: tvari koje fluoresciraju mogu se detektirati u vrlo niskim koncentracijama. U biologiji se različite stanične strukture mogu obojiti fluorescentnom bojom i tako učiniti vidljivima. Posebno je važno bojilo etidijev bromid čije se molekule vežu s molekulama DNK ulazeći između nukleotida.
Vrlo važno svojstvo jest mogućnost zapažanja emisije pri vrlo malim koncentracijama kemijskih tvari. Često su dovoljne koncentracije reda 10−6 kg/m3. Kako se promatranje obično može ograničiti na obujam reda 10−7 m3, dovoljno je imati 10−13 kg luminescentne tvari da bi emisija bila primjetna. To omogućuje primjene luminescencije u rješavanju niza praktičnih zadataka.
Fluorescentna rasvjeta.
Luminescentne tvari se naveliko primjenjuju u rasvjeti. Tako na primjer u visokotlačnim živinim sijalicama u izboju je glavna emisija na kraćim valnim duljinama, pa se upotrebom optičkih filtara može dobiti samo ultraljubičasto zračenje. Ako se baloni takvih sijalica premažu fluorescentnim premazom koji pod djelovanjem ultraljubičastog zračenja svijetli crveno, poboljša se vidljivi dio spektra sijalice.
Osim već spomenutog luminescentnog premaza za fluorescentne cijevi (3 Ca3(PO4)2∙CaF2∙Sb∙Mn), koji daje približno bijelo svijetlo i koji je neotrovan, upotrebljavaju se još sljedeći: Mg2WO5 sa svjetlomodrom emisijom, (Zn∙Be)2SiO4∙Mn s narančastožutom emisijom, Zn2SiO4∙Mn sa zelenom emisijom, CdSiO3∙Mn s narančastocrvenom emisijom. Svjetiljke prekrivene spojevima kao što je na primjer Ca3(PO4)2∙Tl uz maksimum emisije na 330 nm upotrebljavaju se za umjetno sunčanje.
Fluorescentni zasloni.
Fluorescentni zaslon katodne cijevi je prozirna površina premazana fluorescentnim tvarima koje svijetle i stvaraju slike ovisno o tome koliko ih je elektrona pogodilo, a broj elektrona koji pada na pojedino mjesto na zaslonu u svakom trenutku ovisi o električnom naponu na upravljačkoj rešetki. Primjenjivao se u osciloskopima, radarima, televizijskim prijamnicima i elektroničkim računalima.
Fluorescentna bojila.
Luminescentna bojila su neki luminescentni materijali mogu istodobno djelovati i kao bojila ili pigmenti, i kao luminescentni izvor zračenja.
Ostale primjene.
U kriminalistici, fluorescentna analiza omogućava pronalaženje tragova krvi, te otkrivanje tekstova pisanih nevidljivom tintom. Također se uvodi metoda ispitivanja emitiranog svojstvenog rendgenskog zračenja iz primjesa u tragovima sadržanih u uzorcima. Metode su toliko osjetljive da su moguća i kvantitativna ispitivanja.
U paleontologiji fluorescentni snimci iskopina mnogo su bogatiji detaljima od običnih snimaka.
Novija je primjena fluorescentnih tvari u fotonaponskim ćelijama gdje luminescentni materijal povećava djelotvornost dijelova.

</doc>
<doc id="69154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69154" title=".hr">
.hr

.hr je nacionalna vršna vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) dodijeljena Hrvatskoj. Ovom domenom od 1993. upravlja CARNet i prema utvrđenim pravilima u njoj se mogu registrirati samo hrvatske pravne i fizičke osobe, kao i pravne osobe koje obavljaju djelatnost u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="69157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69157" title="Gallieno Ferri">
Gallieno Ferri

Gallieno Ferri (Genova, 21. ožujka 1929. — Genova, 2. travnja 2016.) bio je talijanski crtač stripova i ilustrator.
Godine 1948. započeo je suradnju sa scenaristom Giovannijem De Leom, te je godinu dana kasnije, za njegovu izdavačku kuću, realizirao dva projekta "Zelena sablast" ("Il Fantasma Verde", 10 epizoda) i "Crveno pero" ("Piuma Rossa", 6 epizoda). Između 1949. i 1951. godine radio je na tri strip serijala uvezena iz Francuske, a crtao je i nekoliko epizoda "Fantaxa", naslovnice za "Veliki Bill Razbijač" ("Big Bill Le Casseur"), "Robin Hood", te dvanaest brojeva "Maskara". U međuvremenu, bavio se i crtanjem reklama.
Godine 1953. kreirao je lik "Thunder Jacka" koji u Italiji prolazi nezapaženo, dok je u Francuskoj ostvario veliki uspjeh, zbog čega Ferri prekida suradnju s De Leom i nastavlja crtati Thunder Jacka za francusku izdavačku kuću Pierrea Mouchota. Od 1953. do 1959. godine radio je pretežno za francusko tržište, gdje je izradio tri western strip serijala ("Tom Tom", "Kid Colorado" te "Jim Puma").
Godine 1960. upoznao se sa Sergijem Bonellijem, scenaristom (pod pseudonimom "Guido Nolitta") i vlasnikom talijanske izdavačke kuće "Araldo" (danas "Sergio Bonelli Editore"). Sljedeće godine, njih dvojica predstavila su iznimno uspješan strip "Zagor", kojemu je Ferri bio glavni crtač i autor svih naslovnica. Od Zagorova nastanka vrlo rijetko crta druge strip junake. Tako je 1961. godine nacrtao dvije epizode serijala "Crveni šinjel" ("Giubba Rossa"), a 1975. godine stvorio je Mister Noa za koojeg je nacrtao prvu epizodu i prvih 115 naslovnica.
Među brojnim nagradama koje je dobio u svojoj dugogodišnjoj karijeri vrijedi izdvojiti regionalnu nagradu za najboljeg crtača stripa Ligurije (1984.), nagradu "Hugo Pratt" (1995.) te nagradu "Fumo di China" za životno djelo.

</doc>
<doc id="69163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69163" title="Proračun (razdvojba)">
Proračun (razdvojba)



</doc>
<doc id="69168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69168" title="Proračun">
Proračun

Državni proračun, u smislu Zakonu o proračunu, je akt kojim se procjenjuju prihodi i primici te utvrđuju rashodi i izdatci države za jednu godinu.
Često se misli da kad je u pitanju proračun da se uvijek radi o novcu, međutim to nije uvijek tako. Proračun može biti izražen financijski, u radnim satima, u jedinicama proizvoda ili strojnim satima. Za proračun je bitno da bude izražen u nekom brojčano mjerljivom obliku.
Proračun se može odnositi na :
Proračun je temeljni instrument planiranja u mnogim poduzećima jer "prisiljava" tvrtku da unaprijed učini numeričku kompilaciju očekivanog "toka novca, troškova i prihoda, kapitalnih izdataka ili iskorištenosti radnih i strojnih sati.
Vrste proračuna.
1. Prilagodljivi (fleksibilni)
2. Programski
3. Proračun nulte baze

</doc>
<doc id="69172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69172" title="Bačva">
Bačva

Bačva je zatvorena posuda većih dimenzija za čuvanje tekućina (najčešće vina). Tradicionalne bačve su drvene sa željeznim obručima, dok se danas proizvode željezne i plastične. Obrtnik koji izrađuje bačve je bačvar. Prve bačve su izradili Goti. Rimljani su ih počeli izrađivati u 3. st., dok su prije za čuvanje tekućina koristili amfore i slične posude. Barel je mjerna jedinica za volumen (159 L), iznosi obujam standardne bačve (eng. barrel=bačva).
Jedan of njemačkih naziva za bačvu je "", od čega potječe naziv za mjernu jedinicu od 1000 kg - tonu.

</doc>
<doc id="69236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69236" title="Zračna luka Brač">
Zračna luka Brač

Zračna luka Brač jedna je od devet zračnih luka u Hrvatskoj. Nalazi se na otoku Braču, iznad Bola. Opremljena je za prihvat i otpremu putničkih zrakoplova kapaciteta do 100 sjedećih mjesta.
Povijest.
Zamisao o izgradnji zračne luke na Braču prvi se put javila u prosincu 1990. Tvrtka "Aerodrom Brač d.o.o." osnovana je i registrirana 22. svibnja 1992.
Zračnu luku je 6. svibnja 1993. svečano otvorio predsjednik Republike Hrvatske, dr. Franjo Tuđman, koji je tom prilikom u Bolu posjetio hvarsko-bračko-viškog biskupa, msgr. Slobodana Štambuka. 
2007. otvorena je nova zgrada putničkog terminala.
Sredinom 2016. donesena je odluka o produljenju uzletno-sletne staze. 
Neki od ciljeva koji se navode želja je za pružanjem dodatnih usluga putnicima, povećane potrebe turizma, prilagođavanje potrebama avioprijevoznika, omogućavanje slijetanja aviona i do 150 sjedala i bolje povezivanje s Europom, porast i povećanje broja putnika i sukladno njemu rasterećenje putničkih kapaciteta splitske zračne luke.
Prvi radovi čišćenja i ravnanja terena započeti u lipnju 2016. odnosno radovi na izgradnji same staze završeni krajem travnja 2017., rezultirali su produljenjem staze u smjeru prema jugozapadu s dotadašnjih 1.440 na 1.760 metara. 
23. svibnja 2017. na produljenu je stazu prvi put sletio moderan mlazni zrakoplov, konkretno Embraer 190, označivši tako početak sezone letova velikih zrakoplova u 2017. godini.

</doc>
<doc id="69237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69237" title="Zračna luka Pula">
Zračna luka Pula

Zračna luka Pula jedna je od devet zračnih luka i četvrta najprometnija po broju putnika u Hrvatskoj .
Povijest.
Prije Drugog svjetskog rata postojala je neka vrsta aerodroma na travi. Otvorena je u vojne svrhe Jugoslavenske narodne armije u jesen 1954. i tomu je služila do 1. svibnja 1967. kada postaje i civilni aerodrom.
Osim međunarodnih letova, s pulske zračne luke omogućeni su i letovi u domaćem zračnom prometu koje održava Croatia Airlines linijom do Zračne luke „Franjo Tuđman” uz prethodno stajanje u Zračnoj luci Zadar.

</doc>
<doc id="69238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69238" title="Zračna luka Rijeka">
Zračna luka Rijeka

Zračna luka Rijeka (ili "Rijeka/Krk I".) je zračna luka civilnog zrakoplovstva. Nalazi se na otoku Krku, oko 1 km istočno od Omišlja. Od centra Rijeke, za čije je potrebe izgrađena, udaljena je oko 17 km zračnom linijom, odnosno oko 25 km cestom.
Pored sezonskih međunarodnih letova, s riječke zračne luke omogućeni su i letovi u domaćem zračnom prometu koje obavlja Trade Air i to za Osijek, Split i Dubrovnik.
Osnovni podaci.
Uzletno-sletna staza je dužine 2488 m i širine 45 m. Orijentirana je pravcem sjeverozapad-jugoistok (143°/323°, oznaka staze 14-32). Nadmorska visina je 85 m. Rulnice su širine 20 m. Podloga piste i rulnica je asfaltna. Platforma dimenzija 300×115 m je betonska i može istovremeno prihvatiti 5 zrakoplova.
 
Zračna luka Rijeka otvorena je za promet 2. svibnja 1970. godine. Registrirana je za prihvat i otpremu zrakoplova, putnika i robe u komercijalnom zračnom prijevozu i školovanje letačkog osoblja. Opremljena je za prihvat svih veličina zrakoplova. Zračna luka je predviđena za dnevno i noćno slijetanje, jer je opremljena sustavom za precizni prilaz i slijetanje I. kategorije. Zbog kratkih rulnica koje ne vode do početka/kraja piste, zračna luka ne može postići veliki satni kapacitet.

</doc>
<doc id="69241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69241" title="Zračna luka Split">
Zračna luka Split

Zračna luka Split jedna je od devet međunarodnih zračnih luka u Hrvatskoj. Nalazi se na predjelu Resnik zapadno od Kaštel Štafilića, udaljena 6 km od Trogira i 25 km od Splita. Nakon Zračne luke „Franjo Tuđman”, druga je najprometnija zračna luka u državi, izuzev 2021. godine kada s 1.577.584 putnika bila najprometnija zračna luka u Hrvatskoj.
Povijest.
Zračna luka Split otvorena je 25. studenog 1966. godine. Iz godine u godinu rastao joj je broj putnika. Taj je rast zaustavljen 1988. zbog gospodarske krize. U rujnu 1991. zatvorena je zbog rata, a u travnju 1992. opet je otvorena. U proljeće 1992.god. 
Pilot Josip Rastija (15.03.1954. Migalovci/Požega - 12.05.2012. Slavonski Brod) - zrakoplovni pukovnik - kao prvi hrvatski zrakoplov koji je sletio u zračnu luku Split u koju je upućen za potrebe prijevoza ranjenika na relaciji Split-Zagreb u Domovinskom ratu.
Planovi za proširenje.
U prvim godinama 2000-ih ljetni vrhunac aktivnosti u zračnoj luci pozivao je na proširenje kapaciteta zračne luke. Glavnina građevinskih radova provodila se u Splitu od jeseni 2009. do proljeća 2011., te ponovno od početka 2017. do ljeta 2019. godine kada će Resnik imati proširen terminal kapaciteta 3,5 milijuna putnika. 2011. Izgrađena je i nova, malo veća stajanka, jer postojeća nije dovoljna i predstavljala je sigurnosni rizik.
Proširenje zračne luke Split događa se u 4 faze.
Prijevoz.
Do Zračne luke može se ići izravnim autobusom za zračnu luku, koja obično čeka pored Trajektne luke. Možete čekati splitski javni prijevoz linije br. 37 i br. 38. Svi taksiji su vrlo lako dostupni, a postoji i opcija privatnih konekcija morskim putem direktno do privezišta južno od novog autobusnog terminala zračne luke.

</doc>
<doc id="69246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69246" title="Funeral For A Friend">
Funeral For A Friend



</doc>
<doc id="69248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69248" title="Športski centar „Ante Gotovina”">
Športski centar „Ante Gotovina”

Športski centar „Ante Gotovina” je kompleks športskih objekata u gradu Osijeku. Nalazi se na Bikari.
Do 2011. zvao se "Športski centar Bikara".
U njemu svoje utakmice igra nogometni klub Metalac.
Nogometno igralište ima 1.000 mjesta, od kojih je 600 sjedećih.

</doc>
<doc id="69249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69249" title="Kačkavalj">
Kačkavalj

Kačkavalj je sir koji se pravi od ovčjeg mlijeka ili od mješavine ovčjeg i kravljeg mlijeka. Kora mu je glatka i elastična, koja postupno prelazi u tijesto. Stariji sirevi ispod kore imaju staklastu boju. Tijesto sira je boje slame i kompaktno je, bez rupa. Tijesto zrelog kačkavalja je uvijek natopljeno mašću i ima specifičnu strukturu, koja je rezultat specifičnog načina proizvodnje. Okus sira je slan i pikantan.
Glede porijekla kačkavalja postoje dvije teorije. Po jednoj sir potječe iz Italije ("Caciocavallo" na talijanskom znači konjska glava), po drugoj sir potječe iz Bugarske. Poznati su i kačkavalji proizvedeni u Srbiji, a među njima se ističe Pirotski kačkavalj.

</doc>
<doc id="69250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69250" title="Baram I.">
Baram I.



</doc>
<doc id="69251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69251" title="Beogradski pašaluk">
Beogradski pašaluk



</doc>
<doc id="69256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69256" title="Košarka na OI 1964.">
Košarka na OI 1964.

Košarka na Olimpijskim igrama u Tokiju 1964. godine uključivala je natjecanja u samo u muškoj konkurenciji.
Osvajači odličja.
Za reprezentaciju Jugoslavije nastupili su ovi hrvatski igrači: Josip Đerđa, Nemanja Đurić, Zvonko Petričević i Dragan Kovačić.

</doc>
<doc id="69257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69257" title="Parazitiranje gnijezda">
Parazitiranje gnijezda



</doc>
<doc id="69258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69258" title="Bahram II.">
Bahram II.

Bahram II. (također "Vahram" ili "Varahran") bio je od 276. do 293. Veliki kralj Perzije.
Bahram II. naslijedio je na prijestolju svoga oca Bahrama I. U doba njegove vladavine država i zoroastrizam bili su usko povezani ponajviše zbog velikoga utjecaja koji je na mladoga kralja imao reformator te religije "mobad" (svećenik) Kartir. Na jednom natpisu tako stoji:
Kartira je Bahram na kraju imenovao za vrhovnog suca i uzdigao ga u plemićki stalež, a kršćani i manihejci bili su progonjeni; tada je vjerojatno umro i osnivač manihejizma Mani. No za kralja Narseha (293. – 302.) ta uska povezanost države i zoroastrizma je prestala.
Bahram je na zapadu morao ratovati protivAußenpolitisch Rimljana koji su u doba Kara godine 283. provalili u Mezopotamiju. Rimlajni su zauzeli i perzijski glavni grad Ktezifont no Karova smrt iste godine spriječila je njihovo daljnje napredovanje. Bahram je sklopio mir s Karovim nasljednikom carem Dioklecijanom. Protiv kralja se otprilike u isto doba na istoku pobunio izvjesni "Hormizd", najvjerojatnije Bahramov brat, a podržali su ga Saki i Kušan. Hormizd je poražen nakon nekoliko godina borbi, a kralj je nakon toga postavio svoga sina Bahrama III. za „kralja Saka“.
U doba Bahrama II. osobito je procvala sasanidska umjetnost što se osobito vidi na kovanicama. Nijedan vladar nije ostavio toliko reljefa na stijenama kao Bahram II. Na njima su on i njegov dvor upečatljivo ovjekovječeni. 
Bahrama II. naslijedio je njegov sin Bahram III. koji je vladao samo nekoliko mjeseci, a onda je zavladao najmlađi sin Šapura I. Narseh. 

</doc>
<doc id="69259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69259" title="Bahram III.">
Bahram III.

Bahram III. (također "Vahram" ili "Varahran") bio je godine 293. četiri mjeseca Veliki kralj Perzije. 
Zavladao je nakon smrti svoga oca Bahrama II., no veliki dio plemstva odbio je zakleti mu se na vjernost nego su poduprli Bahramova rođaka Narseha, koji je vladao u Armeniji. Narseh je vojno pobijedio Bahrama i zavladao dok je Bahramova daljnja sudbina nepoznata.

</doc>
<doc id="69260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69260" title="Baram II.">
Baram II.



</doc>
<doc id="69261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69261" title="Baram III.">
Baram III.



</doc>
<doc id="69264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69264" title="Braća Montgolfier">
Braća Montgolfier

Braća Joseph Michel Montgolfier (Annonay kod Lyona, 26. kolovoza 1740. - Balaruc-les-Bains, 26. lipnja 1810.) i
Jacques Étienne Montgolfier (Annonay, 6. siječnja 1745. - 2. kolovoza 1799.) bili su izumitelji balona na vrući zrak, Montgolfière. Treći Montgolfier, Franz Montgolfier, nije bio tako poznat kao njegova braća.
Braća Etienne i Joseph Montgolfier izgradila su veliki papirnati balon zapremine 20 kubnih metara. Puštanje balona izvršeno je 4. lipnja 1783. na sajmištu mjesta Annonaya, ispod "prazne vreće" upaljena je slama, te se balon počeo puniti, nakon što ga više nisu mogli držati, pustili su ga, balon se naglo podigao do visine od gotovo 2000 metara. Gledaljstvo, prvo razočarano i podrugljivo nastrojeno, nije više moglo sakriti svoju oduševljenost dok je promatralo kako vjetar lagano nosi balon sve dalje. Balon se spustio dva kilometra dalje na jednom brežuljku. Iste godine u septembru i novembru, u gradu Versailles, Montgolfier braća ponavljaju poduhvat puštanja balona.
Nakon što u novembru prime priznanje za svoj rad u vidu potpisanog certifikata (koji je između ostalih potpisao Benjamin Franklin, koji je u to vrijeme boravio u Francuskoj) ohrabreni organiziraju prvi let balona s tri putnika. Putnici su bili smješteni u korpi napravljenoj od pruća sa stolom u sredini, da putnici mogu zapisati svoje doživljaje zemlje i oblaka.

</doc>
<doc id="69266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69266" title="Balon na vrući zrak">
Balon na vrući zrak

Balon na vrući zrak izumili su Joseph Michel i Jacques Étienne Montgolfier u Francuskoj 1783. godine.
Prvi uspješan let u slobodnom balonu ostvarili su Jean-François Pilâtre de Rozier i Marquis d'Arlandes 21. studenog 1783. godine. Poletjevši iz vrta dvorca La Muette kod Pariza, dosegli su visinu od gotovo 1.000 m, letjeli su iznad grada otprilike 25 minuta, prešavši udaljenost od 12 km.
Prvi ženski aeronaut bila je Marie Elisabeth Thible, francuska operna pjevačica koja se 4. srpnja 1784. godine uzdigla u Montgolfierovom balonu iznad Lyona.
Baloni na vrući zrak se i danas uobičajeno koriste kao slobodni baloni, dakle baloni koji nemaju izravno upravljanje smjerom leta, već smjer leta određuje vjetar.
Termografija.
Termografija pri napuhivanju balona.

</doc>
<doc id="69267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69267" title="Das ist Walter">
Das ist Walter

Das ist Walter (hrv. "To je Walter") debitantski je studijski album rock sastava Zabranjeno pušenje objavljen 10. travnja 1984. godine u izdanju Jugotona.
Izvođači i osoblje.
Preneseno s omota albuma.

</doc>
<doc id="69269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69269" title="Dok čekaš sabah sa šejtanom">
Dok čekaš sabah sa šejtanom

Dok čekaš sabah sa šejtanom drugi je studijski te prvi dvostruki album bosanskohercegovačkog rock sastava Zabranjeno pušenje objavljen 11. lipnja 1985. godine u izdanju Jugotona.
Izvođači i osoblje.
Preneseno s omota albuma.

</doc>
<doc id="69270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69270" title="Pozdrav iz zemlje Safari">
Pozdrav iz zemlje Safari

Pozdrav iz zemlje Safari treći je studijski album bosanskohercegovačkog rock sastava Zabranjeno pušenje, objavljen 1987. godine u izdanju Diskotona. 
Izvođači i osoblje.
Preneseno s omota albuma.

</doc>
<doc id="69272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69272" title="Male priče o velikoj ljubavi">
Male priče o velikoj ljubavi

Male priče o velikoj ljubavi četvrti je studijski album bosanskohercegovačkog rock sastava Zabranjeno pušenje, objavljen 1989. godine u izdanju diskografske kuće Diskoton.
Album je reizdan 1999. godine u izdanju TLN-Europa.
Izvođači i osoblje.
Preneseno s omota albuma.

</doc>
<doc id="69273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69273" title="Narseh">
Narseh

Narseh (također "Narses" ili "Narseus"; perzijski: نرسه "Narse") bio je od 293. do 302. Veliki kralj Perzijskog Carstva.
Narseh, najmlađi sin Šapura I., ispočetka je bio sasanidski potkralj u Armeniji, dok se na poziv više plemića nije godine 293. pobunio protiv svoga rođaka kralja Bahrama III., pobijedio ga u građanskom ratu i iste godine sam zavladao. Tu svoju pobjedu Narseh je dokumentirao na jednom natpisu kraj Paikula. 
Narseh je između 296. i 298. vodio rat protiv Rima. Iako je Bahram II. sklopio mir s carem Dioklecijanom, Rimljani su ipak intervenirali u Armeniji što je potaklo Narseha da ih napadne. To mu je bila dobrodošla prilika da vojnom pobjedom učvrsti svoju vlast. 296. pobijedio je u bitki kod Kalinika na rijeci Eufrat Dioklecijanova suvladara Galerija, ali je 297. ili 298. poražen u bitki kod Satale. Galerijeve trupe su u iznenadnom napadu čak zarobile Narsehov harem. Narseh je bio prisiljen sklopiti mir. 
Narseh je prema odredbama toga mirovnog ugovora morao Rimskom Carstvu odstupiti zapadnu Mezopotamiju i pet provincija na gornjoj zapadnoj obali rijeke Tigris ("regiones transtigritanae"). Također je morao priznati vrhovnu rimsku vlast nad Armenijom. Ta su područja Sasanidi vratili tek 363. 
Narseh je čini se odbacio strogi kult zoroastrizma koji je predvodio Kartir i olabavio njegovu usku vezu s državom. 

</doc>
<doc id="69275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69275" title="Fildžan viška">
Fildžan viška

Fildžan viška peti je studijski album bosanskohercegovačke rock skupine Zabranjeno pušenje objavljen 1997. godine u izdanjima Dallas Recordsa i Nimfa Sounda.
Izvođači i osoblje.
Preneseno s omota albuma.
Zabranjeno pušenje
Produkcija
Dizajn

</doc>
<doc id="69276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69276" title="Hapsi sve!">
Hapsi sve!

Hapsi sve! prvi je koncertni album bosanskohercegovačke rock skupine Zabranjeno pušenje, objavljen 1998. godine u izdanjima Croatia Recordsa i beogradskog A Recordsa.
Snimanje.
Sve pjesme su snimljene na dva koncerta, prvom u Zagrebu u Domu sportova 10. srpnja 1997. godine, te u Metalacu u Sarajevu 25. rujna iste godine.
Izvođači i osoblje.
Preneseno s omota albuma.

</doc>
<doc id="69277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69277" title="Hormizd II.">
Hormizd II.

Hormizd II. bio je od 302. do 309. Veliki kralj Perzije iz dinastije Sasanida.
Hormizd je bio sin kralja Narseha koga je i naslijedio na prijestolju. Zbog vanjskopolitičkih razloga oženio se s jednom kušanskom princezom. Za njegove vladavine nije bilo većih ratova iako neki kasniji izvori tvrde suprotno. Hormizd je prema njima navodno ratovao protiv Rima. Prema kršćanima je bio tolerantan. O njegovoj je vladavini inače jedva nešto poznato. Kad je godine 309. umro došlo je do žestokih borbi za prijestolje. Njegov istoimeni sin nije mogao zavladati nego je moćno plemstvo za kralja postavilo Šapura II., jednoga od najznačajnijih sasanidskih vladara.

</doc>
<doc id="69278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69278" title="Agent tajne sile">
Agent tajne sile

Agent tajne sile šesti je studijski album bosanskohercegovačke rock skupine Zabranjeno pušenje objavljen u lipanju 1999. godine u izdanjima Dancing Beara, TLN-Europa, RENOME-a, Nimfa Sounda, Active Time-a.
Izvođači i osoblje.
Preneseno s omota albuma.
Zabranjeno pušenje
Gostujući glazbenici
Produkcija
Dizajn

</doc>
<doc id="69279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69279" title="Bog vozi Mercedes">
Bog vozi Mercedes

Bog vozi Mercedes sedmi je studijski album bosanskohercegovačke rock skupine Zabranjeno pušenje objavljen u prosincu 2001. godine u izdanjima Menarta, TLN-Europa i Active Timea.
Izvođači i osoblje.
Preneseno s omota albuma.

</doc>
<doc id="69280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69280" title="Live in St. Louis">
Live in St. Louis

Live in St. Louis (hrv. "Uživo u St. Louisu") drugi je koncertni album bosanskohercegovačke rock skupine Zabranjeno pušenje, objavljen 22. ožujka 2004. godine u izdanjima Menarta, sarajevskog In Tact Recordsa i beogradskog Mascom Recordsa. Sve pjesme su snimljene na koncertu u St. Louisu, Missouri, 26. svibnja 2002. godine u vrijeme sjevernoameričke turneje Zabranjenog pušenja.
S albuma su objavljena dva singla: "Posljednja oaza (Fikreta)" i "Zenica Blues".
Pozadina.
U sklopu turnere "Bog vozi Mercedes, isto" u svibnju 2002. godine bend je otišao u Kanadu i Sjedinjene Američke Države i održao koncerte u Torontu, Charlotteu, Sjevernoj Karolini, Chicagu, New Yorku i St. Louisu. Dana 26. svibnja 2002. bend je održao koncert u Casa Loma Ballroom-u u St. Louisu, a snimke s tog događaja kasnije će biti upotrebljene za uživo album.
Kritički osvrt.
"Live in St. Louis" je naišao na povoljne kritike kritičara. Željko Draščić s portala "muzika.hr " dao je albumu vrlo dobru ocjenu (4/5), ali imao je određene zamjerke kod konačnog odabira pjesama.
Izvođači i osoblje.
Preneseno s omota albuma.

</doc>
<doc id="69282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69282" title="Anne Boleyn">
Anne Boleyn



</doc>
<doc id="69284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69284" title="Sfântu Gheorghe (Covasna)">
Sfântu Gheorghe (Covasna)

Sfântu Gheorghe (mađarski: "Sepsiszentgyörgy", njemački: "Sankt Georgen") grad je u Rumunjskoj. Leži između planina Baraolt i Bodoc, na obalama rijeke Olt. Sfântu Gheorghe je središte županije Covasna. Grad ima 61.512 žitelja (popis stanovništva iz 2002.). Većinski narod čine Mađari (46.121 stanovnika), dok broj građana rumunjske nacionalnosti iznosi 14.131.
Povijest.
Postojanje ovog naselja prvi je put dokumentirano 1332. godine. Grad je dobio ime po Svetom Jurju koji je bio zaštitnik jedne lokalne crkve. Tada je Sepsiszentgyörgy bio središte ugarske županije Háromszék, koja se prostirala na mjestu današnjih županija Covasna i Braşov. U drugoj polovici 19. stoljeća grad je imao dvije tvornice, tekstila i duhana.
Sfântu Gheorghe je možda i najvažnije središte kulturnog života Sikula-Mađara. U njemu se nalazi Sikulski nacionalni muzej.

</doc>
<doc id="69286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69286" title="Presjek dva pravca">
Presjek dva pravca

Za dva pravca koja imaju jednu zajedničku točku kažemo da se sijeku. Zajednička točka ta dva pravca naziva se "sjecište" ili presječna točka.

</doc>
<doc id="69287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69287" title="Sfântu Gheorghe">
Sfântu Gheorghe

Sfântu Gheorghe je ime dvaju gradova u Rumunjskoj:

</doc>
<doc id="69288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69288" title="Sfantu Gheorghe">
Sfantu Gheorghe



</doc>
<doc id="69289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69289" title="Sepsiszentgyörgy">
Sepsiszentgyörgy



</doc>
<doc id="69290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69290" title="Sepsiszentgyorgy">
Sepsiszentgyorgy



</doc>
<doc id="69293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69293" title="Koncert - Live '82">
Koncert - Live '82

Koncert - Live '82 prvi je live album Parnog valjka, objavljen nakon 5. studijskog albuma "Vrijeme je na našoj strani". Album je dvostruki, premda je svaki LP relativno kratak. Album sadrži hitove sa svih 5 albuma. Omjer balada i bržih pjesama je izvrsno riješen: balada na prvom LP-u ima puno, ali su skraćene pa zvuče kao jedna pjesma. Album je dosta rijedak. Ukupno trajanje: 58:14.

</doc>
<doc id="69294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69294" title="Sfântu Gheorghe (Tulcea)">
Sfântu Gheorghe (Tulcea)

Sfântu Gheorghe je mali gradić u županiji Tulcea, u Rumunjskoj. On se nalazi na obali Crnog mora (u Dobrudži) te ima oko 1000 stanovnika. Mještani se uglavnom bave ribolovom. Sfântu Gheorghe je domaćin međunarodnog filmskog festivala "Anonimul".

</doc>
<doc id="69296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69296" title="Olt (rijeka)">
Olt (rijeka)

Olt (rumunjski i mađarski; njemački: "Alt"; latinski: "Aluta" ili "Altus") je rijeka u Rumunjskoj. Njen izvor je u planinama Hăşmaşu Mare koji je dio istočnih Karpata. Olt protječe kroz županije Harghita, Covasna, Braşov, Sibiu, Vâlcea i Olt. Županija Olt i povijesna pokrajina Oltenija su dobile svoje ime po njoj. 
Gradovi koji se nalaze na obali rijeke su Miercurea-Ciuc, Sfântu Gheorghe, Făgăraş, Râmnicu Vâlcea i Slatina. Olt se ulijeva u Dunav kod mjesta Turnu Măgurele.

</doc>
<doc id="69301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69301" title="Hibrid">
Hibrid



</doc>
<doc id="69302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69302" title="Blago Zadro">
Blago Zadro

Blago Zadro (Donji Mamići, Ledinac kraj Gruda, 31. ožujka 1944. – Vukovar, 16. listopada 1991.), jedan je od najvećih heroja Domovinskoga rata. Posmrtno je promaknut u čin general bojnika.
Životopis.
Blago Zadro rođen u Bosni i Hercegovini, u Donjim Mamićima - Ledincu kraj Gruda 1944. godine. Kao desetogodišnjak doselio se iz rodne Hercegovine zajedno s obitelji u Borovo Naselje, gdje je završio školu, zaposlio se u tvornici "Borovo" i zasnovao obitelj. Početkom demokratskih promjena aktivno se uključio u politički život toga kraja, bio jednim od osnivača HDZ-a u Vukovaru i istočnoj Slavoniji, te postao prvi dopredsjednik HDZ-a u Vukovaru te se aktivno uključio u organiziranje obrane pred nastupajućom velikosrpskom agresijom. Po izbijanju Bitke za Vukovar zbog svojih izuzetnih organizacijskih sposobnosti i hrabrosti preuzima zapovijedanje obranom čitavog Borova Naselja. Iako nije bio vojno školovan, kao zapovjednik 3. bojne 204. vukovarske brigade pokazao se izvrsnim organizatorom obrane grada Vukovara u Borovu Naselju. Pod njegovim vodstvom na Trpinjskoj cesti, koja je zbog toga i prozvana "Groblje tenkova", zaustavljena je oklopna sila JNA i uništeno na desetke tenkova i oklopnih transportera. Bio je hrabar i odlučan, zapovjednik koji je u borbu kretao prvi. 
Poginuo je 16. listopada 1991. godine blizu Trpinjske ceste, u Kupskoj ulici nedaleko od željezničke pruge pogođen rafalom iz puškostrojnice dok je vodio svoje suborce u akciju.
Tijelo Blage Zadre suborci su izvukli tek nakon žestoke paljbe po neprijateljskim položajima. Potom su ga odmah stavili na nosila i odnijeli u stožer Hrvatske vojske. Nakon toga Zadrino je tijelo prebačeno u vukovarsku bolnicu gdje je dr. Juraj Njavro utvrdio njegovu smrt. Bio je pokopan u lijesu označenom brojem za koji je znalo samo četvero suboraca.
Od trojice sinova dvojica najstarijih također su se uključili u obranu, najstariji Robert (1969.) kasnije je, 10. travnja 1992. godine, poginuo u borbama kod Kupresa, upavši sa suborcima u tenkovsku zamku. Kasnije je kod Kupresa podignut spomenik "petorici Vukovaraca".
Blago Zadro pokopan je na vukovarskom Novom groblju 16. listopada 1998. godine. Nakon što su njegovi posmrtni ostatci ekshumirani u ljeto 1998. godine zajedno s 937 žrtava iz masovne grobnice na vukovarskome Novom groblju. Njegov sin Robert godinu dana poslije identificiran je iz zajedničke grobnice u Zagrebu nakon što je godinama njegova sudbina bila nepoznata. 
Otac i sin Zadro počivaju na vukovarskom Memorijalnom groblju žrtava iz Domovinskog rata, u Aleji hrvatskih branitelja.
Naslijeđe i spomen.
Zbog svoje uloge u Domovinskom ratu, herojske pogibije i velike karizme koju je stekao još za vrijeme bitke za Vukovar, po završetku Domovinskog rata postao je jedna od najvećih i najpoštovanijih ikona hrvatskog rata za neovisnost.
O njegovoj hrabrosti i odvažnosti svjedočio je suborac Dragan Luketić: 
Njegova žena Katica rekla je kako je bio pažljiv, dobar i odan suprug te brižan otac djeci s kojom je gledao crtiće, igrao se, šalio, a "djeca su ga naprosto obožavala".

</doc>
<doc id="69306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69306" title="Kup Raymonda Saporte">
Kup Raymonda Saporte

Kup Raymonda Saporta ili Saporta kup je bio drugo po snazi europsko klupsko natjecanje za košarkaške klubove.Više puta je mijenjao nazive a započeo je kao Kup pobjednika kupova, a u njemu su nastupali klubovi - pobjednici nacionalnih kupova svojih država, da bi u devedesetima postao Europski kup i Eurokup u kojem su uz pobjednike i finaliste kupova sudjelovali i vodeći europski klubovi koji bi ispali iz kvalifikacija za Europsku ligu ili bi bili visoko plasirani u nacionalnim prvenstvima.Od sezone 1998/99. kup nosi naziv Kup Raymonda Saporta po Raimundu Saporti, slavnom španjolskom košarkaškom djelatniku i vodećoj ličnosti FIBA-e.Ovo natjecanje prestaje 2002. zbog sve veće opredijeljenosti klubova ULEB-u i zbog FIBA-ine reorganizacije europskih natjecanja.Nasljednik ovog kupa je današnji FIBA Eurokup koji je započeo u sezoni 2003/04.
Pobjednici i finalisti.
"Napomena: Klubovi su napisani uglavnom po svojim tradicionalnim imenima."

</doc>
<doc id="69309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69309" title="Blato na Cetini">
Blato na Cetini

Blato na Cetini (u prošlosti Blato od Radobilje) zagorsko je mjesto u Splitsko-dalmatinskoj županiji, u sastavu Grada Omiša.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se uz rijeku Cetinu,a u mjestu je i cestovni most preko Cetine.
Povijest.
Rubno je naselje dviju starohrvatskih župa Poljica i Radobilje. U novom srednjem vijeku je u njemu vladala plemenitaška porodica Franići, potomstvo starog hrvatskog praplemstva. U planini blizu Blata na Cetini je prilikom gradnje autoceste pronađeno arheološko nalazište što je pozitivno utjecalo na popularnost mjesta. S južne strane Blata na Cetini proteže se planina Mosor po kojoj prolazi autocesta A1,a s istočne strane u daljini je predivan pogled na planinu Biokovo.
Naziv mjesta potječe od jezerskog blata koje je pravio tjesnac Cetine zvan "Jelača" sve do zadnjih desetljeća 18. st., a što je to područje činilo malaričnim i nepovoljnim za naseljavanje. Koncem 18. st. tjesnac puca i čitavo područje privlači brojne stanovnike, kako to svjedoči i 1792. godina urezana na kamenoj krstionici, koja se vjerojatno odnosi na znatnije proširenje crkve zbog priliva novog stanovništva.
Obrazovanje.
Blato na Cetini ima jednu osnovnu školu s 4 razreda, nakon kojih djeca idu u Šestanovac na daljnju naobrazbu.
Šport.
Kroz Blato je prošla 1. etapa prvog povijesnog biciklističkog Tour of Croatia.&lt;br&gt; 
MNK Blato na Cetini
Poznate osobe.
Osobe iz Blata na Cetini i rodom iz Blata na Cetini:
Literatura.
Madunić, Zvonko: Blato na Cetini -"Pukla" je Jelača, Kana, Zagreb, 4(508), 2016., str. 52-53

</doc>
<doc id="69310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69310" title="Rif">
Rif

Rif (arapski: الريف) je gorje u sjevernom Maroku, koje se prostire od grada Tangera na zapadu do rijeke Moulouye na istoku, kao i od Sredozemnog mora na sjeveru do rijeke Ouargha na jugu. Najviši vrh gorja je na planini Tidirhine, 2451 m.

</doc>
<doc id="69311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69311" title="Inđija">
Inđija

Inđija (srpski "Инђија") je grad u AP Vojvodina u Srbiji. Nalazi se na sredini puta između Beograda i Novog Sada i udaljena je od Rume 25 km. Ima 26.244 stanovnika. Inđija je središte istoimene općine.
Povijest.
Srednjovjekovna Inđija nalazila se je nešto sjevernije od današnje. Tijekom povijesti mijenjala je gospodare, od srpskih preko turskih do habsburških. U vrelima Inđiju prvi put spominje 1496. godine despot Jovan Branković, ali moguće je da su ljudi u Inđiji živjeli još 1455. Dok je bila pod vlašću Osmanskog carstva, u Inđiji su živjeli pretežito Srbi. 1717. godine Inđijom je zavladala Habsburška dinastija, pa je grad postao feudalna oblast pod Markom Pejačevićem. 
Srednjovjekovna Inđija bila je smještena nešto sjevernije od današnje. Današnju Inđiju osnovali su Srbi 1746. godine, kada je grad imao 60 kuća. 1791. godine grad već ima 122 kuće i 1.054 stanovnika. 
Broj stanovnika osjetno je narastao doseljavanjem Nijemaca, Čeha i Mađara početkom 19. st., što se najviše osjetilo u broju katoličkih vjernika. Godine 1835. osnovana je rimokatolička župa. Župna crkva sv. Petra apostola podignuta je poslije. Građena je četiri godine. Posvećena je 1872. godine. Crkva je impozantna i najveća je u Srijemu i nalazi se u samom gradskom središtu. Danas je kulturni spomenik. Pored nje je velika župna kuća.
Početkom 20. stoljeća Nijemci i Česi naseljavaju Inđiju, a krajem istog stoljeća dolaze i Mađari.
Broj katolika dosta je bio visok, a pokazatelj je da je na krizmi 1939. iz župe i okolnih sela bilo oko 1000 krizmanika. 
Izbijanje Drugoga svjetskoga rata dočekalo je 7900 stanovnika. Od toga je bilo 5900 katoličkih Nijemaca. Koncem rata Nijemci su protjerani te doseljeni Srbi. Nakon Drugoga svjetskoga rata iz Bosne doseljeno je u Inđiju i 400 Ukrajinaca, pripadnika Grkokatoličke Crkve. Vjernici su grkokatoličke župe Uznesenja Presvete Bogorodice. Godine 1978. godine dobili su svoju župnu crkvu, s odvojenim zvonikom u kojem su tri zvona, a u crkvenom predvorju je umjetnički izrađen blok od crnoga mramora s ikonom Presvete Bogorodice.
Stanovništvo.
Danas u Inđiji živi više od 25 000 stanovnika. Katolika je 500-tinjak u 150 obitelji: Hrvata, Mađara, Nijemaca, čak i nekoliko Poljaka i Talijana. Općina ima 45 000 stanovnik. Općini pripadaju naselja Beška, Novi Slankamen, Novi Karlovci, Krčedin, Čortanovci, Maradik, Ljukovo, Stari Slankamen, Jarkovci i Slankamenački Vinogradi.
Prosvjeta.
U Inđiji su tri osnovne škole s ukupno oko 2500 učenika te tri srednje škole. 
Gospodarstvo.
Razvijena je poljoprivreda, zatim prerada pšenice, voća i povrća.
Inđija je danas jedna od razvijenijih općina u Srbiji, a privlačenjem stranih investicija Inđija je znatno uznapredovala u usporedbi s drugim općinama u Srbiji.

</doc>
<doc id="69315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69315" title="ASK Riga">
ASK Riga

ASK Riga je bio latvijski košarkaški klub iz Rige. Prethodnik "ASK" je skraćenica za "Armijas Sporta Klubs" (hr: Vojni sportski klub).
Karijera.
ASK Riga je u svojoj prošlosti bila jedan od najslavnijih europskih košarkaških klubova te jedna od najboljih momčadi Sovjetskog Saveza. 1958. bili su prvi pobjednici najjačeg europskog klupskog natjecanja, titulu europskog prvaka osvajaju tri godine zaredom. U finalima su poraženi bugarski Akademik Sofija (1958. i 1959.) i gruzijski Dinamo Tbilisi (1960.). Nakon toga klub je bio uspješan samo u Sovjetskom savezu, a ranim 90-ima klub počinje stagnirati. Zbog financijskih problema ASK Riga je prestala s radom i klub se ugasio. Njegov rad je obnovljen 2004. pod imenom "BK Riga", a 23. ožujka 2006. uz pomoć Gradskog vijeća Riga, Nacionalnih vojnih snaga i nekih moćnih sponzora, otkupljena je povijest ASK Rige. Klub je dobio novu dvoranu Arena Riga, kapaciteta 10,500 sjedećih mjesta.Klub je svoju posljednju sezonu odigrao 2008/09.

</doc>
<doc id="69316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69316" title="Velika kola">
Velika kola



</doc>
<doc id="69317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69317" title="Mala kola">
Mala kola



</doc>
<doc id="69318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69318" title="Pallacanestro Cantù">
Pallacanestro Cantù

Pallacanestro Cantù, talijanski košarkaški tim sa sjedištem u Cantùu, osnovan 1936. Klupske boje su bijela i mornarsko-plava, a njihova dvorana je Palasport Pianella.
Uspjesi.
Kup prvaka
Kup pobjednika kupova
Kup Radivoja Koraća
Interkontinentalni kup
Prvenstvo Italije:
Kup Italije
Superkup Italije:

</doc>
<doc id="69325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69325" title="Sirimavo Bandaranaike">
Sirimavo Bandaranaike

Sirimavo Bandaranaike (Balangoda, 17. travnja 1916. – 10. listopada 2000.), političarka iz Šri Lanke, prva žena na mjestu premijerke u povijesti Šri Lanke.
Nakon ubojstva njenog muža Solomona 21. srpnja 1960. godine preuzima njegovu dužnost. Dužnost premijerke obnašala je tri puta: 1960. – 1965., 1970. – 1977., te od 1994. do 2000. godine. Kćer joj je bila predsjednica Šri Lanke. 40 godina je bila predsjednica Slobodarske stranke Šri Lanke. Probleme s Tamilima nije uspjela riješiti. Godine 1980. je izbačena iz parlamenta zbog zloupotrebe moći. Javni rad joj je bio zabranjen sedam godina.
Glavne ekonomske grane je nacionalizirala, a bila je uvjerena socijalistkinja.
Umrla je u 84. godini na sam izborni dan, prethodno glasovavši.

</doc>
<doc id="69326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69326" title="Tupí-Guaraní">
Tupí-Guaraní

Tupí-Guaraní, porodica indijanskih jezika i plemena koja čini dio Velike porodice Tupian. Porodica Tupi-Guarani raspršena je po velikim predjelima Brazila i na jug do Paragvaja, Argentine i Bolivije, i sastoji se od skupina: Guarani, Guarayu-Siriono-Jora, Tupí, Tenetehara, Kayabi-Arawete, Kawahíb, Kamayura, Pauserna, i Oyampi. Glavni jezici su tupi i guarani. Guarani se danas govori u Paragvaju, gdje je i službeni jezik, a osim Indijanaca govore ga i ostali Paragvajci. Jezik tupi je još prvi misionar u području Xingua, Luiz Figueira, nazvao " 'lingua geral' ". Autor je klasične "Arte da Lingua Brasilica", prvi puta izdana 1621. u Lisabonu. 
Skupine Tupi-Guarani porodice u literaturi nalazimo i označene rednim brojevima:
Guarani (I).
Guarayu-Siriono-Jora (II).
Tupi (III).
Tenetehara (IV).
Kayabi-Arawete (V).
Kawahib (VI).
Kamayura (VII).
Oyampi (VIII).

</doc>
<doc id="69328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69328" title="Siuslaw">
Siuslaw

Siuslaw, pleme Yakonan Indijanaca na i blizu istoimene rijeke u zapadnom Oregonu. Potomaka danas imaju u tzv. plemenu ili konfederaciji "The Coos, Lower Umpqua and Siuslaw Indians", a prema popisu iz 1910. bilo ih je tek 7 izjašnjenih. U prošlosti ih je moralo biti znatan broj jer je Dorsey (1884) popisao sela, viz.: "Chimuksaich", "Hauwiyat", "Hilakwitiyus", "Khachtais", "Khaikuchum", "Khaiyumitu", "Khakhaich", "Khalakw", "Kumiyus", "Kumkwu", "Kupimithlta", "Kuskussu",
"Kwsichichu" (južno od Eugene City), "Kwulhauunnich", "Kwultsaiya", "Kwunnumis", "Kwuskwemus", "Matsnikth", "Mithlausmintthai", "Paauwis", "Pia", "Pilumas", "Pithlkwutsiaus", "Skhutch". "Stthukhwich". "Thlachaus", "Thlekuaus", "Tiekwachi", "Tsahais", "Tsatauwis", "Tsiekhaweyathl", "Waitus", "Wetsiaus". "Yukhwustitu". Značenje imena je nepoznato. Ostala plemena koja su dolazila s njima u kontakt nazivali su ih: "K'çu-qwic'tűnne" (Naltunnetunne); "K'qlo-qwec tűnne" (Chasta Costa); "Tsaná-uta amím" (Luckiamute). Ime plemena očuvalo se u imenu rijeke Siuslaw u okrugu Lane u Oregonu. Kulturno su pripadali plemenima Sjeverozapadne obale. 
Etnografija.
Siuslawi su sjedilačko obalno pleme koje je obitavalo u području pješčanih dina južno od pećina Sea Lion Caves i Heceta Heada. Kuće su im bile ukopane u zemlje, drvene strukture, prekrivene zemljom, i ponekad spojene zajedno dvije ili više. Za ulaz i izlaz služile su drvene ljestve. Pleme je egzistiralo od sakupljanja po oceanskim žalovima i od lova. 
Povijest.
Siuslawi u kontakt s Europljanima dolaze 1792. kada dolazi američki brod Columbia, i opisuje ih kao brojne i divlje. Ekspedicija Lewisa i Clarka dolazi tek sredinom prvih godina 19. stoljeća, i uskoro će doći do najezde bijelaca i raznih epidemija koje nose sa sobom. Boginje ih pogađaju već 1824. i 1829., a godinu dana kasnije i malarija. Do konflikata s bijelcima doći će 1841. dolaskom naseljenika koji pristižu Oregonskim putom ("Oregon Trail") i 1850. najezdom rudara i novih naseljenika. Sve će završiti Rogue River ratovima 1855/1856 godine i odlaskom Indijanaca na agenciju Alsea. Od nekadašnjeg njihovog broja, oko 2,000 (1700.) preostalo ih je 50 (1900), i 7 (1909.). Ipak nisu izumrli jer ih po procjeni 2000. ima oko 50, od kojih dio živi unutar konfederacije Confederated Tribes of Coos, Lower Umpqua, a dio kao "Suislaw Indians", na Coos Bayu u Oregonu.

</doc>
<doc id="69329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69329" title="Šamši Adad I.">
Šamši Adad I.



</doc>
<doc id="69331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69331" title="Asirski vladari">
Asirski vladari

Ovo je popis asirskih vladara od najranijeg vremena. Usklađivanje s apsolutnim datumima postignuto je uz pomoć babilonske kronologije i asirskih popisa eponima, što daje prilično precizne datume za razdoblje od 911. pr. Kr. do 649. pr. Kr.
Točno vrijeme vladanja u razdoblju od 1420. do 1179. pr. Kr. osobito je problematično, jer ovisi o tome koji se od Popisa asirskih kraljeva koristi. Ovaj popis služi se podacima Popisa asirskih kraljeva B i C, koji kraljevima Ninurta-apal-Ekuru i Ašur-nadin-apliju daju samo tri godine vladanje, dok Popis asirskih kraljeva A Ninurta-apal-Ekuru daje 14 godina, a Ašur-nadin-apliju 4.
Premda godine između 1179. i 912. pr. Kr. nisu tako sigurne kao one nakon 912., općenito su prihvaćene među asirolozima. Datiranje kraja asirskoga razdoblja do danas je nesigurno, jer nedostaju popisi eponima nakon 649. godine.
Rano razdoblje.
»Kraljevi koji su živjeli u šatorima«
»Kraljevi koji su bili praoci« (u Popisu asirskih kraljeva upisani obratnim redoslijedom)
»Kraljevi čiji su eponimi uništeni(?)«
Novoasirsko razdoblje.
Ovdje završava Popis asirskih kraljeva, a sljedeći su kraljevi vladali nakon sastavljanja toga popisa.
Godine 612. pr. Kr. asirska prijestolnica, Niniva, pada pred opsadom Medijaca i Babilonaca, a jedan od asirskih vojskovođa nastavlja vladati u Haranu kao:

</doc>
<doc id="69342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69342" title="Prvić Luka">
Prvić Luka

Prvić Luka je selo na otoku Prviću, kraj Vodica.
Povijest.
Prvi naseljenici vjerojatno su bili pustinjaci. Kasnije, od 15. stoljeća, mjesto postaje plemićko odmaralište, a naseljavaju ga i svećenici benediktanskog i franjevačkog reda, koji podižu samostan, a kasnije i dvije crkve. S vremenom, broj stanovnika se povećao, a vrhunac napučenosti je bio dosegnut početkom 20. stoljeća, kada ih je bilo oko 1300. Tijekom 20. stoljeća, broj stanovnika je stalno opadao, a početkom ovog stoljeća došao je na oko dvjesta.
Mjesna škola je ustanovljena 1877. godine, ali je prestala s radom polovicom prošlog stoljeća. U selo je uveden telegraf 1912., a vodovod 1978. godine.
Politika.
Upravu sela čini Mjesni odbor kojeg čini pet članova. Na izborima održanima 28. veljače 2010. godine, pobijedila je „Nezavisna lista - Boris Čače” i dobila tri odbornička mjesta, a dva odbornička mjesta dobila je „Nezavisna lista - Blaž Renić”.
Gospodarstvo.
Pučanstvo se ranije bavilo ribarstvom, vinogradarstvom, maslinarstvom i pomorstvom. Na kratko vrijeme, u selu je postojala tvornica za preradu srdela. Danas je glavno gospodarska djelatnost u Prvić Luci turizam. Godine 2004. otvoren je prvi mali obiteljski hotel na otoku.
U selu djeluje osam nevladinih udruga.
Poznati stanovnici.
U mjesnoj crkvi Gospe od Anđela je pokopan izumitelj i diplomat Faust Vrančić.
Prvić Luka danas.
Prvić Luka je zimi pusto mjesto, dok preko ljeta, s dolaskom brojnih turista, oživi kao turističko odredište.

</doc>
<doc id="69344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69344" title="Istanbulski pogrom">
Istanbulski pogrom

Istanbulski pogrom ili Rujanski pogrom (grčki: "Σεπτεμβριανά"; turski: 6–7 "Eylül Olayları") pogrom direktno usmjeren protiv grčke manjine u Istanbulu 6. i 7. rujna 1955. Židovi i Armenci koji su živjeli u gradu, kao i njihove radnje su također bili meta pogroma, kojim je rukovodila vlada Demokratske stranke premijera Adnana Menderesa.
U razdoblju od 9 sati, istanbulska grčka zajednica je došla pod udare turske rulje, čiji je veliki dio kamionima dovožen u grad za ovaj događaj. Iako zagovornici pogroma nisu javno pozvali na ubijanje Grka, između 13 i 16 Grka i najmanje jedan Armenac (uključujući dva pravoslavna svećenika) je umrlo tokom ili poslije pogroma kao posljedica prebijanja i paljenja kuća.
32 Grka je teško ranjeno. Kao dodatak, desetine Grkinja su bile silovane, a veliki broj muškaraca je obrezan od strane rulje. Fizička i materijalna šteta je bila značajna i više od 2.348 grčkih radnji, 110 hotela, 27 apoteka, 23 škole i 73 crkve i više od tisuću grčkih kuća je teško oštećeno ili uništeno.
Procjene štete variraju od 69,5 milijuna turskih lira koje je navodila turska vlada, preko 100 milijuna britanskih funti koju su spominjali britanski diplomatski izvori, zatim 150 milijuna američkih dolara koliko je procijenila Svetska unija crkava sve do 500 milijuna dolara koliko je procijenila grčka vlada.
Nemiri su ubrzali proces iseljavanja koji su doveli do nestanka grčke manjine u Turskoj. Od 200.000 koliko je imala 1924. godine, u 2006. grčka zajednica u Istanbulu je procijenjena na tek više od 2.500 osoba.
Povod za nerede su bile grčko-turske razmirice oko statusa Cipra. Turska vlada je organizirala ove nerede i stvorila je atmosferu za linč kroz medije i uz pomoć organiziranog bombaškog napada na turski konzulat u Solunu.
Svjetska javnost nije reagirala na ovaj događaj.

</doc>
<doc id="69346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69346" title="Rujanski pogrom">
Rujanski pogrom



</doc>
<doc id="69347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69347" title="Septembarski pogrom">
Septembarski pogrom



</doc>
<doc id="69348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69348" title="Western Apache">
Western Apache



</doc>
<doc id="69349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69349" title="Zvjezdana Sikirić - Assouline">
Zvjezdana Sikirić - Assouline



</doc>
<doc id="69358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69358" title="Komodo varan">
Komodo varan



</doc>
<doc id="69365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69365" title="Incident kod Mrkonjić Grada">
Incident kod Mrkonjić Grada

Incident kod Mrkonjić Grada dogodio se 2. lipnja 1995. kada su bosanski Srbi sustavom 2K12 Kub ("SA-6 Gainful") oborili američki F-16. Srušeni pilot Scott O'Grady izbjegao je zarobljavanje te je nakon šest dana spašen.

</doc>
<doc id="69368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69368" title="Ante Pavelić (Gospić)">
Ante Pavelić (Gospić)



</doc>
<doc id="69369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69369" title="Imena baranjskih naselja">
Imena baranjskih naselja

Imena baranjskih naselja.
Ovo je popis svih naselja u Baranji koja imaju status samostalnog naselja. Uz službena imena dana su njihova narodna ili stara imena, mađarska imena te etnici koji im odgovaraju.
Narodna i stara imena.
Pod narodnim imenima podrazumijevaju se imena koja danas izgovaraju Baranjci kad govore hrvatski (književnim jezikom ili šokački) ili srpski (književnim jezikom ili lokalnim dijalektom), a razlikuju se od službenih imena. Takvo je npr. ime Suljoš ili skraćena imena Beli odn. Bezdan. Stara su ona narodna imena koja se više ne čuju ili se čuju rijetko (npr. Tarda) ili ih uglavnom upotrebljavaju stariji stanovnici (npr. Monoštor).
Mađarska imena.
Mađarska su imena zapisana mađarskim pravopisom i ona su mnogo starija od slavenskih ili poslavenjenih imena, koja su nastala poslije Poslije prvog svjetskog rata.
Etnici.
Etnici su zabilježeni onako kako se čuju u govoru Baranjaca ili kako se mogu pročitati u lokalnim novinama. U govoru nebaranjaca mogu se čuti i drugačiji oblici (npr. Bolmančanin, što se u Baranji rijetko čuje), a u medijima se ponekad mogu pročitati i neobični etnici (npr. Batinarac), koji su očito neosnovane novinarske konstrukcije. U nekim leksikografskim djelima, npr. u Hrvatskom enciklopedijskom rječniku, navode se etnici koji se u skladu s pravilima tvorbe etnika, ali se na terenu ne upotrebljavaju (npr. Branjinčanin, Kneževljanin).
Vidi i: Baranjska naselja, Baranjske općine, Baranjske katastarske općine
Izvori:

</doc>
<doc id="69370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69370" title="Ceyhan (rijeka)">
Ceyhan (rijeka)

Ceyhan (prije pisan "Seihun" ili "Jechun") je 509 km duga rijeka na jugu Turske. Izvire u Taurusu, protječe Çukurovom te se konačno nedaleko Adane ulijeva u Iskenderunski zaljev (Sredozemno more).
Antičko ime rijeke je Pyramos (grčki: Πύραμος), a bila je poznata i pod imenom Leucosyrus; tada se već ubrajala u velike rijeke Male Azije.

</doc>
<doc id="69373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69373" title="Seyhan">
Seyhan

Turska:

</doc>
<doc id="69374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69374" title="Ivan Đalma Marković">
Ivan Đalma Marković

Ivan Đalma Marković (Senj, 6. studenoga 1928. – Zagreb, 15. studenoga 2006.), bio je hrvatski nogometni trener i igrač.
Ivan Đalma Marković rođen je u Senju 6. studenoga 1928. godine i premda nije bio veliki nogometaš ostvario je sjajnu trenersku karijeru. Igrao je u nogometnom klubu Nehaj iz Senja, te zagrebačkim klubovima Poštar i Sava.
Trenirao je Orijent, Dinamo Zagreb, Varteks, Olympique Marseille i Sturm i mnoge druge klubove, a bio je prvak Kanade s Metros Croatijom, te prvak Sjeverne Amerike s Toronto Italijom. Marković je odgojio niz standardnih igrača i reprezentativaca poput Zlatka Kranjčara, Velimira Zajeca, Marijana Vlaka, Zvonimira Bobana, Roberta Prosinečkog i mnogih drugih. Velik prijatelj, bio je mu je nogometni trener Biće Mladinić. Bio je vrsni poznavatelj najvećih svjetskih filozofa poput Platona, Kirkegaarda, Hegela i drugih. Govorio je engleski, francuski, njemački i talijanski jezik.

</doc>
<doc id="69379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69379" title="Washa">
Washa

Washa (francuski Ouacha).- Pleme američkih Indijanaca, srodno Chawashama, nastanjeni na delti rijeke Mississippi u južnoj Louisiani, na Bayou La Fourche kod sadašnjeg Labadievillea, župa (parish) Assumption. 
Ime.
Znmačenje imena nije poznato (Swanton).
Etnografija.
Kultura Chitimachan plemena stara je u dolini donjeg Mississippija najmanje 6,000 godina, a prisutnost čovjeka najmanje 12,000. Kada su 1699 pristigli Francuzi Washa, Chawasha, Chitimacha i Yagenechito bili su najsnažnija plemena do nje doline Mississippija, veza ni u konfederaciju s nekih 15 poluautonomnih sela, i vrhovnim Grand Chiefom u selu kod današnjeg Charentona. 
Živjeli su od agrikulture i uzgoj kukuruza, graha i tikava, te lova i ribolova, što je bio muški posao. Od lovnih životinja tu je živio jelen, puran i aligator, te razne vrste riba i školjaka. Svako selo imalo je i hambare koji su bili podignuti iznad zemlje, kako bi se sačuvali od raznih životinja i druge gamadi. –Za pleme Washa i Chawasha može se reći da su poznavali upotrebu atl-atla, i za razliku od susjednih plemena Chitimachan govornici nisu imali svetišta, kao susjedni Natchezi i Muskhogeani. Puhaljku sa strelicama od trske, inače rijetka u Sjevernoj Americi, također su poznavali, a služila im je za lov na ptice i drugu manju divljač Po rijekama i jezerima kretali su se dugout-kanuima koji je služio i za transport.
Povijest.
Prvi kontakt Washa s bijelcima bio je napad koji su s Chawashama izveli 1543. na flotu Luis Moscoso de Alvardo, članom Bernando de Sotove ekspedicije na ušću Mississippija. S Francuzima Washe žive u dobrom odnosima, a 1718. smješteni su u blizini New Orleansa, na južnoj strani Mississippija. U Les Allemandsu na zapadnoj obali Mississippija nalazimo ih 1739. (njih oko 200 po Swantonu) a žive zajedno s Chawashama. Godine 1758. ova dva plemena imaju tek jedno selo i svega 10 do 12 ratnika. Prema Sibleyu (1832) preostalo je svega 5 ljudi (dva muškarca i 3 žene) koje žive među francuskim obiteljima.

</doc>
<doc id="69385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69385" title="Boyleov zakon">
Boyleov zakon



</doc>
<doc id="69386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69386" title="Savršena konkurencija">
Savršena konkurencija

Savršena konkurencija je tržišna struktura u kojoj postoji mnoštvo prodavatelja i potrošača.
Da bi savršena konkurencija bila prisutna na tržištu potrebno je ispuniti sljedeće uvjete :
Krivulja potražnje.
U savršenoj konkurenciji, krivulja potražnje za pojedino poduzeće je horizontalna, a za cijelo tržište opadajuća.
Krivulja ponude.
Krivulja ponude poduzeća koje djeluje na tržištu savršene konkurencije u kratkom roku je dio krivulje graničnog troška koji leži iznad prosječnog varijabilnog troška.
Krivulja ponude poduzeća koje djeluje na tržištu savršene konkurencije u dugom je roku dio njegove krivulje graničnog troška koji leži iznad prosječnog ukupnog troška.
Tržišna krivulja ponude je horizontalni zbroj svih individualnih krivulja ponude.

</doc>
<doc id="69394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69394" title="Javne financije">
Javne financije

Javne financije su veoma stari pojam i vežu se uz nastanak prvih gradova - polisa i uz početak ubiranja poreza koji su služili za potrebe uređenja grada i samoga vladara.&lt;br&gt;
Činjenica je da svaka jaka i stabilna država mora imati sređene i zdrave javne financije.
Podrijetlo naziva.
Pojam Javne financije se može razdijeliti na dva dijela gdje:
Definicija.
Javne financije se definiraju kao znanstvena disciplina koja se bavi analizom financijske aktivnosti države i njezinim utjecajem na alokaciju raspoloživih sredstava, raspodjelu dohotka i razinu ekonomske aktivnosti.To su aktivnosti države vezane uz pribavljanje javnih prihoda i izvršenje javnih rashoda.&lt;br&gt;
Javne financije postoje da bi djelovale u uvjetima kada tržište nije dovoljno učinkovito.
Svrha javnih financija.
U svakome gospodarstvu je važno da djeluje tržišni mehanizam. Drugim riječima, potrebno je tržištu prepustiti alokaciju resursa jer ono to radi najracionalnije i može najbolje odgovoriti na temeljno pitanje ekonomije, a to je "što, kako i za koga proizvoditi'. Međutim, tržište je najbolji alokator resursa ako je osigurana savršena konkurencija, što je veoma teško stvoriti. Bez obzira na nemogućnost stvaranja savršene konkurencije, tržište je ipak, u većini slučajeva, prihvatljivi mehanizam "alokacije resursa". 
Javne financije se javljaju u situacijama kada tržište zbog tehničkih razloga nije u stanju uspješno djelovati. To su sljedeće situacije :&lt;br&gt;
Ponuda javnih dobara.
Javna dobra su razne usluge države na području obrane, sudstva, obrazovanja, znanosti, kulture, zdravstva, komunalnih djelatnosti, zakonodavne regulative i sl. Javna dobra su sva dobra koja služe većem broju korisnika i gdje uključivanje novog korisnika ne smanjuje zadovoljstvo postojećih korisnika. Javno dobro mora biti dostupno svima pod jednakim uvjetima. U ovoj situaciji nije lako utvrditi preferencije potrošača jer ih potencijalni korisnici neće otkriti.&lt;br&gt;
Zbog tog razloga ne funkcionira "ekonomsko tržište" i potrebno je da se država uključi.
Eksternalije - vanjski učinci.
Vanjski učinci se javljaju kada ponašanje jednog subjekta (potrošača ili proizvođača) utječe na blagostanje drugog, a da se to ne odražava u troškovima i cijenama njegovih proizvoda i usluga. Oni mogu biti pozitivni i negativni.&lt;br&gt;
Veliki rizici i negativna selekcija u osiguranju.
U domeni "znanosti" i "istraživanja novih tehnologija" postoje rizici koje privatni sektor teško može podnijeti jer su u pitanju velike sume novca. Takva je situacija i s osiguranjem gdje dolazi do negativne selekcije i izostanka solidarnosti pa je jedino rješenje intervencija države.
Monopol.
Izostanak savršene konkurencije i postojanje monopola izravno ugrožava zdravu tržišnu utakmicu. Država se mora uključiti kako bi sprječila monopol i sve negativne posljedice koje proizlaze i njegovog djelovanja.
Preraspodjela dohotka.
Tržište je uvijek orijentirano na učinkovitost, a gotovo nikada na pravednost. Civilizirano društvo mora voditi računa o koliko-toliko pravednoj raspodjeli dohotka među pojedincima i obiteljima. S druge strane, tržište nastoji izbaciti nedjelotvorne i nemoćne i tako pridonosi sve većem raslojavanju stanovništva. Tada država treba intervenirati i osigurati svakome barem minimum sredstva za preživljavanje.
Stabilizacijske mjere.
Svako tržišno gospodarstvo ima oscilacije i zbog toga država treba osigurati da gospodarstvo bude u ravnoteži ili pak da ga vrati u ravnotežu ako je došlo do oscilacije.
Pravna regulativa.
Da bi tržište moglo djelovati moraju postojati zakoni i pravila igre. Državna intervencija je potrebna da bi osigurala pravnu regulativu i kaznila one koji se ne pridržavaju propisa. Međutim, i država ima u tom pogledu vlastite neuspjehe.
Funkcije javnih financija.
Postoje tri (3) osnovne funkcije koje je prvi elaborirao Richard Musgrave :

</doc>
<doc id="69395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69395" title="Javna ekonomija">
Javna ekonomija



</doc>
<doc id="69396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69396" title="Ekonomika javnog sektora">
Ekonomika javnog sektora



</doc>
<doc id="69399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69399" title="Sveti Vid (razdvojba)">
Sveti Vid (razdvojba)



</doc>
<doc id="69402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69402" title="Hufflepuff">
Hufflepuff



</doc>
<doc id="69403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69403" title="Slytherin">
Slytherin



</doc>
<doc id="69404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69404" title="Don Antuonij Kujiš">
Don Antuonij Kujiš

Don Antuonij Kujiš je komedija u 4 čina i 6 slika autora Marina Radoslavića.
Likovi koji se pojavljuju u ovoj četveročinki su:
Kao zanimljivost valja navesti da premijera ove komedije 1981. obilježena osvajanjem nagrade - starogradska glumačka družina je osvojila s ovom predstavom prvu nagradu na Smotri dramskih amatera u Metkoviću.

</doc>
<doc id="69405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69405" title="Išme-Dagan I.">
Išme-Dagan I.

Išme-Dagan (oko 1780. – 1741. pr. Kr.) bio je sin amorićanskog kralja Ašura, Šamši-Adada I. Otac ga je postavio na prijestolje u gradu Ekalatum, a vladao je područjem gornjeg toka Tigrisa, uključujući i grad Ašur.
Istovremeno, njegov brat, Jasmak-Adad, vladao je u Mariju, gdje su nađeni i dokumenti o dopisivanju između oca i dvojice sinova.
Nakon Šamši-Adadove smrti, Išme-Dagan uspio je vladati još nekoliko godina, nakon čega ga, čini se, svrgavaju mjesni moćnici, premda prema Popisu asirskih kraljeva vlada još četrdeset godina. Bio je Hamurabijev suvremenik, te je gledao kako raste moć Babilonije. Asirija je, unatoč tome, u njegovo vrijeme ostala neovisna, izgubivši ipak mnogo od svoje nekadašnje moći.

</doc>
<doc id="69406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69406" title="Sauvignon">
Sauvignon

Sauvignon je bijela sorta čije je vino uglavnom suho i osvježavajuće.
Okus sauvignona sadrži arome zelenih jabuka, grejpa, šparoga i vlažne trave. Veliki grozdovi ovih bobica tanke zelenkaste kožice su podložni plijesni (botritisu) te pod pravim okolnostima daju plemenito slatko vino. 
Drugi nazivi: Blanc Fumé, Feigentraube, Gros Sauvignon, Muskat-Sylvaner, Muškatni silvanac, Pinot Mestny Bely, Quinechon, Sauvignon, Sauvignon Blanc, Sauvignon Jaune, Sauvignon bijeli, Sauvignon blanc, Sciampagna.

</doc>
<doc id="69407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69407" title="Ašur-ubalit I.">
Ašur-ubalit I.

Ašur-ubalit I. (asir. "Aššur-uballit") bio je kralj Asirije (oko 1365. – 1330. pr. Kr.). Bio je nazvan po bogu Ašuru.
Životopis.
Već za vlasti Ašur-ubalitova oca, Eribe-Adada I., Asirija stječe neovisnost od kraljevstva Mitanija, što je naznačilo pojavu Asirije kao moćnoga carstva. Ipak, i Ašur-ubalit morat će voditi borbe na zapadu kako bi smanjio utjecaj Hetita. On je ujedno bio i prvi vladar koji se i službeno nazvao "kraljem Asirije".
Ašur-ubalitova kći udala se za babilonskoga kralja, pa je njegov unuk tako postao vladar Babilonije, u čemu mu je pomogao sam Ašur-ubalit. Došlo je do pobune te je Ašur-ubalitov unuk svrgnut i ubijen, a na njegovo mjesto postavljen drugi kralj.
Ašur-ubalita je naslijedio njegov sin Enlil-nirari.
Među diplomatskim spisima iz Amarne, koji su stizale faraonima Amenhotepu III. i Eknatonu, nađena su i dva pisma Ašur-ubalita I. U tim pismima Ašur-ubalit navodi svoga prethodnika, Ašur-nadin-ahea II., kao svoga "oca" i "prethodnika", a ne svoga pravoga oca, Eribu-Adada I., što je neke znanstvenike dovelo do zaključka da možda Ašur-ubalit iz Amarne nije isti kao i Ašur-ubalit I. No, postoje i drugi slučajevi vladara koji, pišući faraonima, svoje prethodnike nazivaju očevima, premda im to zapravo nisu bili. Ašur-ubalit vjerojatno se poziva na Ašur-nadin-ahea, jer je ovaj održavao dopisivanje s egipatskim faraonima, što nije bio slučaj s njegovim pravim ocem, Eribom-Adadom.

</doc>
<doc id="69409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69409" title="Sv. Petar">
Sv. Petar



</doc>
<doc id="69410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69410" title="Sveti Antun">
Sveti Antun



</doc>
<doc id="69411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69411" title="Sv. Andrija">
Sv. Andrija



</doc>
<doc id="69412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69412" title="Košarka na OI 1960.">
Košarka na OI 1960.

Košarka na Olimpijskim igrama u Rimu 1960. godine uključivala je natjecanja u samo u muškoj konkurenciji.
Osvajači odličja.
Za reprezentaciju Jugoslavije nastupili su ovi hrvatski igrači: Josip Đerđa, Nemanja Đurić i Zvonko Petričević.

</doc>
<doc id="69415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69415" title="Šapur II.">
Šapur II.

Šapur II. (perzijski: شاپور "Schāpūr" ; * 309.; † 379.; jednako dugo je i vladao), također Sapor II. ili Sapur II., je bio Veliki kralj Perzije iz dinastije Sasanida. Bio je jedan od najznačajnijih sasanidskih kraljeva. Njegova duga vladavina bila je obilježena dugotrajnim ratom protiv Rimskoga Carstva i gotovo 40 godina dugim progonom kršćana.
Djetinjstvo i mladost.
Kad je kralj Hormizd II. godine 309. umro, perzijski su plemići ubili njegova najstarijeg sina, oslijepili drugoga, a trećeg, Hormizda, zarobili (kasnije je uspio pobjeći Rimljanima). Prijestolje je bilo rezervirano za nerođeno dijete jedne od žena Hormizda II. Kaže se da je Šapur II. bio jedini kralj u povijesti koji je bio okrunjen u maternici. Kruna je tada navodno bila stavljena na majčin trbuh. Šapur se tako rodio kao kralj. Vladarske poslove preuzela je njegova majka i perzijski magi. U dobi od 16 godina Šapur II. je povodom slavlja 100 godišnjice sasanidske dinastije vjerojatno ustoličen jer za njegovu mladost praktički i nema izvora. 
Vjerska politika.
Država je za njegove vladavine prestrukturirana u kastinski sistem. Moć svećenika bila je smanjena, a zoroastrizam je praktički postao državnom religijom, dopunjena je zbirka Avesta (zbirka vjerskih učenja zoroastrizma). Svi kritičari i otpadnici od zoroastrizma bili su kažnjavani. Došlo je i do progona kršćana ne zbog vjerskih nego zbog političkih razloga. U neprijatelju Perzije Rimskom Carstvu tada je naime u doba cara Konstantina I. kršćanima dana sloboda te je počela kristijanizacija Carstva. Perzija je pokušala stvoriti Crkvu neovisnu od Carigrada, a kad to nije uspjelo počelo se progoniti kršćane. 
Ratovi.
Šapur II. se ponajprije iskazao u ratu protiv Arapa koji su provalili u Mezopotamiju, no njegov najljući protivnik bilo je Rimsko Carstvo. 
Šapur je malo prije smrti cara Konstantina I. Velikog (koji je planirao vojni pohod protiv Perzije) prekinuo mir s Rimom, koji je s carem Dioklecijanom godine 297. sklopio njegov djed Narseh i započeo rat koji je potrajao punih 26 godina (337. – 363.). 
O tom ratu postoji relativno mnogo izvora, prije svega rimski povjesničar Amijan Marcelin, koji je kao časnik djelomice sudjelovao u tom ratu, zatim Zosimos i Sozomen kao i arapski i perzijski izvori. 
Šapuru II. uspjelo je da nakon smrti Konstantina I. anektira Armeniju (gdje je kršćanstvo od početka 4. stoljeća bilo državna religija). Zatim je s promjenjivim uspjehom pokušao osvojiti rimske utvrde u Mezopotamiji. Borbe su se prije svega vodile oko strateški važnih mjesta Singare, Nisibisa, koje je Šapur II. tri puta uzalud opsjedao, te grada Amide, pri čemu su Rimljani oko 344. pretrpjeli kod Singare težak poraz. 
Iako je rimski car Konstantin II., nakon smrti svoga oca Konstantina I. car istočne polovice Carstva, izgubio više bitaka, Šapur II. jedva da je napredovao. Vojna snaga Perzijanaca nije bila dovoljna da zadrže osvojena područja. Konstantin II. je osim toga imao spretnu defenzivnu taktiku, a rimski utjecaj u Armeniji opet je porastao. Rat između Perzije i Rima kratko je prekinut oko 350. kada su Perziju na istoku napala nomadska plemena. Ona su odbijena, a neka od njih su se čak i pridružila Perzijancima u borbi protiv Rima. 
Rim i Perzija konačno su počeli mirovne pregovore o kojima izvještava Amijan no oni nisu donijeli nikakvog rezultata. Šapur II. je nato godine 359. opet opsjeo Amidu koja je nakon 73-dnevne opsade pala. Sljedeće godine Perzijanci su također osvojili Singaru i još neke utvrde. Konstantin II. je međutim izbjegavao otvorenu bitku tako da je Šapur, također potaknut nepovoljnim proročanstvom, prekinuo ratne operacije. 
Nasljednik Konstantina II. car Julijan Apostata, prodro je godine 363. s vojskom od oko 65 000 ljudi do perzijske prijestolnice Ktezifonta, (koja se nalazila otprilike jugoistočno od današnjeg Bagdada). Šapur se tada nalazio na sjeveru jer je očekivao da će Rimljani tamo napasti pa se požurio na jug. Perzijska vojska koja se nalazila na jugu izbjegavala je do Šapurova dolaska borbu pa je rimska ofenziva zapravo bila pogodak u prazno. Kad je Šapur stigao s vojskom došlo je do bitke kod Marange u kojoj su Perzijanci poraženi. Međutim, u novoj bitki nakon par dana Julijan je poginuo. Njegov nasljednik Jovijan je ne želeći riskirati uništenje cijele rimske vojske morao s Perzijancima godine 363. sklopiti za Rim nepovoljan mir kojim je Perzija povratila ona područja koja je izgubio Narseh (vidi istoimeni članak).
Politika prema Armeniji.
Šapur II. je još 338. kratkotrajno osvojio Armeniju, a 367. prisilio je armenskoga kralja Arsakesa III, saveznika Rimljana, da počini samoubojstvo. Pokušao je uvesti u Armeniju zoroastrizam što nije uspjelo zbog otpora armenskoga plemstva koje je tajno pomagao Rim. Za kralja su proglasili sina Arsakesa II. Papa. Prijetilo je izbijanje novog rata. Zato je car Valens kako bi očuvao mir s Perzijom žrtvovao Papa tako što je navodno organizirao njegovo umorstvo 374. ili 375. 
Značaj.
Vladavina Šapura II. zlatno je doba sasanidske Perzije i takvim ga i danas nazivaju Iranci.
Perzija se na kraju njegove vladavine protezala od Kine na istoku do Kavkaza na zapadu. Iznova je dao izgraditi stari perzijski grad Suzu te osnovao i nove gradove poput Nišapura u Horasanu. Umro je na vrhuncu moći godine 379. 

</doc>
<doc id="69417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69417" title="Košarka na OI 1956.">
Košarka na OI 1956.

Košarka na Olimpijskim igrama u Melbourneu 1956. godine uključivala je natjecanja u samo u muškoj konkurenciji.

</doc>
<doc id="69418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69418" title="Popis asirskih kraljeva">
Popis asirskih kraljeva

Popis asirskih kraljeva povijesni je dokument koji sadrži vrlo detaljan niz stvarnih ili legendarnih asirskih kraljeva, koji su vladali u različitm gradovima, a povezan je s "Popisom sumerskih kraljeva."
Najstariji poznati primjerci ovoga popisa potječu s početka prvog tisućljeća pr. Kr. Prvih dvanaest nabrojenih imena u tom popisu, jednaka su imenima s Hamurabijevog rodoslovlja. Stoga ih neki znanstvenici drže sumnjivima u smislu povijesne točnosti. S druge strane, ima onih koji u tome vide pokušaj uklapanja amorejskog popisa vladara unutra tradicionalnog popisa vladara Ašura., pa bi sam popis bio neka vrst kompilacije bez mogućnosti da mu se za kraljeve prije 1900. pr. Kr. odredi točna kronologija.
Vjeruje se da je sam popis nastao kako bi opravdao pretenzije Šamši-Adada I. na asirsko prijestolje, stavljajući ga u niz s domaćim vladarima Ašura.
Budući da je riječ, u svakom slučaju, o popisu koji odražava pogled samih Asiraca na vlastitu povijest, mora se voditi računa o njegovoj ideološkoj i političkoj obojenosti.

</doc>
<doc id="69419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69419" title="Ardašir II.">
Ardašir II.

Ardašir II. († 383.) je bio Veliki kralj Perzije iz dinastije Sasanida (379. – 383.)
Ardašir je vjerojatno bio brat ili polubrat Šapura II. kojega je i naslijedio na prijestolju. Prije toga je Ardašir bio kralj u jednoj državi ovisnoj o Perziji (Adiabene); gdje je vjerojatno držao obranu u ratu Šapura II. protiv rimskoga cara Julijana Apostate godine 363. 
Izvori ne izvješćuju gotovo ništa o njegovoj vladavini. Armenija je u doba njegove vladavine ponovo postala perzijski protektorat što je izazvalo napete odnose s Rimom. Iz doba njegove vladavine postoji reljef kod Taq-e-Bostana, gdje je prikazan zajedno s Ahura Mazdom i Mitrom što je jedinstven slučaj jer u Iranu nije poznat nijedan drugi reljef koji prikazuje boga Mitru. 

</doc>
<doc id="69420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69420" title="Podolje">
Podolje



</doc>
<doc id="69421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69421" title="Šapur III.">
Šapur III.

Šapur III. (perzijski: شاپور "Schāpūr"), je bio Veliki kralj Perzije iz dinastije Sasanida (383. – 388.)
Zbog unutarnjih problema želio je sklopiti sporazum s Rimskim Carstvom oko pitanja Armenije. Do toga je došlo vjerojatno godine 387. kada je po ugovoru s carem Teodozijem I. Armenija podijeljena između Rima i Perzije pri čemu je Perzija zbog boljega položaja dobila 4/5 zemlje. U ime poboljšana odnosa s Rimom u to je doba također prekinut progon kršćana u Perziji.
Šapur III. je 388. ubijen u dvorskoj uroti.

</doc>
<doc id="69422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69422" title="Košarka na OI 1952.">
Košarka na OI 1952.

Košarka na Olimpijskim igrama u Helsinkiju 1952. godine uključivala je natjecanja u samo u muškoj konkurenciji.

</doc>
<doc id="69423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69423" title="Ja nisam odavle">
Ja nisam odavle

Ja nisam odavle je prvi album beogradskog Zabranjenog pušenja (kasnije poznatog kao No Smoking Orchestra), objavljen 1997. godine. Ukupno trajanje: 47:27.

</doc>
<doc id="69425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69425" title="Black cat white cat">
Black cat white cat

Black cat white cat je soundtrack za film Emira Kusturice Crna mačka, beli mačor, a sličan je albumima Gorana Bregovića. Ime grupe za album bilo je "Bandes originales". Ukupno trajanje albuma jest 55:56.

</doc>
<doc id="69426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69426" title="Jasenovac (razdvojba)">
Jasenovac (razdvojba)



</doc>
<doc id="69427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69427" title="Bahram IV.">
Bahram IV.

Bahram IV. ("Vahram", "Varahran") je od 388. do 399. bio Veliki kralj
Perzije iz dinastije Sasanida. 
Izvori o životu i vladavini Bahrama IV. veoma su oskudni i dijelom proturječni. Prema jednima je on bio sin Šapura III., a prema drugima njegov brat. Sporno je također je li on sklopio ugovor s rimskim carem Teodozijem I. kojim je podijeljena Armenija ili je to učinio Šapur III. što se danas smatra vjerojatnijim. 
U doba njegove vladavine godine 395. došlo je do provale Huna (iste su godine provalili u Europu što je označilo početak Seobe naroda). Huni su prešli Kavkaz i bili zaustavljeni tek u Mezopotamiji. Ipak se čini da nije došlo do većih vojnih sukoba. 
Bahrama IV. izvori opisuju kao slabog vladara. Ubijen je 399. u plemićkoj uroti. Naslijedio ga je sin Jezdegerd I.

</doc>
<doc id="69428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69428" title="Unza Unza time">
Unza Unza time

Unza Unza time prvi je zajednički album Emira Kusturice i No Smoking Orchestra. Grupa je za ovaj album promijenila ime u "Emir Kusturica &amp; The No Smoking Orchestra" i taj naziv zadržala. Ukupno trajanje: 64:27.

</doc>
<doc id="69429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69429" title="Endorfin">
Endorfin

Endorfini su vrsta enzima i neuroprijenosnika koji nastaju u hipotalamusu.
Slični su opijatima, a službeno su biokemijski spojevi. Njihova obitelj su peptidi.
Otkrili su ih 1975. dvije nezavisne grupe istraživača. Akupunktura ih oslobađa, što je dokazano 1999. godine.
Oslobađaju se konzumiranjem nekih namirnica poput ljutih papričica. 
Šport ublažava bol, djeluje anksiolitički, pa za vrijeme tjelesnog napora mozak oslobađa endorfin, tvar koja ima analgetičko i anksiolitičko djelovanje.
Luči se i tijekom intimnog odnosa, ako se npr. miris doživi kao ugodan, podražaj u limbičkom sustavu oslobađa npr. encefalin
i endorfin, koji su djelotvorni protiv bolova i općenito poboljšavaju raspoloženje.

</doc>
<doc id="69430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69430" title="La vie est un miracle">
La vie est un miracle

"Soundtrack" za film Emira Kusturice Život je čudo. Ukupno trajanje: 51:16.

</doc>
<doc id="69431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69431" title="Live is a miracle in Buenos Aires">
Live is a miracle in Buenos Aires

Live is a miracle in Buenos Aires je prvi live album beogradskog No Smoking Orchestra iz 2005. Objavljen na CD-u i na DVD-u.

</doc>
<doc id="69432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69432" title="Dopamin">
Dopamin

Dopamin (3,4-dihidroksifenetilamin, C8H11NO2) je prirodni monoamin koji igra brojne uloge u organizmu, a koristi se i kao lijek. Jedan je od glavnih neurotransmitera u mozgu. S obzirom na svoju strukturu pripada skupini katekolamina i fenetilamina. Kemijski je vrlo sličan adrenalinu, ali se od njega razlikuje jer ima jednu hidroksilnu skupinu manje i umjesto sekundarne amino skupine ima primarnu amino skupinu.
Biosinteza i razgradnja.
Dopamin se u organizmu sintetizira iz aminokiseline tirozin.
Dopamin kao lijek.
Djelovanje.
Ako se dopamin primijeni intravenski, on djeluje kao vrlo moćan srčani stimulator, lijek vrlo pogodan za liječenje šoka.&lt;br&gt;
Dopamin se veže prvenstveno na β1-adrenergičke receptore te u manjoj mjeri na α-adrenergičke receptore. Zbog takve selektivnosti dopamin je puno prikladniji za ulogu srčanog stimulatora od adrenalina. 
Intravenska injekcija dopamina osigurava porast srčane frekvencije i minutnog volumena povećanjem kontraktilnosti (pozitivno inotropno djelovanje), poboljšanje protoka krvi u srcu, mozgu, probavnom sustavu i bubrezima s povećanjem lučenja mokraće i eliminacije natrija i kalija stimulacijom specifičnih dopaminergičkih receptora. U manjim dozama (1,5-3,5 µg/kg/min) pojačava se protok krvi na periferiji organizma, a u visokim dozama (preko 10 µg/kg/min) protok krvi na periferiji se smanjuje.
Primjena.
Intravenske injekcije dopamina primjenjuju se u mnogim stanjima šoka, nakon zatajivanja srca, infarkta miokarda (kardiogeni šok), operacija (postoperativni šok), gubitka tekućine (hipovolemijski šok, samo nakon nadoknade tekućine), teških infekcija (septički šok), reakcija preosjetljivosti (anafilaktički šok), naglog pada krvnog tlaka (teška hipotenzija), prijeteći šok te prijetećeg zatajivanja bubrega. &lt;br&gt;
Smrt dopaminergičkih neurona ili općenito njegov manjak uzrokuje Parkinsonovu bolest. Zato se njime liječi Parkinsonova bolest. 
Dopamin se ne smije primjenjivati kod hipertireoze, tumora srži nadbubrežne žlijezde, nekih oblika glaukoma (glaukom s uskim uglom), povećane prostate (adenom prostate) sa stvaranjem rezidualnog urina, tahiaritmija i ventrikulskih fibrilacija.
Nuspojave.
Najozbiljnija nuspojava primjene dopamina jest rizik razvoja aritmija (sinus tahikardija, supraventrikulske i ventrikulske ektopije) i nepoželjni porast tlaka u lijevom ventrikulu na kraju dijastole. Infuzija dopamina može uzrokovati nekrozu kože zbog redistribucije cirkulacije krvi u područje probavnih organa na štetu kože i mišića.
Izvori.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="69433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69433" title="C.S. Marítimo">
C.S. Marítimo

Marítimo je nogometni klub iz grada Funchala na otočju Madeiri u Portugalu.
Klupski uspjesi.
Kao sudionici trećeligaških natjecanja, bili su prvaci liga južne zone 1976/77., 1981/82. i 1984/85.
Od međunarodnih nastupa, u europskim kupovima su sudjelovali 1993/94., 1994/95., 1998/99., 2001/02. i 2003/04.
Rivalstva.
Veliko je rivalstvo je sa suotočanima, "Nacionalom" Madeira.

</doc>
<doc id="69435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=69435" title="Wardell Pomeroy">
Wardell Pomeroy

Wardell Baxter Pomeroy (, 6. prosinca 1913. - , 6. rujna 2001.), američki seksolog, suradnik Alfreda Kinseya.
Tijekom suradnje s Kinseyem, i rada u Institutu za istraživanje seksa, zabilježio je otprilike 6.000 seksualnih povijesti (trećinu svih prikupljenih). Prije nego što je postao seksolog, radio je u državnoj bolnici. Kasnije je u Institutu radio do 1963. kada odlazi jedno vrijeme u privatnu praksu, i izdaje knjige s tog područja. Bio je direktor Instituta za napredno istraživanje ljudske spolnosti. U 70. godini ide u mirovinu zbog narušenog zdravlja. Bio je jedan od izvora za snimanje filma o Kinseyu. Premijeru nije dočekao. Umro je tri mjeseca prije 88. rođendana od demencije.

</doc>
