<doc id="46875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46875" title="Kastiljci">
Kastiljci

 
Kastiljci (španjolski: "castellanos"; arapski ესპანელები) su romanski narod nastanjen na gotovo čitavom području Pirenejskog poluotoka, u Španjolskoj.
Španjolci su nastali slično kao i Francuzi, romanizacijom domorodačkih, u ovom slučaju iberskih plemena.
Strogo etnički, 2005. godine broje preko 27 milijuna, od čega 24.300.000 u Španjolskoj, 702.000 u Francuskoj, 512.000 u Argentini, 355.000 u Meksiku, 270.000 u SAD, 227.000 u Brazilu, 120.000 u Paragvaju, i drugdje, ukupno u 54 države. Španjolska, prema procjeni UN-a, 2005. ima 43.000.000 stanovnika i 55 različitih etničkih zajednica, od kojih se neke domaće, njima srodne grupe, također politički klasificiraju u Španjolce, i koje se danas bore za očuvanje svoga etničkog i jezičnog identiteta. To su ("UN-ovi podaci 2005"): 
Od manjih grupa treba spomenuti:
Od drugih naroda treba još spomenuti Baske (2 milijuna u Španjolskoj); 
Gaskonjce (4.000) u Španjolskoj; nadalje i romske zajednice Gitane (755.000) i Kalderaše (najviše 1.000). Sve ove narode treba razlikovati od pravih Španjolaca ili Kastiljaca. Španjolci su dali porijeklo nizu novih nacija nastalih nakon otkrića Novog svijeta i raširili sa sobom španjolski jezik, kojime se danas služi preko 266.000.000 (1987.), a računa se da ga (1991.) poznaje oko 352.000.000 ljudi.
Ime.
Španjolsko ime, smatra Eric Partridge, ima korijen zacijelo u feničkoj (punskoj) riječi "Hispalis", pre-rimskom nazivu za Sevillu, što je opet možda iz iberskog ili keltskog korijena "hispa", ali značenje je nepoznato. Naziv Hispanija, rimsko je ime za zemlju koju su Grci nazivali Iberija, i koju će s vremenom pokoriti nakon Drugog punskog rata. Riječ se kasnije razvija i prilagođava drugim jezicima. Naziv Spain (Španjolska), skračeni je oblik od "Hispanija". Romanizacijom Keltibera, ona će poslužiti da postane ime narodu koji će sebe prozvati "Españoles" (u engleskom "Spaniards", prema Spain; i hrvatski "Španjolci"). Romanizacijom prastanovnika Iberije nastat će više srodnih etničkih zajednica među kojima Kastiljci ("Castillans") ili Španjolci (u etničkom smislu). Ovi dobiše ime po regiji Kastilji ("Castilla"), nazvanoj po mnogobrojnim utvrdama (latinski "Castella"), podignutim u borbi protiv Maura. Njihovi grofovi u 10. stoljeću postižu samostalnost čime počinje i stvaranje jednog novog naroda, koji će do 1492. osvojiti i posljednje maursko uporište. Kastiljski kralj Ferdinand Prvi Veliki, Alfonso VI Hrabri i Ferdinand Treći Sveti tokom svojih vladavina udarit će temelje stvaranja nove nacije, a španjolsko ime poslužit će za asimilaciju ostalih naroda naseljenih na Iberskom poluotoku.
Kratka povijest.
Rana povijest.
Iberija.
Narodi što su naseljavali područje iberskog poluotoka "Grci" prozvaše Iberima ili 'stanovnicima rijeke Ebro'. U današnju Španjolsku došli su negdje u trećem mileniju prije Krista. Njihovo porijeklo još je tajna, ali arheologija smatra da su došli s istočnih obala Mediterana (Sredozemlja). Iberi su bili sjedilačka tribalna populacija, čije su plemenske zajednice bile geografski izolirane, s vlastitim političkim identitetom. Najznačajniji bijahu Bastetani u području Almerije i planinskih regija Granade. Zapadno od njih bijahu Turdetani, osobito oko rijeke Guadalquivir, oni su bili pod velikim grčkim utjecajem. Grčke kolonije, rimski naseljenici i kasniji dolazak Kelta konačno će utjecati na stvaranja romanskih etničkih zajednica na Iberskom poluotoku. Treba spomenuti i Luzitance, što su živjeli na području Portugala i Estremadure.
U 9. i 7. stoljeću pr. Kr. u Španjolsku preko Pireneja, u dva glavna vala, prelaze Kelti. Većina ih se naseljava sjeverno od rijeka Duero i Ebro. Oni će se početi miješati s Iberima, pa od njih vuku porijeklo Keltiberi, ljudi koji će bez sumnje biti jezgro nastanka kasnijeg španjolskog (kastiljskog) naroda, kao i Luzitanci Estremadurci i Portugalci. -Keltiberi su ratari i stočari ali i metalski radnici, što je keltsko nasljeđe doneseno iz dunavskog područja preko Italije i južne Francuske. Keltski utjecaj dominira keltiberskom kulturom, ali oni nemaju veće političke organizacije od matrijarhalnih nezavisnih klanova. Arevaci, Belli, Titti i Lusones, glavne su plemenske skupine Keltibera. Keltiberi naseljavaju središnje krajeve Španjolske, veoma su ratoborni i Rimljani će imati mnogo muke dok ih ne pokore.
Na južnoj obali Španjolske Feničani, Grci i Kartažani natječu se s Iberima za kontrolu španjolske obale, a trgovci iz Tira utemeljuju Cádiz možda negdje 1100 pr. Kr., drži se najstarijim gradom zapadne Europe, i možda starijim od same Kartage u sjevernoj Africi. Iz Cádiza feničke brodice i pomorci odlaze u istraživačke pohode obale Afrike, sve do Senegala.
Grci s Roda pristaju uz španjolske obale u 8. stoljeću pr. Kr. Njihova kolonija Massilia (kasnije Marseille) uspostavlja trgovačke veze s Keltiberima kasnije Katalonije, a u 6. st. pr. Kr. osnivaju i sam polis Ampurias, prvi od nekoliko utemeljenih na mediteranskoj obali poluotoka. Nakon Prvog punskog rata 264. – 241. pr. Kr. Kartažani kompenziraju gubitak Sicilije gradnjom komercijalnog carstva u Španjolskoj. Hanibal poduzima epsko putovanje sa slonovima koje od Saguntuma u Španjolskoj vodi preko Pireneja i Alpa za vrijeme Drugog punskog rata (218. – 201. pr. Kr.). Ali i Rimljani poduzimaju invaziju protiv Kartažana i Ibera, ovo se pak oduljilo sve do 19. pr. Kr. a kompletno osvajanje završio je rimski car August (27. pr. Kr.-14. n.e.). Ubrzo nakon pokoravanja prastanovnika poluotoka dolazi do romanizacije i nastanka Hispanije, ekvivalent je grčke Iberije.
Romanizacija Ibera i Hispanija.
Romanizacija Ibera, a i Keltibera, predaka Kastiljaca započet će uskoro nakon osvajanja. Iberija će postati Hispanija, ona neće biti jedna cjelina, sastojat će se od 3 zasebne provincije, odnosno devet od IV stoljeća. Za postanak Španjolaca (onih pravih i etničkih), bila je bitna romanizacija onih Keltibera što su živjeli u planinama Kastilje. Leonard Curchin upoznat je s ovim problemom, i dokazuje proces 'kulturne fuzije', koja uzima glavnu ulogu u adopciji rimskih običaja, vjerovanja i tradicija. Od vremena 200. pr. Kr. pa do 250. n. e. Keltiberi Kastilje polako dobivaju rimski nazor na svijet. Kroz proces akulturacije, Curchin je ispitao sve sfere njihova života, oni će prihvatit njihove običaje, jezik, odjeću, i drugo, tako gradsku i seosku ekonomiju, funeralne, pa i rekreativne običaje. -Iberske plemenske vođe i urbana oligarhija imat će koristi, bit će im dopušteno da uđu u rimsku aristokratsku klasu i time u samu vladavinu Španjolskom i carstvom. Zemljoposjednički sustav počivat će na latifundiju, a kontrolirat će ga aristokracija. -Rimljani će poboljšati postojeće gradove, utemeljene su Zaragoza, Mérida i Valencia, kroz carstvo sprovest će razne ugodnosti. Španjolska ekonomija bit će pod tutorstvom Roma. Zajedno sa Sjevernom Afrikom, služit će kao žitnica za rimsko tržište, a njezine luke za izvoz zlata, vune, maslinovog ulja i vina.
Sprovest će se irigacijski projekti i povećat agrikulturna proizvodnja. Hispano-Rimljani - romanizirani Iberi (Keltiberi) i potomci Rimljana i rimskih vojnika i kolonista, svi će dobiti status rimskog građanina do kraja 1. stoljeća. Rimski car Trajan (98. – 117.) rodit će se u Španjolskoj (Italica), a također i Hadrijan (117. – 38.).
Kršćanstvo će se uvesti u 1. stoljeću i postati popularno po gradovima u 2. stoljeću. i do konca 4. stoljeća postati službenim u Rimskom Carstvu. Javit će se neke heretičke sekte, ali španjolska crkva ostat će podložna rimskom papi. Godine 405. germanska plemena Vandali i Svevi ili Suebi (preci Švaba), preći će rijeku Rajnu i opustošiti Galiju. Na put su im na kraju stali Vizigoti i otjerali ih u Španjolsku. Dio Sveva nastanit će se na sjeverozapadu poluotoka, dok će Vandali nastaniti kraj što će po njima biti prozvan Andaluzija (Andalucía).
Dolazak Germana na Iberski poluotok dešava se nekih 300 godina prije pojave Maura. Veliki dijelovi ovog dijela Zapadno-rimskog carstva ostat će van kontrole za vrijeme Honorija koji vlada od 395. do 423. To mu se valjda i ne sviđa pa opunomoćuje svoju sestru Gala Placidiju (Galla Placidia) i njezinog muža Ataulfa, vizigotskog kralja da obnove red u Španjolskoj, dajući im zauzvrat prava naseljavanja. Sveve treba pokoriti i Vandale prisiliti da napuste poluotok, a taj put vodi u sjevernu Afriku, a utemeljit će se 484. i Toledo. U Španjolskoj već ima 300,000 Germana. Vizigotski kraljevi vladat će kao patriciji u službi rimskog cara. Oni će činiti privilegiranu ratničku elitu, a mnogi će živjeti i kao stočari i ratari u dolini rijeke Tajo i središnjem platou. Hispano-Rimljani, tj. romanizirani Keltiberi i potomci mješanaca s Rimljanima i dalje čine civilnu administraciju, njihov jezik je latinski a takvo stanje je i u trgovini. Crkva je u Španjolskoj najkohezivnija institucija i veza s Rimom, ali i glavni izvor trvenja između Hispano-Rimljana i heretičkih germanskih Vizigota.
Al-Andalus.
Vandali su na Poluotoku ostavili svoje ime, a trag im se izgubio. I na susjednom, ne tako dalekom afričkom tlu, dešavaju se promjene koje će utjecati na daljnja, veoma značajna događanja u Španjolskoj -Arapi. Već 708., smatra "Yvonne Clark", će preplaviti cijelu sjevernu Afriku. Domaće hamitsko stanovništvo, berberska plemena, bit će arabizirana jezikom i vjerom, islamom. Tarik je lako svladao Roderikovu vojsku, koji je vjerojatno u njoj i poginuo. Španjolska ostaje bez svoga vođe. Obavivši posao on se vrati u Afriku, a njegovo ime posluži da se označi Jabal Tariq, poznata stijena, koju danas znamo kao Gibraltarska stijena ili Gibraltar. Nakon njegovog povratka u Maroko, sljedeće 712. godine muslimanski guverner iz sjeverne Afrike Musa ibn Nusair vodi svoje najbolje trupe na Poluotok, kroz tri godine sve će pokoriti, osim teških planinskih predjela sjevera, pa će upasti i u Francusku, gdje će tek kod Poitiersa 732. biti zaustavljen. Al Andalus, ime je islamskoj Španjolskoj, organizirana je pod civilnim i religioznim vodstvom kalifa iz Damaska. Guverneri Španjolske uglavnom su sofisticirani Sirijci, koji bijahu pod dubokim političkim utjecajem Bizanta. Već spomenuti islamizirani Berberi, što ih znamo kao Maure, i kojih je u Španjolskoj bilo oko 20%, nisu bili prijateljski raspoloženi prema ovim Sirijcima i čine aristokraciju u gradovima i latifundijima što su ih naslijedili od Rimljana i Vizigota. Većina vizigotskog plemstva prelazi na islam i dobivaju privilegirani položaj u novom društvu. Uza sve to hispano-rimljanske kršćanske zajednice održale su se u gradovima, pa ima i Židova nekih 5% u tadašnjoj populaciji. Kako im i dolikuje, Židovi su i ovdje tada igraju važnu ulogu u trgovini, a i u školstvu. Dinastiju Omejida u Damasku 756. zamjenjuje dinastija Abbasida, koji kalifat prenose u Bagdad. Jedan od omejidskih prinčeva pobjegao je tada pod imenom Abd al Rahman (756. – 788.) u Španjolsku, i utemeljio politički nezavisni emirat Kalifat Cordoba. Njegova dinastija vladat će sljedećih 250 godina. Godine 929. Abd al Rahman III. (r. 912. – 961.), uzdigao je emirat do statusa kalifata, čime se prekidaju posljednje veze s Bagdadom, i stječu kompletan religiozni i politički suverenitet. Njegov unuk Hišam II., nasljeđuje tron 976. u dobi od 12 godina, a kraljevski vezir Ibn Abi Amir (أبو عامر محمد بن عبد الله بن أبي عامر الحاجب المنصور; poznatiji kao Al Mansur), postaje regent (981. – 1002.), ali taj postaje diktator. Mladi kalif nije ništa doli figure, stvarni vladar je Al Mansur sljedećih 25 godina. On propovijeda džihad (sveti rat), i neprijatelj je kršćanstva. U njegovo doba u Andaluziji javljaju se Mozarapi (=Arapima slični), s posebnim zajednicama i lokalnom autonomijom. U liturgiji služe se mozarapskim običajima, sličnim galskima, kultura im je rimsko-vizigotska i imat će veliki utjecaj na stvaranje moderne španjolske kulture. Glavna središta su im bila Toledo, Sevilla i Córdoba. Za razliku od njih, ruralna populacija Andaluzije je islamizirana. Mozarapski se još očuvao kao liturgijski jezik.
Kastilja i Aragon.
 Otpor muslimanskoj invaziji u 8. stoljeću bit će ograničen tek na malene grupe Vizigota što su se povukli u planinska područja Asturije, što su je prije naselili Suebi ili Svevi. Asturija je najmanje romanizirana i najamnje pokrštena regija Španjolske.
Kasnih desetih godina 8. stoljeća Asturac Pelayo ujedinjuje stanovništvo Asturije u obrani od muslimanske najezde. Javljaju se prvi križari koji će pružiti otpor islamu. Njegovi nasljednici postat će poznati kao kraljevi Leóna i oni šire kršćansku kontrolu južno od Asturije. Ekspanzijom oni podižu fortifikacije i tako se utvrđuju. Ovaj kraj prozvat će se Kraljevstvo Léon, a po utvrdama Kastilja će dobiti svoje ime. To je preteča Kastilje i kastiljskog naroda, a započeli su je Asturci i hrabri Pelayo. -U 10. stoljeću León je dopro do gornjeg toka rijeke Ebro, područje će postat poznato kao Kastilja (=zemlja kastela). Razvit će se novi dijalekt, nastati novi običaji. Godine 981. Kastilja postaje nezavisna zemlja, a 1004. i kraljevstvo. S vremena na vrijeme, ona će se po potrebi ujedinjavati s Leónom kroz kraljevske brakove. Ovo će uskoro dovesti do toga da se dvije države 1230. ujedine u jednu. Bit će to za vrijeme vladavine Ferdinanda III Kastiljskog (Fernando III el Santo, 1198. – 1252.) ili Svetog Ferdinanda III, kralja Leona i Kastilje.
I istočno od Kastilje nije povoljno za Arape. Polovicom 12. stoljeća Almoravidi će otjerati Almohade, također porijeklom iz Maroka. Aragonija se širi desnom obalom Ebra, a 1118. preuzeli su Maurima Zaragozu. Godine 1137. Aragonija i Katalonija se ujedinjuju ženidbom Ramona Berenguera IV i Petronille. Uskoro i Valencija 1238. ulazi u sastav ove federacije, i ona je oteta Maurima. Aragonski apetiti postaju sve veći, i vide interes u lukama Barcelone i Valencije gdje se trguje robljem, začinima, tekstilom.
Taife (sing. Taifa), nezavisni regionalni gradovi-države u 11. su stoljeću počeli padati pod vlast Kastiljaca, a što se počelo širiti iz Asturije pojavom križara. Kada je pao Toledo (1085.), Maurima je prekipjelo pa pozvaše u pomoć Almoravide, militantne Berbere iz Afrike što su kontrolirali područje Maghreba. Ovi su ovladali Al Andalusom (Andaluzijom), osim Zaragoze. Ni Almoravidi nisu dugo opstali, do sredine 12. stoljeća. Tada dolazi do pritiska druge religiozne grupe Almohada iz Maroka koje će dovesti do epske bitke ' "Batalla de las Navas de Tolosa" ', koja se zgodi 1212. Ferdinand je sve zauzeo, a Almohadima ostade samo Granada, ali tek kao dependencija Kastilje.
Dok su se Kastiljci razračunavali s Almoravidima i Almohadima, i Aragonci su radili na ostvarenju svojih želja. U 13. stoljeću Valencija je ušla u savez. Katalonci, istočni susjedi Aragonaca gledaju na daljnju ekspanziju i ekonomsku korist. Petar III kralj Aragonije od 1276. do 1285. bit će izabran i na sicilskom tronu, kada su tokom ustanka 1282. s otoka protjerani Anžuvinci, a kasnije će i Napulj postati dio federacije španjolske krune.
Kastilja se počinje baviti drugim problemima, trgovina. Već postoji liga, 'the Hanse' (Hanseatic League), slobodnih trgovačkih gradova u Njemačkoj i susjednim zemljama, koja se bori za svoje trgovačke interese. Kastiljski glavni izvoz je vuna. U 14. i 15. stoljeću Aragon i Kastilja politički su nestabilne. Godine 1369. Kuća Trastámara zadobila je kastiljski tron i stvara novu aristokraciju s velikim autoritetom, a dvorske 'ulizice' (=validos) često dominiraju nad, jer su slabi, kastiljskim kraljevima. Plemići se natječu u moći i kontroli nad governmentom. U ranom 15. stoljeću zemljom vlada feudalizam, u gradovima se pojavljuje urbani proletarijat.
Ljepši dani ipak čekaju Španjolsku. Bliži se 1469. godina, godina vjenčanja Ferdinanda i Izabele. Osamnaest godina prije u gradu Madrigal de las Altas Torras rodila se jedna žena koju će svijet upamtiti kao Izabelu Kastiljsku. Ona će doneti važne odluke koje će obilježiti još jedan život i odrediti daljnji tok povijesti. Kristofor Kolumbo rodio se iste godine kada i Izabela, kraljica koja će financirati povijesna putovanja i omogućiti otkriće Amerike. Španjolsku čekaju 'zlatne godine' i nova era.
Novija povijest.
Aragonac Ferdinand i Kastiljka Izabela vjenčaše se 1469. Ovim su se ujedinile dvije krune. Na jugu su se Mauri još zadržali "taifu" (grad-državu) Granada. Drugoga dana nove 1492. godine Izabelina i Ferdinandova vojska osvaja posljednje arapsko utočište na Poluotoku. Sedam godina kasnije (1499.) muslimanima s Poluotoka predloženo je, ili prelazak na kršćanstvo, ili deportacija… no do tada će Izabela učiniti jedan pametan potez, financirat će putovanje koje će Kolumba s tri karavele odvesti do Novog svijeta. Bilo je to 2. dana osmog mjeseca 1492. godine. Karavele su usidrene u luci Palo. Kolumbo naređuje mornarima da do 11 sati budu na brodovima. Prema optužbama Simon Wiesenthala u 'Jedru nade', po Izabelinom dekretu nijedan Židov ne smije biti na španjolskom tlu iza ponoći toga dana. Wiesenthal ide i dalje, stvarni financijer nije Izabela nego izvjesni Luis de Santangel, pokršteni Židov, kojemu je Kolumbo, zna se, upućivao i pisma.
Kolumbo je Đenovežanin i 4 će puta jedriti prema Americi, prvi puta od 1492. – 1493., u drugom putovanju od 1493. – 1496.; treće od 1498. – 1500. i posljednje 1502. – 1504.
Otkrića.
Bio Wiesenthal u pravu ili ne, Španjolska, a i cijeli svijet će imati ogromne koristi, neki izravno, neki neizravno. Otkrivene zemlje su bogate i pogodne za naseljavanje, jedina smetnja su 'divljaci' koji će se ili pokrstiti ili istrijebiti. U Europu će stići nove kulture: grah (Phaseolus vulgaris), kukuruz (Zea mays) /s irokeškim 'pop corn'-om i 'cornflakes'-om, kojega su Battle Creeku u Michiganu proizveli krajem 19. stoljeća/, suncokret koji sadrži sve esencijalne aminokiseline, rajčica, koju su Asteci nazivali 'tomatl', duhan, krumpir i drugo. Velike civilizacije Maya, Asteka, Inka, Čibča, Totonaka, Cakchiquela, Quichéa, i drugih domorodačkih naroda, kao i priče o bogatstvu i zlatu privući će uskoro u Novi svijet nebrojene siromašne Europljane željne boljeg života. Španjolski osvajači i kolonisti, kojima će se uskoro pridružiti i Portugalci i Englezi, pohrlit će preko oceana u potragu za lakšim životom. Romanski narodi, među kojima će Španjolci biti u većini, osnovat će niz novih država i dati porijeklo novim nacijama. Njihovi susjedi Portugalci osnovat će tek jednu državu, ali površinski najveću, Brazil. Englezima će pripasti američko tlo sjeverno od Meksika i SAD, Kanada, Belize, Jamajka, Sveti Kristofor i Nevis, Sveta Lucija, Sveti Vincent i Grenadini i Gvajana. Nizozemci će se zadržati u Surinamu i Nizozemskim Antilima, a Francuzi u Francuskoj Gijani, a njihov jezik zadržat će se i na Haitiju, Martiniku i Gvadalupi. Države što će nastati na hispanskom govornom području u Americi su: Argentina, Bolivija, Čile, Kolumbija, Kostarika, Kuba, Ekvador, Salvador, Gvatemala, Honduras, Meksiko, Nikaragva, Panama, Paragvaj, Peru, Portoriko, Urugvaj i Venezuela. Španjolci će se pomiješati s domaćim stanovništvom, kao i dopremljenim crnačkim robovima iz Afrike. Utkat će u nove nacije svoja kulturna obilježja koja će stvoriti jedan novi tip kulture, temperamentan, živ i veseo. Bogatstvo kojemu su pohrlili njihovi preci naći će tek rijetki i najsnalažljiviji, ali to sada više nije španjolska povijest.
Etnografija.
Španjolci su katolici još od rimskih vremena i ostali su veoma pobožan narod. Shodno tome, gotovo sva španjolska mjesta ima svoje svece zaštitnike i fieste (fiestas), što su oni sa sobom donesli i na američko podneblje. Borba bikova (Corrida) najpoznatija je tradicija Španjolske, a Pamplona u Navarri po tome najpoznatiji grad. Borba bikova (bik je toro) vodi se u ringu za bikove nazivanim (plaza de toros), u kojoj je matador glavna zvijezda, a uz njega i torero (borac) i pikador (picador; s kopljem) i banderillero, koji drvene sulice zabija biku za vrat.
Glazba i ples.
U području Andaluzije, zemlji Mozeraba ,španjolska glazba nastajala je pod utjecajem maurske i kršćanske kulture. Najpoznatiji je svakako tradicionalni flamenco. Njegova pjesma je 'cante' španjolskih Gitana a glazba andaluzijska. Flamenco postaje nacionalni ples (baile) u drugoj polovici 19. stoljeća, isprva se svira i pleše po 'cafe cantante', od kojih je prva otvorena u Sevilli 1842. godine. Do booma dolazi 1860. godina kada se flamenco pojavio u samom Madridu. Pjevači 19. stoljeća bijahu Romi Gitani nazivani 'cante gitano' da bi ga kasnije preuzeli 'cante andaluz' kjoji postaju gospodari flamenca. Godine 1936. prvi puta flamenko se prikazuje i kazališno: 'Opera Flamenca' i 'Flamenco Ballet'. Flamenco se danas pleše uz pratnju flamenco gitare koja je preuzela mjesto nekih starijih glazbala. -Godine 1967 sedamnaest-godišnji "Solero de Jerez" odigrao je flamenko s 1,000 udaraca petom u minuti, ili 16 po sekundi, što je i ušlo u Guinnessovu knjigu. Flamenko se javlja u više formi, kao što su: Alegrias, Bulerias, gitanska Farruca, maurska Zambra, andaluzijska Malagueña i forma El-Zapateado.
Kuhinja.
Španjolska, jedna od najvećih europskih zemalja, leži na putu između Mediterana i Atlantika, klimatski je sušnija od ostatka Europe. Podneblje i kontakti sa stranim narodima, istovremeno i utjecali na kuhinju Španjolske. Grci, Kartažani i Feničani ostavili su u njoj svoj trag, kao i kasniji Rimljani i Mauri, ona je mediteranska. Kasnija otkrića također utječu na kuhinju Španjolske i naroda koji žive u njoj. Stigla je čokolada, grah, krumpir, vanilija, rajčica. -Oliva (maslina), južno voće i vinogradi imaju za nju veliku važnost. Regionalno i etnički ona se dosta razlikuje. Tako je kuhinja kod Galjega u Galiciji keltskog nasljeđa, a tipični su joj riba i meso. Kod Asturaca je to grah i fabada (fabada) i sirevi, poznat je queso cabrales. U zemlji Baska specijaliteti su sušeni bakalar, riblje juhe, sipa, jegulje. Katalonci uživaju u ribi a Valencijci u paelli, riži kuhanoj s piletinom. Na jugu, u Andaluziji hrana je najmediteranskija, vino, maslina i poznati gazpacho u Sevilli.
Stanovništvo.
Španjolci (odnosno Kastiljci) danas žive u 54 države (preko 20.000, UN, 2005.): Španjolska (24.312.000), Francuska (702.000), Argentina (512.000), Meksiko (355.000), Sjedinjene Američke Države (270.000), Brazil (227.000), Njemačka (134.000), Paragvaj (120.000), Dominikanska Republika (79.000), Švicarska (78.000), Australija (77.000), Venezuela (77.000), Kanada (72.000), Izrael (63.000), Italija (58.000), Ujedinjeno Kraljevstvo (46.000), Belgija (44.000), Portugal (44.000), Nizozemska (30.000), Urugvaj (30.000), Panama (30.000), Andora (26.000), Maroko (21.000).
Vanjske poveznice.
Stranica kraljevske kuće 

</doc>
<doc id="46876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46876" title="Tadžici">
Tadžici

Tadžici su iranski narod, 18,000,000 pripadnika. Žive u Uzbekistanu, Tadžikistanu, Afganistanu, Kirgistanu i Kini. Potječu od drevnih iranskih plemena. Po vjeri su većinom sunitski, manjinom šiitski muslimani. Bave se poglavito zemljoradnjom i uzgojem ovaca; vješti su drvorezbari. Narodna im je nošnja bogato izvezena.

</doc>
<doc id="46877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46877" title="Taj Mahal">
Taj Mahal

Taj Mahal (čit. Tādž Mahal; hindski: ताज महल, urdski i perzijski: تاج محل) jest arhitektonski spomenik u Agri, gradu u indijskoj saveznoj državi Uttar Pradesh koji je izgradio mogulski vladar Džahan-šah kao spomen za svoju rano preminulu ženu Perzijanku Mumtaz Mahal.
Taj Mahal smatra se vrhunskim ostvarenjem mogulske arhitekture, stila koji kombinira elemente perzijskih, indijskih i islamskih arhitektonskih stilova. Godine 1983. Taj Mahal postao je UNESCO-ov spomenik Svjetske baštine opisan kao „dragulj islamske umjetnosti u Indiji i jedan od univerzalno priznatih remek-djela svjetskog nasljeđa”.
Iako je bijela kupola mramornog mauzoleja najpoznatija arhitektonska komponenta, Taj Mahal zapravo je integrirani kompleks struktura. Gradnja je počela oko 1632. i završena 1653. godine, a uključivala je tisuće umjetnika i radnika. Iranski arhitekt Ustad Ahmad Lahauri smatra se glavnim projektantom Taj Mahala.
Korijeni i inspiracija.
Godine 1631. Džahan-šah, vladar Mogulskog carstva u doba najvećeg uspona, bio je shrvan nakon što je njegova treća žena Mumtaz Mahal preminula prilikom porođaja njihovog četrnaestog djeteta, Gauhara Beguma. Neposredno prije smrti, Mumtaz Mahal zamolila je Džahan-šaha da joj izgradi mauzolej kakav svijet dotad još nije vidio. Džahan-šah je obećao ispuniti njenu posljednju želju pa je gradnja počela 1632., godinu dana poslije njene smrti. Kronike Džahan-šahove boli opisuju ljubavnu priču koja je prema tradiciji bila inspiracija za zdanje Taj Mahala. Planovi su rađeni neposredno nakon njene smrti, glavni mauzolej završen je 1648. godine, dok su ostale zgrade i vrtovi dovršeni pet godina poslije. Vladar Džahan-šah osobno je opisao Taj Mahal ovim riječima:
Taj Mahal obuhvaća i proširuje graditeljske tradicije perzijske i rane mogulske arhitekture. Karakteristična inspiracija dolazi od uspješnih timuridskih i mogulskih građevina poput Timurove grobnice (praoca mogulske dinastije) u Samarkandu, Humadžunove grobnice, grobnice Itmad Ud Daulaha (poznatu kao "Baby Taj"), te Džahan-šahove džamije Saborne džamije u Agri. Dok su rane mogulske zgrade uglavnom građene od crvenog pješčenjaka, Džahan-šah promicao je korištenje bijelog mramora s umetnutnim dragim kamenjem što je za vrijeme njegove vladavine postala nova razina istančanosti.
Lokacija.
Taj Mahal nalazi se južno od gradskih zidina grada Agre. Babur, osnivač mugalske dinastije, dao je izgraditi prve mogulske vrtove Ram Bagh u Agri 1523. godine. Nakon toga, vrtovi su postali važan mogulski simbol moći koji je smijenio pre-mouglske simbole poput tvrđava. Pomak se može objasniti pojavom novih estetskih redova poput umjetničkih izraza koji kombiniraju vjerske elemente sa strogim geometrijskim redom, koji su bili metafora za sposobnost Baburove kontrole nad sušnim indijskim ravnicama. Babur je odbacio većinu stilova korištenih u doba dinastije Lodhi i pokušao je stvoriti novi umjetnički stil inspiriran perzijskim vrtovima i kraljevskim taborima. Ram Bagh bio je opsežan i složen kompleks vrtova i palača koji su se protezali više od kilometra uz obalu rijeke. Visoko i dugačko kameno podnožje omeđeno prijelazom između vrtova i rijeke postalo je okosnicom za budući razvoj grada Agre.
U sljedećem stoljeću, koncept uspješnog vrtnog grada uz rijeku razvio se na objema stranama rijeke Jamune. Kasniji mogulski carevi izgradili su obje obale rijeke što uključuje rekonstrukciju utvrde Agre, koja je dovršena 1573. godine. Kada je Džahan-šah zasjeo na prijestolje stanovništvo Agre imalo je otprilike 700.000 ljudi, a grad je bio veliki trgovački centar zbog prometne rijeke i cesta, pun umjetnika, učenjaka i duhovnjaka.
Agra je postala grad s rijekom kao dominantom i razvijala se dijelom istočno no uglavnom prema zapadnoj strani Jamune gdje su se uz nasipe redali bogati posjedi. Glavna zdanja u gradu orijentirana su prema rijeci i Taj Mahal prati taj urbanistički kontekst, čiji se kompleks nalazi s obje strane rijeke.
Džahan-šah otkupio je parcelu za Taj Mahal od Maharadže Džai Singa koji je pristao ustupiti mu zemlju u zamjenu za veliku palaču u središtu grada Agre.
Gradnja.
Građevinska organizacija.
Gradnja je započeta sa zemljanim radovima na površini od oko tri jutra zemlje (12.000 m2), koji su uključivali nasipanje terena i ravnanje površine na 50 metara iznad riječne obale. Na području mauzoleja teren je nasut kamenjem i šljunkom, kao i područje prilaza grobnicama. Umjesto uporabe skela od bambusa, graditelji su konsturirali goleme skele od peke koje su bile toliko goleme da su nadzornici procijenjivali kako će im trebati godine da ih razmontiraju. Prema jednoj od priča, Džahan-šah je izdao nalog kojim se dozvoljava slobodno uzimanje opeka s goleme skele, pa su ih okolni seljaci pograbili preko noći. Rampa od nabijene zemlje dužine 15 km izgrađena je za transport mramora i drugih materijala. Grupe od 20-30 volova vukli su kamene blokove na posebno dizajniranim vagonima. Blokovi su na svoja mjesta podizani razvijenim sustavom kolotura. Voda je do gradilišta crpljena pomoću složenih sustava kanala i vodospremnika koje su punili korištenjem životinjske snage.
Gradnja podnožja i grobnice trajala je oko 12 godina. Ostatak kompleksa građen je još 10 godina i završen je ovim redoslijedom; minareti, džamija, džavab i Velika vrata. Budući da je kompleks građen u etapama, postoji neusklađenost oko datuma svršetka gradnje. Npr. mauzolej je sam završen 1643. godine, no rad na ostatku cjeline je nastavljen i trajao je još desetak godina. Procijene troškova izgradnje Taj Mahala variraju ovisno o izvorima i načinima računanja. Ukupna cijena izgradnje procijenjuje se na oko 32 milijuna rupea u to doba, što preračunato u današnje dolare iznosi nevjerojatnih nekoliko bilijuna ("1012") dolara.
Građevinski materijal nabavljan je u većem dijelu Indije i Azije. Preko 1000 slonova korišteno je za transport građevinskog materijala u vrijeme izgradnje. Blistavi bijeli mramor stizao je iz Radžastana, jaspis iz Punjaba, žad i kristal iz Kine. Tirkiz je iz Tibeta, lapis lazuli iz Afganistana, safiri iz Šri Lanke, te karneol iz Arabije. Sveukupno je 28 različitih dragih i poludragih kamenja umetnuto u bijeli mramor.
Radna snaga od 20.000 ljudi angažirana je iz cijele sjeverne Indije. Kipari su dolazili iz Buhare, kaligrafi iz Sirije i Irana, zidari iz južne Indije, kamenoresci iz Beludžistana, stručnjaci za izradu tornjeva, ostali koji su obrađivali mramorne ukrase u grupama od 37 ljudi.
Projektanti i graditelji.
Povijest o glavnim projektantima Taj Mahala je nejasna, jer su se u islamskom svijetu tog doba zasluge pripisivale uglavnom mecenama, a ne arhitektima. Prema suvremenim izvorima poznato je da je za gradnju i nadzor bio zadužen široki tim arhitekata. Izvori spominju kako je sam Džahan-šah osobno sudjelovao u izgradnji više nego bilo koji mogulski vladar prije njega, te da je održavao dnevne sastanke s arhitektima i nadzornicima. Kroničar Lahouri spominje kako je Džahan-šah „nerijetko davao ili mijenjao ideje koje su predlagali arhitekti i da je postavljao kompetentna pitanja”. Dva arhitekta spomenuta su imenom; Ustad Ahmad Lahauri i Mir Abdul Karim. Ustad Ahmad Lahauri postavio je temelje Crvene tvrđave u Delhiju, dok je Mir Abdul Karim bio omiljeni arhitekt Džahan-šahovog prethodnika Džahangira, a spominje se kao nadzornik kao i Makramat Han prilikom izgradnje Taj Mahala. 
Poznati graditelji Taj Mahala su:
Organiziranje proporcija.
Kompleks Taj Mahal uređen je na ortogonalnom rasteru što je očito prema tlocrtu kompleksa. Ipak, tek 1989. su Begley i Desai pokušali prvo detaljnije istraživanje o tome kako su razni elementi kompleksa integrirani u koordinatnu mrežu. Brojni izvori iz 17. stoljeća opisuju dimenzije kompleksa u mogulskim mjernim jedinicama "gaz" ili "zira", koji su ekvivelent otprilike 80 – 92 cm. Begley i Desai zaključili su kako je korišten raster od 400 gaza koji je dijeljen u grupe, te kako su brojna odstupanja rezultat grešaka u ondašnjim zapisima.
Novija istraživanja i mjerenja koja su proveli Koch i Richard André Barraud sugeriraju kako je korištena mnogo složenija metoda projektiranja od one opisane u starim zapisima. Dok su Begley i Desai koristili jednostavni fiksirani raster na kojeg se građevine položene, Koch i Barraud otkrili su kako su tlocrtne proporcije razumljivije ako se koriste generirani rasterski sustav prema kojem određene duljine mogu biti podijeljene metodama raspolavljanja, podijelom na tri, te korištenjem decimalnog sustava. Oni tvrde da je kompleks širine 374 gaza prema povijesnim izvorima točan i da je Taj Mahal planiran kao trodijelni pravokutnik od tri kvadrata sa stranicama od 374 gaza. Različite modularne podijele korištene su u proporcijama ostatka kompleksa. Modul od 17 gaza korišten je kod džilauhane, bazara i odmorišta, dok je modul od 23 gaza rabljen kod vrtova i područja terasa (širina im je 368 gaza što je dijeljivo s 23). Proporcije zgrada su projektirane u manjim rasterima koji su položeni u glavne organizacijske rastere. Manji rasteri korišteni su i za proporcije povišenja i spuštanja diljem kompleksa. Takav očito svojstven način mjerenja ima smisla kao dio mogulskog geometrijskog sustava. Geometrijski likovi oktagona i trokuta dominiraju većinom kompleksa.
Arhitektura.
Kompleks Taj Mahala može se podijeliti na pet dijelova:
Kliknite na zemljovid za navigaciju:
Mauzolej (rauza munauvara).
Eksterijer.
Glavni elemetni mauzoleja su:
Mauzolej je izgrađen prema strogom simetrijskom redu, nasuprot zamršenim detaljima. Žarište i dominanta Taj Mahal kompleksa je simetrična grobnica od bijelog mramora; građevina kvadratičnog tlocrta s nakošenim uglovima, koji sadrže zasvođene niše poznate kao "ivane". Okrunjena je velikom kupolom dvostruke konstrukcije koja povećava njenu visinu i s nekoliko potpornja na kojima su ćhatri, uzvišeni paviljoni u obliku malih kupola. Tlocrt je gotovo savršeno simetričan oko četiri osovine i razmješten je u stilu 'hašt bihišt' kao kod Humadžunove grobnice. Zdanje sadržava četiri kata; u prizemlju se nalaze grobnice Džahan-šaha i Mumtaz, prilazni kat sadrži identične kenotafe njihovih grobnica s kata ispod u mnogo dotjeranijoj komori, te kat deambulatorija i krovne terase.
Interijer.
Hijerarhijska dosljednost cijelog kompleksa doseže svoj vrhunac u glavnoj komori koja sadrži kenotafe Džahan-šaha i Mumtaz Mahal. Mumtazin kenotaf postavljen je na geometrijski centar zgrade, dok je Džahan-šah naknadno sahranjen od njene grobnice prema zapadu; raspored viđen kod drugih mogulskih grobnica ranijeg perioda kao što je Itmad Ud Daulah. Unutrašnjost je u potpunosti izgrađena od mramora, a kenotafi su ukrašeni dragim kamenjem poslaganim u koncentričnim oktogonima. Takvo oblikovanje karakteristično je za islamsku i indijsku kulturu kao važna duhovna i astrologijska tematika. Komora je obilna evokacija rajskog vrta i kao takva sadrži reprezentacije cvijeća, raslinja i arabeski, te krasopise thulutha i manje korištenog nash pisma.
Muslimanska tradicija zabranjuje ukrašavanje grobova, pa su tijela Džahan-šaha i Mumtaz položena u relativno običnu komoru koja se nalazi ispod sobe s kenotafima. Sahranjeni su na potezu sjever-jug, s glavama okrenutim prema desno (zapad) u smjeru Meke. Kupola Taja uzdiže se iznad njihovih kenotafa, koji su vjerna kopija pravih grobnica iz podruma ispod.
Mumtazin kenotaf dimenzija je 2,5 za 1,5 m i ukrašen je krasopisima koji veličaju njen lik. Džahan-šahov kenotaf je na zapadnoj strani i jedini je asimetrični element u cijelom kompleksu. Njegova grobnica veća je od ženine, no sastoji se od istih elemenata; većeg sarkofaga na nešto višoj bazi, također ukrašenog začuđujućom preciznošću s lapidarijumima i krasopisima. Na poklopcima obaju sarkofaga nalazi se skulptura malene kutije s pisaljkom koja je tradicionalna mogulska pogrebna ikona.
Terasa uz rijeku (čameli Farš).
Osim mauzoleja, na terasi se nalaze džamija sa zapadne strane, te "džavab" s istočne strane koji je simetričan džamiji i vizualno služi kao arhitektonski balans, dok funkcijski služi kao gostinjska kuća. Terasa se stepenasto spušta do rijeke.
Podnožje i terasa.
Na uglovima podnožja nalaze se minareti, četiri velika tornja visoka preko 40 m. Služe kao tradicionalni element džamije, odnosno kao mjesto s kojeg mujezin poziva muslimane na molitvu. Svaki od minareta je učinkovito podijeljen na tri jednaka dijela, postavljanjem dvaju balkona koji okružuju toranj. Na vrhovima nalazi se glavni balkon okrunjen s "ćhatri", koji zrcale one na mauzoleju. Svi minareti malo su odmaknuti izvan rastera da u slučaju rušenja (čest događaj kod mnogih visokih građevina tog doba) materijal ne ošteti glavne zgrade.
Džamija i džavab.
Na obje bočne strane mauzoleja nalaze se dvije gotovo identične zgrade, simetrične s obzirom na glavnu os kompleksa. Za razliku od bijelog mramornog mauzoleja, građene su od crvenog pješčenjaka. Zapadno je džamija, istočno je džavab što znači "odgovor", jer građen je kao vizualni balans džamiji na simetričnoj strani, a korišten je kao gostinjska kuća za važne posjetitelje. Razlikuje se od džamije po tome što nema "mihrab", odnosno nišu u zidu džamije koja predstavlja smjer Meke, te prema obliku katova koji su geometrijski oblikovani dok se etaža džamije sastoji od obrisa 569 sagova u crnom mramoru.
Temeljni dizajn trodijelne džamije sličan je drugim zdanjima izgrađenima za vrijeme Džahan-šaha, poput "Masjid Jahan Nume" u Delhiju, koja se sastoji od dugačke dvorane okrunjene trima kupolama. Mugalske džamije iz ovog perioda dijele hramsku dvoranu u tri dijela; glavno svetište s nešto manjim hramskim utočištima na obje strane. Kod Taj Mahala, nad svakim dijelom nalazi se velika kupola.
Vrt (čarbag).
Veliki "čarbag", glavni mugalski trg podijeljen na četiri dijela, predstavlja prednji plan za klasični pogled na mauzolej Taj Mahala. Strogo i precizno isprojektirani vrt sastoji se od staza koje dijele svaki kvartal stvarajući pritom 16 spuštenih manjih vrtova. Povišeni mramorni bazen nalazi se na središtu vrta, na polovici puta između grobnice i glavnih vrata, uz čiju os (sjever-jug) je postavljen reflektivni duguljasti bazen koji zrcali obrise mauzoleja Taj Mahala. Ostatak vrta ukrašen je drvoredima i fontanama. Vrt tj. "čarbag" inače simbolizira četiri rajske rijeke u Indiji. Mramorni bazen ("hauz") naziva se i "havd al-kavtar" što znači "cisterna bogatstva" koja bi trebala utažiti žeđ Muhamedu prilikom njegova dolaska. Paviljoni se nalaze na istočnoj i zapadnoj strani poprečnih osi, i postavljeni su simetrično jedan drugome. Izgrađeni su od pješčenjaka u trodijelnom obliku na dvije etaže, a okrunjeni su kupolama koje stoje na osam stupova. Rani izvori navode kako se vrt sastojao od bujne vegetacije koja je uključivala ruže, narcise, te izobilje voćaka. Kada je Mogulsko Carstvo počelo opadati, njegovanje vrta također je opalo. Kada su Britanci preuzeli kontrolu nad Indijom, promijenili su krajobraz vrta prema engleskim stilovima londonskih travnjaka.
Velika vrata (darvaza rauza).
Velika vrata nalaze se na sjevernom ulazu u dvorište pred zgradom ("džilauhana") i omogućava prijelaz između bazara (tržnice) i odmorišta s duhovnim područjem na kojem se nalaze vrt, džamija i mauzolej. Pravokutnog su oblika, i projektirane su poput džamije unutar kompleksa. Na uglovima se nalaze oktogonalni tornjevi koji zgradi daju izgled obrambenog karaktera. Kupole su bile karakteristične isključivo za grobnice i džamije pa nisu korištene na Velikim vratima. Citati iz Kurana rapoređeni su na pažljivo odabrana mjesta. Glavni oblikovni element je veliki portal čiji je koncept privući posjetitelje i vjernike u rajski vrt kompleksa. Osim portala, nalazi se još nekoliko arkada s galerijama, koje su namijenjene skloništu siromašnih stanovnika od kišnih sezona. Galerije završavaju na transverzalno položenoj trodijelnoj dvorani.
Dvorište (džilauhana).
Džilauhana, što doslovno znači "ispred kuće", bila je vrst dvorišta koju je Džahan-šah uveo u mogulsku arhitekturu. Služilo je kao prostor gdje su posjetitelji mogli ostaviti svoje konje ili slonove prije ulaska u glavni prostor kompleksa. Pravokutni tlocrtni oblik podijeljen je na osi u smjeru sjever-jug i istok-zapad uz koje vode glavne ulice, na sjeveru se nalaze Velika vrata kao ulaz u glavni vrt ispred mauzoleja, dok se ulazna vrata u džilauhanu nalaze uz istočne, zapadne i južne zidine. Južna vrata vode do tržnice Taj Ganji. Dvije identične ceste od istoka i zapada vode do središta dvorišta. Uz te ulice protežu se kolonade verandi povezanih višelistnim lukovima iza kojih su se nalazile trgovačke sobe, koje su bile u funkciji od izgradnje Taj Mahala sve do 1996. godine. Porez ubran s tih tržnica služio je za održavanje cijelog kompleksa. Istočne ulice bazaara devastirane su krajem 19. stoljeća, no obnovio ih je Lord Curzon početkom 20. stoljeća. Dvije replike grobnica nalaze se na južnim uglovima dvorišta. Izgrađene su kao minijaturne kopije onih u glavnom kompleksu i nalaze se na povišenim platformama na koje se pristupa sa stepenica. Obje oktagonalne grobnice nalaze se na pravokutnim platformama koje omeđuju zgrade manjih dimenzija smještene čeono prema dvorištu. Do danas nije razjašnjeno tko je sahranjen u tim grobnicama, jer su bile nedovšene i da su u njima sahranjene žene. Među prvim dokumentima koji ih spominju su skice Thomasa i Williama Daniela iz 1789., prema kojima se u istočnoj grobnici nalazi Akbarabadi Mahal, a u zapadnoj Fatehpuri Mahal. Dva manja dvorišta nalaze se na sjevernoj strani ("havaspuras"), a služila su za boravak posjetiteljima mauzoleja i za vjernike. Rezidencijalni karakter tog dijela služio je kao prijelaz između cijelog kompleksa i ostatka svijeta. Prostor je do 18. stoljeća bio u ruševinama, no početkom 20. stoljeća dao ga je obnoviti britanski vicekralj Indije Lord Curzon poslije čega je istočno dvorište služilo kao prostor za održavanje hortikulture, a zapadno kao staja sve do 2003. godine.
Bazar i odmorište (Taj Ganji).
Bazar (tržnica) i odmorište sagrađeni su kako sastavni dio kompleksa, prvotno da osiguraju smještaj radnicima, a kasnije kao mjesto za trgovinu i prostor koji nadopunjuje cjelinu. Područje je postalo maleni grad prilikom izgradnje Taj Mahala. Prvotno je bilo poznato od imenom Mumtazabad ("Mumtazin grad"), dok se danas naziva "Taj Ganji" ili "Taj tržnicom". Tlocrt cijelog područja ima kvadratičan oblik podijeljen s dvije ortogonalne ulice s vratima na sva četiri ulaza. Bazari (tržnice) protežu se uz svaku ulicu, dok se na stvorenim trgovima nalaze odmorišta s unutarnjim dvorištima na koje se pristupa s unutrašnje strane gdje se ulice sijeku. Prema dostupnim izvorima, sjeverna i zapadna strana tržnice je mnogo bolje očuvana od ostatka na jugu što podrazumijeva da je taj dio dobivao mnogo više iz imperijalnog proračuna. Kvaliteta arhitekture tog dijela je također mnogo bolja od južne polovice.
Razlike između duhovnog i sekularnog dijela kompleksa najviše se očituju na području tržnice i odmorišta. Dok je duhovni dio kompleksa održavan u izvornom obliku nakon gradnje, "Taj Ganji" je postao frekventan grad i centar gospodarske aktivnosti u gradu Agri na čijim se tržnicama nalazila roba iz svih dijelova carstva i svijeta. Sjeverozapadni dio je bio poznat pod imenom Katra Omar Han (Tržnica Omara Hana), sjeveroistočni dio kao "Katra Fulel" (Tržnica parfema), jugozapadni dio kao "Katra Rešam" (Tržnica svile), a jugoistočni dio kao "Katra Džogidas". Područje se konstantno obnavljalo nakon izgradnje da bi u 19. stoljeću postalo gotovo potpuno nepreoznatljivi dio originalne zamisli, a većina autohtone arhitekture je zagubljena ili nadograđena. Danas postoji potpuna oprečnost između elegantnog i geometrijski pravilnog rasporeda duhovnog dijela Taj Mahala i uskih, nepredvidljivih i nedefiniranih ulica Taj Ganjija, nastalih organskim razvojem urbanizma. Samo manji dijelovi od originalne arhitekture su sačuvani, poglavito ulazna vrata od ulica.
Grobnice izvan zidina.
Kompleks Taj Mahala utvrđen je zidovima od crvenog pješčenjaka s tri strane, dok je otvoren prema rijeci. Izvan tih zidina nalazi se nekoliko dodatnih mauzoleja koji uključuju grobnice za ostale žene Džahan-šaha, te veću grobnicu za omiljenu Mumtazinu sluškinju.
Vodovod.
Oskrba Taj Mahala vodom vrši se složenom infrastrukturom vodovoda koji obuhvaća veći dio cjeline. Crpljena je iz obližnje rijeke Jamuna i vođena do kompleksa nizom kanala koje su napajali sustavi pokretani životinjskom snagom. Voda se preko lučnih akvadukta slijevala u veliki spremnik koji je vodio do distribucijskih cisterni smještenih iznad razine kompleksa na zapadnoj strani zida. Od tuda voda prelazi do tri pomoćna spremnika iz kojih se crpila direktno u vrtove, bazene i fontane, što je tehnički omogućeno podizanjem spremnika na 9,5 m visine. Vodovodne cijevi promjera 0.25 m ukopan je 1,8 m ispod površine tla i prati os glavne štenice uz koju se protežu reflektivni bazeni. Neke podzemne vodovodne cijevi zamijenjene su 1903. godine novim cijevima od lijevanog željeza. Cijevi fontana nisu direktno spojene na grla već na bakrene ćupove koji su omogućavali ravnomjeran pritisak u svakoj fontani. Vodovodni sustav je vremenom propao, no sačuvani su pojedini dijelovi poput lukova akvadukta koji danas služe kao smještaj ureda Indijskog arheološkog zavoda za hortikulturu.
Vrt mjesečine (mahtab bag).
Sjeverno od Taj Mahal kompleksa, preko rijeke Jamuna, nalazi se još jedan "čarbag" odnosno vrt. Projektiran je kao sastavni dio cjeline u stilu riječne rive karakteristične za Agru. Širina vrta je identična ostatku kompleksa na južnoj strani rijeke. Povjesničarka vrtova Elizabeth Moynihan tvrdi kako je veliki oktogonalni bazen na središtu terase služio kao reflektivno zrcalo za mauzolej, odnosno kako je cijeli vrt orijentiran prema tom dijelu kompleksa. Još od mugalskog vremena vrt je doživio brojne poplave zbog čega je devastiran veći dio područja. Četiri tornja od pješčenjaka označavala su granične uglove vrta, no sačuvan je samo onaj s jugoistočne strane. Ostaci temelja dviju zgrada nalaze se na sjevernom i južnom dijelu vrta, a pretpostavlja se da je riječ o vrtnim paviljonima. Na sjevernoj strani nalazila se stepenasta struktura vodopada koja se slijevala u bazen. Sjeverni dio vrta ima oblik tipičnog kvadrata s ortogonalnim osima uz koje se protežu dvije ulice, dok se na njihovom križanju nalazi središnji bazen. Vodovodni sustav napajan je pomoću akvadukta s zapadne strane.
Povijest.
Mogulski period (1632. – 1858.).
Neposredno nakon svršteka gradnje Taj Mahala, Džahan-šaha je vlastiti sin Aurangzeb zatvorio u kućni pritvor na obližnjoj utvrdi Agri. Kada je Džahan-šah umro, Aurangzeb ga je sahranio uz sarkofag njegove žene. Kompleks je uredno i redovito održavan gotovo punih stotinu godina, a financirano je putem poreza s tržnica Taj Ganija te iz bogate kraljevske blagajne. Sredinom 18. stoljeća Perzijanci i Paštunci provaljuju u Indiju te pustoše mogulski glavni grad Delhi, pa Mogulsko Carstvo počinje znatno slabiti što se odrazilo i na održavanje Taj Mahala koje je također stagniralo, te je u idućih stotinu godina postalo gotovo potpuno zapušteno.
Britanski period (1858. – 1947.).
U doba Indijske pobune 1857. Taj Mahal su opustošili britanski vojnici i časnici, koji su otrgnuli sve drago kamenje i lapis lazuli sa zidova mauzoleja. Postoje priče kako je britanski lord William Bentinck 1830-ih godina planirao srušiti Taj Mahal i prodati bijeli mramor. Potkraj 19. stoljeća britanski vicekralj u Indiji Lord Curzon naređuje opsežan plan restauracije Taj Mahala, koji je završen 1908. godine. Lord je odlučio postaviti i veliku lampu u unutrašnjost komore mauzoleja, koja je napravljena prema onoj iz kariske džamije. Također, u njegovo doba vrtovi su preoblikovani prema britanskom stilu, što se zadržalo do današnjeg dana. Godine 1942. u doba 2. svjetskog rata kolonijalna vlada je odlučila preko mauzoleja postaviti zaštitne skele zbog straha od mogućih napada njemačkog Luftwaffea te kasnije japanskog imperijalnog zrakoplovstva.
Moderni period (1947. – danas).
Tijekom ratova između Indije i Pakistana 1965. i 1971. godine zaštitne skele oko mauzoleja i kupole su ponovo podignute i kamuflirane zbog zaštite od mogućih bombardiranja. Najveća prijetnja Taj Mahalu danas su zagađenje rijeke Jamuna i kisele kiše zbog blizine Mathura naftne rafinerije, koja je naknadno uklonjena odlukom indijskih vlasti. Onečišćenje zraka pretvaralo je Taj Mahal iz bijelog u žuto. Zbog sprečavanja tog zlokobnog procesa indijska vlada postavila je TTZ ("Taj Trapeznu Zonu") površine 10.400 km2 oko područja Taj Mahala u kojoj postoje stroga ekološka pravila odnosno ograničenja za sve stvaraoce ispušnih plinova. Pristup automobilima zabranjen je u krugu od nekoliko stotina metara od Taj Mahal kompleksa. Godine 1983. Taj Mahal uvršten je na UNESCO-ov popis Svjetske baštine. Početkom 21. stoljeća počela je i restauracija i prenamjena nekih područja kompleksa, poput dvorišta "Džilauhana" koji će služiti kao centar za turiste.
Turizam.
Taj Mahal smatra se najprepoznatljivijim arhitektonskim simbolom Indije kojeg tamošnje stanovištvo zove "Srcem Indije", a u svijetu je osim po ljepoti poznat i po romantičnoj priči o ljubavnom spomeniku. Privlači od dva do četiri milijuna turista godišnje, od čega je 200.000 inozemnih. Većina turista dolazi u hladnijim mjesecima poput listopada, studenog i veljače. Zbog zagađenja postoje ograničenja prometa u blizini kompleksa pa turisti moraju ili šetati od parkirnog mjesta do spomenika, ili se voziti električnim autobusom. Sjeverno dvorište ili "havaspuras" se trenutno obnavlja u svrhu novog centra za posjetitelje. Gradić poznat kao Taj Ganji ili Mumtazabad nalazi se na jugu kompleksa i služi kao tržnica za radnike i posjetitelje. Velik broj svjetskih turističkih agencija imaju u aranžmanu posjet Taj Mahalu, koji je nedavno proglašen jednim od Sedam novih svjetskih čuda na internetskoj anketi u kojoj je glasovalo više od 100 milijuna ljudi.
Spomenici su otvoreni za posjetitelje od 6 sati ujutro do 7 navečer, osim petka kada je kompleks otvoren za vjernike džamije između podne i 2 sata popodne. Također, kompleks se otvara i po noći na dan punog mjeseca te 2 dana ranije i kasnije, izuzevši petak i mjesec Ramazana. Zbog sigurnosnih razloga, samo pet predmeta (prozirne boce s vodom, male kamere, mobiteli i ženska kozmetika) dozvoljeno je unositi unutar Taj Mahala.
Legende i mitovi.
Crni Taj.
Jedna od najpoznatijih legendi glasi kako je Džahan-šah planirao izgraditi vlastiti mauzolej od crnog mramora simetričan Taj Mahalu s druge strane obale rijeke Jamune, i povezati ih sa srebrnim mostom. Ova priča proizlazi iz zabilješki Jean-Baptiste Taverniera, europskog putnika koji je posjetio Agru 1665. godine. Spominje se kako je Džahan-šaha s trona svrgnuo njegov sin Aurangzeb prije nego što je gradnja započeta. Ostaci crnog mramora preko rijeke Jamuna u Vrtu mjesečine mogle bi biti dokaz ovoj teoriji. Ipak, iskapanja tokom 1990-ih godina otkrila su kako je ipak riječ o bijelom kamenu koji je vremenom promijenio boju u crno. Pouzdaniji izvor o planu izgradnje crnog mauzoleja demonstrirana je 2006. godine koji su rekonstruirali bazen iz Vrta mjesečine. Tamna rekfleksija bijelog mauzoleja je bila očita, što potvrđuje Džahan-šahovu opsesiju simetrijom i korištenje efekta zrcaljenja.
Sakaćenje radnika.
Poznati mit govori da je Džahan-šah poslije izgradnje Taj mahala dao odsjeći glave ili ruke radnicima odnosno palce arhitektima kako ne bi mogli ponovno sagraditi nešto toliko veličanstveno. Ipak, s obzirom na vladarev karakter i na to da postoje slične europske legende o ruskom caru Ivanu Groznom prilikom gradnje Katedrale sv. Vasilija Blaženoga, legenda je malo vjerojatna. Pouzdano se zna da su graditelji Džahan-šaha nakon Taj Mahala gradili i džamiju Jama Masjid u Delhiju što ne ide u prilog priči, kao i podatak da su graditelji potpisali ugovor s vladarem prema kojem su se obavezali kako neće izgraditi ništa u sličnom stilu.
Talijanski arhitekt.
Kao odgovor na pitanje "Tko je projektirao Taj Mahal?" na Zapadu je stvoren mit o talijanskom arhitektu, jer je renesansna Italija iz 17. stoljeća bila sinonim za središte umjetnosti. Teoriju je postavio otac Don Manrique, misionar iz augustinskog reda, koji je Talijana po imenu Geronimo Veroneo proglasio arhitektom Taja zato što je navedeni u doba gradnje boravio u Indiji. Teorija je vrlo labava s obzirom na to da Veroneo nije bio arhitekt već tvorac i prodavač nakita, da ga raniji europski izvori uopće ne spominju, i da umjetnik sa Zapada uopće može isprojektirati nešto u stilu druge kulture s kojom ranije nije bio upoznat.
Asimetrični grob Džahan-šaha.
Postoji priča kako je Aurangzeb, sin Džahan-šaha, zatvorio oca u zatvor na 8 godina iz kojeg je imao pogled na Taj Mahal i kako ga je nakon smrti pohranio do Mumtaz Mahal s ciljem da naruši simetriju grobnice kojom je njegov otac bio opsjednut.
Britansko rušenje Taj Mahala.
Iako nema konkretnih dokaza, spominje se kako je britanski lord William Bentinck planirao rušenje Taj Mahala zbog davanja bijelog mramora na aukciju. Njegov biografist John Rosselli tvrdi kako je ta priča proizašla iz činjenice kako se Bentinck bogatio na prodaji mramora skinutog s utvrde Agre.
Hram Šive.
Indijski pseudopovjesničar i revizionist P. N. Oak tvrdi kako je Taj Mahal prvotno služio kao hinduistički hram boga Šive, odnosno kako je Džahan-šah samo prenamijenio funkciju zgrade. Svi povjesničari odbacili su njegov stav kao neutemeljen s obzirom na povijesne činjenice, a vrhovni sud Indije odbio je Oakovu peticiju kojom je tražio da se Taj proglasi spomenikom hindu kulture.
Krađa Taja.
Iako se pouzdano zna kako su Britanci oteli zlatni vršak i drago kamenje kojima su zidovi mauzoleja bili optočeni, postoje mitovi kako je iz Taj Mahala ukradeno mnogo više ukrasa nego što se procijenjuje. Priča navodi kako je cijela kupola bila pokrivena zlatom, kenotafi pozlaćeni i ukrašeni dijamantima, vrata mauzoleja bila načinjena od klesanog jaspisa, a prostor unutar prepun bogatih sagova, itd.
Vanjske poveznice.
Ostali projekti.
[[Kategorija:Sedam svjetskih čuda]]
[[Kategorija:Mogulske građevine]]
[[Kategorija:Građevine u Indiji]]
[[Kategorija:Mauzoleji]]
[[Kategorija:Svjetska baština u Indiji]]

</doc>
<doc id="46878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46878" title="Tasmanovo more">
Tasmanovo more

Tasmanovo more je rubno more Tihog oceana između istočne obale Australije i otoka Tasmanije na zapadu, Novog Zelanda, Norfolka i Nove Kaledonije na istoku.
More je nazvano prema nizozemskom istraživaču Abelu Janszoonu Tasmanu, moreplovcu koji je prvi posjetio Novi Zeland i Tasmaniju.

</doc>
<doc id="46882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46882" title="Deep Purple">
Deep Purple

 
Deep Purple je britanski hard rock sastav, osnovan u Hertfordshireu 1968. godine. Poput sastava Led Zeppelin i Black Sabbath, smatraju se začetnicima heavy metala i modernog hard rocka, iako su članovi oduvijek odbijali etiketu heavy metal sastava. 'Deep Purple' se u svojim pjesmama oslanjao i na zvukove pop glazbe, kao i na progresivni rock, na nikad ranije viđen način. Guinessova knjiga svjetskih rekorda zabilježila je ovaj sastav kao najglasniji svjetski rock sastav. Tijekom prvih osam aktivnih godina, sastav je promijenio nekoliko postava. One se od 1968. do 1976. uobičajeno nazivaju Mark I, II, III i IV. Drugu (i komercijalno najuspješniju i najpoznatiju) postavu činili su: Ian Gillan (pjevač), Ritchie Blackmore (gitarist), Jon Lord (klavijaturist), Roger Glover (basist) te Ian Paice (bubnjar). 
Ova postava ponovno se okupila 1984. i zatim opet 1993. godine, no zatim su trzavice između Blackmorea i ostalih članova sastava prerasle u ozbiljan sukob i onemogućile daljnju suradnju. Blackmorea je u sadašnjoj, aktivnoj postavi zamijenio gitarist Steve Morse. Jedini originalni član u današnjoj postavi je Ian Paice jer je Jon Lord 2002. godine otišao u mirovinu i posvetio se pisanju skladbi za orkestralno izvođenje.
Povijest.
Deep Purple osnovan je 1968. godine (nakon raspada prijašnjeg sastava Blackmorea i Lorda, Chrisa Curtisa i Bobbyja Woodmana "Roundabout"). U početku je njihov stil naginjao prema popu, pa su 1968. g. imali singl "Hush" na američkoj Top 5 ljestvici, a prva tri albuma su se također probila na američke top liste.
(1967. – 1968.) godine prije Deep Purplea.
1967. godine osnivač britanskog rock sastava 'The Searchers', bubnjar Chris Curtis, kontaktirao je u Londonu biznismena Tonyja Edwardsa u nadi da će zajedno formirati sastav pod imenom 'Roundabout'. Impresioniran planom, Edwards dogovara financiranje projekta s dva poslovna partnera Johnom Colettaom i Ronom Hireom (Hire-Edwards-Coletta - HEC Enterprises).
Prvi je u sastav došao klasični svirač Hammond orgulja Jon Lord, koji je već duže vrijeme svirao u sastavu 'The Artwoods' (predvođen Artom Woodom, bratom budućeg gitarista sastava Rolling Stones, Ronnieja Wooda). On je, nakon prvih proba, pozvao u sastav gitaristu Ritchieja Blackmorea, koji je već bio na putu za Hamburg kako bi sudjelovao na audiciji za novi sastav. Chris Curtis je ubrzo odustao, ali je 'HEC Enterprises', zajedno s Lordom i Blackmoreom nastavio raditi na projektu.
Za basista Jon Lord je predložio svog dugogodišnjeg prijatelja Nicka Simpera, s kojim je svirao u pop-sastavu pod imenom 'The Flower Pot Men and their Garden' (ranije poznat kao 'The Ivy League') u prethodnoj 1967. godini. On je bio vrlo poznat kao član (osim Deep Purplea) sastava Johnny Kidd &amp; The Pirates i po tome što je u prometnoj nesreći ubio Johnnyja Kidda. Nastupao je i sa Screamingom Lordom Sutchom u 'The Savagesu', zajedno s Blackmoreom.
Sastav je bio potpun kada su mu pristupili pjevač Rod Evans i bubnjar Ian Paice, iz sastava 'The Maze'. Nakon kratke turneje po Danskoj u proljeće 1968. godine, Blackmore predlaže novi naziv za sastav, Deep Purple (po skladbi "Deep Purple", koja je bila omiljena njegovoj baki). VH1 ih je uvrstio na 22. mjesto liste 100 najvećih umjetnika hard rocka te se smatra jednom od najvećih hard-rock skupina sedamdesetih godina te već i pionirima heavy metala, uz sastave poput Black Sabbath i Led Zeppelin.
Postave.
Skupina je do danas promijenila sedam postava. Prva postava je snimila tri studijska albuma, druga (1. put) četiri albuma, treća dva albuma, a četvrta jedan album "Come Taste the Band". Skupina se 1984. ponovo okupila s drugom postavom i takva snimila dva albuma. Peta postava je snimila album "Slaves &amp; Masters", a nakon nje se druga postava ponovo okupila i snimila "The Battle Rages On". Nakon tog albuma šesta postava je snimila još dva albuma, kao i sedma.

</doc>
<doc id="46884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46884" title="Bjarne Stroustrup">
Bjarne Stroustrup

Bjarne Stroustrup (Aarhus, 30. prosinca 1950.) je danski računalni znastvenik i tvorac C++ programskog jezika.

</doc>
<doc id="46887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46887" title="G4">
G4

G4 je savez između Brazila, Indije, Japana i Njemačke u cilju međusobnog podupiranja za dobivanje stalnog mjesta u Vijeću sigurnosti Ujedinjenih naroda. Vijeće sigurnosti ima pet stalnih članica s pravom veta: SAD, Francuska, Ujedinjeno Kraljevstvo, Rusija i Kina.

</doc>
<doc id="46890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46890" title="Bear Lake">
Bear Lake

Bear Lake (Bearlake, Satudene, Sahtú-gotine, Sahtúgot'ine, Saschutkenne, Gens du Lac d'Ours), pleme Indijanaca porodice Athapaskan nastanjeno uz južne obale Velikog medvjeđeg jezera, upravo južno od plemena Hareskin i istočno od Mountaina, u dolini rijeke Mackenzie. Profesor antropologije June Helm smatra da su Bearlake nastali miješanjem dviju regionalnih bandi Hareskina ili Zečjih Krzana koje su, prema Petitotu, 1860. istraživale obale Velikog Medvjeđeg jezera, i koje su se po svoj prilici, pomiješali s južnim susjedima Dogribima. Nastajanju današnjih Satudena morali su malo doprinijeti i obližnji Mountain Indijanci, ogranak Slaveya. -Petitot navodi dvije bande koje su došle u područje sjeverno od jezera. Poznato je da su tamo bile locirane bande koje Swanton naziva Etatchogottine i veoma značajni Satchotugottine (u A. G. Moricea Sa-cho-thu-go'tinné), njihovo ime znači "People of Great Bear Lake", i nisu nitko drugi nego današnji Sahtúgot’ine ili Satudene, pleme koje se odvojilo od Zečjih Krzana i pomiješalo s Dogribima, sačuvavši usput i svoje plemensko ime. -Hare (Kawchottine, K’áshogot’ine), Shihgot’ine (Mountain) i Sahtúgot’ine (Bear Lake ili Satudene) vode se danas kao dijelovi Slavey Indijanaca koji govore srodnim jezicima. 

</doc>
<doc id="46891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46891" title="Prvenstvo Hrvatske, sezona 1992.">
Prvenstvo Hrvatske, sezona 1992.



</doc>
<doc id="46893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46893" title="Silnice">
Silnice

Silnice su zamišljene crte, sa strelicama ili bez njih, kojima se predočuju različita svojstva fizikalnih polja. Silnice se pružaju u smjeru djelovanja sila, a njihova gustoća opisuje jakost polja. Okomite su na ekvipotencijalne plohe. Silnice konkretnih električnih i magnetskih polja mogu se iscrtati s pomoću staklenoga praha ili željezne piljevine.
Silnice električnoga polja.
Silnice električnoga polja zamišljene su usmjerene crte koje izlaze iz pozitivnih električnih naboja, a završavaju u negativnim električnim nabojima te svojom gustoćom i oblikom prikazuju smjer i jakost električnoga polja u nekome dijelu prostora.
Silnice magnetskoga polja.
Silnice magnetskoga polja zamišljene su zatvorene krivulje (nemaju početak ili kraj) koje svojim oblikom i gustoćom prikazuju jakost magnetskoga polja u nekome dijelu prostora.
Silnice gravitacijskoga polja.
Silnice gravitacijskoga polja zamišljene su usmjerene crte koje dolaze iz beskonačnosti i uviru u masu te svojom gustoćom i oblikom prikazuju smjer i jakost gravitacijskoga polja u nekome dijelu prostora.

</doc>
<doc id="46894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46894" title="Antun Sorkočević">
Antun Sorkočević

Antun Sorkočević ("tal: Antonio Sorgo") (Dubrovnik, 24. prosinca 1775. – Pariz, 14. veljače 1841.), hrvatski diplomat, književnik i skladatelj, pripadnik dubrovačke vlastelinske obitelji Sorkočevića. Bavio se i političkom poviješću, jezikom i narodnim običajima. Posljednji je poslanik Dubrovačke republike u Parizu. 
Bio je sin i učenik Luke Sorkočevića, dubrovačkog patricija, glazbenika i diplomata europskog ugleda. Od 1794. bio je član Velikog vijeća u Dubrovniku. 
Studirao je u Rimu, a od 1806. vodio je dubrovačko diplomatsko zastupstvo u Parizu. Zastupao je ideju o stvaranju posebne dubrovačke pokrajine s Bokom kotorskom u sklopu Austrije. Književni radovi su mu okupljeni u djelu "Fragmenti o političkoj i književnoj povijesti stare Dubrovačke republike i o slavenskom jeziku". Ostavio je i pet simfonija, nekoliko komornih djela. U "Četvrtoj sonati" za glasovir četveroručno (prva u hrvatskoj glazbenoj literaturi) pokušao je glazbi dati nacionalno obilježje.
Izvori.
"Luka i Antun Sorkočević: hrvatski skladatelji," ur. Stanislav Tuksar, Muzičko informativni centar Koncertne direkcije Zagreb i Osorske glazbene večeri, Zagreb - Osor.

</doc>
<doc id="46895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46895" title="Đuro Arnold">
Đuro Arnold

Đuro (Gjuro) Arnold (Ivanec kraj Varaždina, 14. ožujka (?) 1853. – Zagreb, 22. veljače 1941.), hrvatski filozof, pedagog i pjesnik. Bio je profesor filozofije i pedagogije na Filozofskom fakultetu u Zagrebu i osnivač Odsjeka za pedagogiju. Objavio je pet knjiga pjesama. Bio je akademik i predsjednik Matice hrvatske. Otac je Vlaste, poznate hrvatske katoličke djelatnice.
Životopis.
Djed mu je bio Francuz, prezimenom Arnauld. Emigrirao je iz Francuske u doba Revolucije, oženio se Njemicom iz Švicarske i kasnije naselio u Bjelovaru. Otac Ivan Arnold bio je austrijski časnik i borio se s banom Jelačićem 1848. protiv Mađara, a zatim je postao kraljevski poreznik. Majka, Sofija rođena Vukanić, bila je kći krajiškog časnika. Udala se s jedva 14 godina. Gjuro je bio devetnaesti od dvadesetčetvero djece.
Završio je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu 1873. godine. Služi kao "jednogodišnji dobrovoljac" u vojsci. Sljedeće godine upisuje se s prvom generacijom studenata na obnovljeno Zagrebačko sveučilište, na Mudroslovni fakultet. Glavni predmet mu je filozofija (profesor Franjo pl. Marković), sporedni povijest i zemljopis. Polaže profesorski ispit. Kraće je vrijeme, u vrijeme krize u Bosni 1878., opet u vojnoj službi. Dizertacijom "Etika i poviest" 17. srpnja 1880. postaje prvi doktor filozofije promoviran u Zagrebu. Sljedeće dvije godine provodi na stručnom usavršavanju u Göttingenu, Berlinu i Parizu. Zatim radi kao profesor u Klasičnoj gimnaziji (od 1879. do 1889.) i kao ravnatelj na muškoj učiteljskoj školi u Zagrebu.
Godine 1894. imenovan je izvanrednim, a 1896. redovnim profesorom "pedagogike i teoretičke i praktičke filozofije" na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Drugi profesor filozofije, uz Franju Markovića; godine 1909. Marković je umirovljen, a izvanrednim profesorom postaje Albert Bazala. Predaje do umirovljenja 1923. Osnivač pedagoškog seminara 1896. Bio je dekan Filozofskog fakulteta i rektor Sveučilišta.
Od 1891. dopisni, a od 1899. pravi (tj. redovni, po današnjem nazivu) član JAZU. Predsjednik Matice Hrvatske 1902. – 1909. Začastni član Braće hrvatskog zmaja od 1923. Osnivač i začasni predsjednik Kola hrvatskih književnika 1913. Proglašen je začasnim građaninom Krapine - Diploma 2. prosinca 1923.
Pjesništvo.
Kao i Franjo pl. Marković, dolazi na mjesto profesora filozofije kao već afirmirani pjesnik refleksivno-domoljubnog kova. Prve pjesme objavio 1873. u časopisu "Vijenac", kojem je Marković urednik. Već 1876. August Šenoa je uvrstio tri njegove pjesme u "Antologiju pjesničtva hrvatskoga ili srpskoga". Objavljivao je pjesme u skoro svim hrvatskim časopisima, sabrane u pet zbirki, izdanih između 1899. i 1935. U skladu sa svojim filozofskim uvjerenjem, i u pjesništvu je tradicionalist u temama i u izrazu. Izražava patriotska, ljubavna i religiozna čuvstva. Piše lirske pjesme, balade i romance.
Braneći tradiciju, sukobit će se kao predsjednik Matice Hrvatske (1902. – 1909.) s modernistima. Njegovao je tradicionalni pristup pjesništvu iz svoje mladosti, koji postaje zastario još od nastupa realizma 1880-ih. U tadašnjim idejnim sukobima u književnosti, jedan je od najizrazitijih predstavnika "starih", protiveći se novim stremljenima "mladih" koje smatra štetnim za narod, moral, književnost i sl. Nakon pomirenja "starih" i "mladih", kada predstavnici potonjih ulaze u Maticu, pristupa rivalskoj organizaciji "Kolo hrvatskih književnika".
Filozofsko usmjerenje.
U skladu s koncepcijom J. F. Herbarta i H. Lotzea, Arnoldov je cilj izgradnja svojevrsne induktivne metafizike: znanstvene filozofije koja počiva na cjelini prirodoznanstvenog, ali i duševnog i socijalnog iskustva. Filozofija ide na čelu svih znanosti, tragajući za apsolutnom istinom, ljepotom i dobrotom (intelektualno, estetsko i moralno gledište). Tek religija, međutim, može povezati sva tri gledišta.
Induktivna metafizika i spiritualistički pluralizam.
U filozofiji kao metafizici traži, nasuprot promjenljivosti i protuslovnosti pojavnosti ("bivanja", prirode) ono stalno, nepromjenljivo i neprotulslovno ("bitak"), koje može biti podloga prirode. U spisu "Zadnja bića" piše: »Bivanje uključuje bitak i nebitak; jer ono što biva, i jest i nije u isto vrijeme. Ali ono, što je u sebi protuslovno, ne može biti, nije – zato ni bivanje ne može biti podlogom prirode.«
Postavlja kao samorazumljivo da u nizu "bivanja" mora postojati prvi član, o kojem svi ostali zavise. (Time negira Kantovu prvu antinomiju čistoga uma.) Moraju dakle postojati "zadnja bića" (počela). Arnold razmatra kako se pojam počela rješavao u filozofiji od Jonjana, Anaksagore, Demokrita (atomi), Leibniza (monade), do Herbarta i Lotzea. Kao rezultat, skicira koncept "spiritualnog pluralizma": mora biti više od jednog počela, a ona ne mogu biti tvarna. Ta duševna bića djeluju jedna na drugo, čime se ostvaruje doživljaj materije, koja je sekundarni produkt. Sva bića zajedno čine cjeloviti organizam, dinamičnu hijerarhiju s težnjom ka sve većem osvještavanju, što u posljednjem redu smjer prema razumski nedokučivom apsolutnom biću, Bogu. Smatra da se organska priroda ne može objasniti bez pozivanja na inteligenciju (duh), te da je teorija evolucije očito neispravna. O Bogu, "biću Apsolutnog", ne može biti znanosti, nego samo "skrušena molitva".
Suprotstavlja se tadašnjem smjeru psihologije kao induktivne nauke, koja proučava samo pojave svijesti, a ne dušu. Smatra da je nužno prihvatiti egzistenciju duše kao supstancijalnog entiteta. Psihologija mora ostati dio metafizike; eksperimetalna istraživanja ne mogu se zvati psihologijom, nego "psihofizikom".
Metafizika nužno uključuje vjeru. Vjera je vrhovno uporište čovjeka i osnovni princip sklada u njegovim duhovnim funkcijama. »Od trajnoga neznanja oslobađa nas dakle zapravo tek vjersko znanje.« Vjera u Boga je osnov "vjerske metafizike". Sastavljena iz dva međusobno vezana i neodvojiva čuvstva: "čuvstva vlastita ništavila" i "čuvstva poniznosti prema neizmjernom biću". Vjera omogućuje promatranje svijeta s gledišta koji upotpunjuje i ujedinjuje intelektualno, estetsko i moralno gledište. Religiozan je čovjek također nužno aktivan, on zna da je "svjetlo svijeta, sol zemlje". On je jedini potpuni čovjek.
Filozofija, prirodne znanosti i sociologija.
U nastupnom govoru kao rektor, pred kralj stoljeća »koje se nazvalo prirodoslovnim«, suprotstavlja se antimetafizičkim tendencijama što se javljaju jačim zamahom prirodnih znanosti u sklopu Hrvatskog sveučilišta i Akademije. Daje opću ocjenu duhovnih kretanja tijekom 19. stoljeća. Ono je prošlo kroz tri faze (koje se kronološki djelomično preklapaju): filozofijsku, prirodoslovnu i sociologijsku. "Filozofijska" počinje s Kantom, nastavlja se s Fichteom, Hegelom i novokantovcima, ali zapada u slijepu ulicu jer je zaboravila »Aristotelovu riječ, da svako znanje stječemo iskustvom«. Reakcija je pozitivizam, čiji je začetnik August Comte; on se naglo proširio i izvršio utjecaj na sve grane znanosti i javnoga života. Uspješnost metoda prirodnih znanosti vodi do pokušaja primjene istih metoda na sva područja filozofije. Rezultat je opća skepsa u filozofiji. U poeziji je zavladao naturalizam, koji nas »vodi vrlo rado u legla zvjerskih opačina«, a sve što čovjeka oplemenjuje proglašava »konvencionalnom laži«.
Protiv isključivog gospodstva prirodnih znanosti nastupila je živa reakcija, koju je također začeo sam Comte, u čijem su "Kursu pozitivne filozofije" »izlazile prirodne znanosti i nehotice kao puko sredstvo nauka socijalnih, jer se je pod dojmom potonjih imalo ljudstvo preobraziti«. Sve političke i vjerske stranke opredjeljuju se prema socijalnim pitanjima (pa i papa Lav XIII. enciklikom "Rerum novarum" iz 1891.), a sve znanosti počele su se socijalizirati. Također i umjetnost: naturalizam je »djelomično nesvjesni, djelomično pritajeni socijalizam«. Problem općeg socijaliziranja u znanosti jest i načelo podjele rada, u kojem se gubi općeniti pregled i razne se struke sve manje razumiju. »Prirodne se nauke sve više promeću u nesuvislu zbirku sitničarskih bilježaka«
Sve nove struje vode do skepticizma. Ako se odbaci metafizika i religija, ostaju samo relativizam, egoizam i odbacivanje svakog morala. Pojavljuje se još misticizam, koji odaje potrebu prekoračiti puko iskustvo i približiti se svijetu ideja.
Nasuprot tim nedostacima moderne kulture, filozofija je "conditio sine qua non" svake kulture. To može biti samo filozofija »koja sve promatra "sub specie aeternitatis" i za koju po tom postoji i svijet idejala«. Najveći genij svih vjekova, koji je štovao empiriju a utvrdio metafiziku kao znanost o svijetu ideja jest Aristotel. Nužna je borba za ideje, kroz koje kao prizmu trebaju prelamati sve znanosti.
Protiv pozitivizma, ateizma i modernizma.
Kao kršćanski filozof, Arnold brani metafiziku i religiju protiv znanstvenog skepticizma, socijalnog egoizma i moralnog nihilizma, koji su ovladali 19. stoljećem. Materijalizam i pozitivizam u Hrvatskoj u to doba zastupaju prirodoznanstvenici, socijalisti i slobodni zidari kao što su Ljudevit Vukotinović, Bogoslav Šulek, Josip Torbar, Spiridon Brusina, Fran Folnegović idr.
Slično je u umjetnosti: ona mora biti povezana s idealima ljepote, dobrote i istine, pa se Arnold suprotstavlja kako naturalizmu, tako i larpurlartizmu u umjetnosti. Kao predsjednik Matice Hrvatske zalagao se za "narodnu kulturu" i "narodnu umjetnosti", za "narodnu poeziju" nasuprot "umjetnoj"l Žestoko polemizira protiv kozmopolitizma (pozivanja na ideju čovječanstva), što ga dovodi do sukoba s tadašnjim modernistima.
Utjecaj i ocjene.
Arnold nije originalni mislilac: slijedi Herbarta, Lotzea i Markovića. Nije stvorio nijedno sustavno djelo. Zastupao je koncepcije koje su s desetljećima bile u sve većem raskoraku s novim duhovnim i društvenim strujanjima. Njegov pjesnički rad postao je staromodan, a filozofski utjecaj ograničen. Mnogo značajniji bio je kao sveučilišni nastavnik filozofije i pedagogije.
Branko Despot ipak smatra značajnom njegovu koncepciju "spiritualističkog pluralizma" »čije su konzekvencije u vanmetafizičkoj, empirijskoj sferi, na različitim razinama, prisutne u nas i više od stotinu godina kasnije«. "(Despot, str. 348)"
U novije doba filozofi mu upućuju pohvale. Zlatko Posavac smatra da je, iako tradicionalist, »slijedio duhovna zbivanja svoga doba i u mnogočem unaprijedio tj. osuvremenio duhovni život Hrvatske.« "(cit. u: Barbarić, str. 140)" Po Damiru Barbariću, spis "Zadnja bića" je »jedan od filozofijski najdubljih, misaono najdorađenijih i stajalištem najuzvišenijih tekstova cjelokupne povijesti hrvatske filozofije«. "(Barbarić, str. 143)"
Djela.
Osim pjesama, Arnold nije objavio mnogo radova; međutim, većina njih važna su zbog programskog, načelnog pristupa. Kao knjige, izdani su udžbenici iz logike i psihologije za srednja učilišta.
Glavno filozofsko djelo je "Zadnja bića. Metafizična rasprava" (objavljena 1888.). Njegov nastupni govor kao rektora 1899. privukao je veliku pažnju: objavljen je u "Narodnim novinama", "Obzoru", "Mjesečniku pravničkoga družtva u Zagrebu, te na njemačkom u "Agramer Tagblatt". Ova dva djela objavljena su u knjizi Franje Zenka "Novija hrvatska filozofija" (1995.).
Između 1906. i 1909., u vrijeme polemika oko Hrvatske moderne, objavio je još nekoliko radova u izdanjima JAZU i Matice Hrvatske na teme odnosa umjetnosti, znanosti i vjere, o psihologiji i o narodnoj kulturi.
Godine 2020. Matica hrvatska objavila je Arnoldova "Izabrana djela".

</doc>
<doc id="46898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46898" title="Mahnitost (film)">
Mahnitost (film)



</doc>
<doc id="46899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46899" title="Ptice (film)">
Ptice (film)



</doc>
<doc id="46900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46900" title="Dominik Đurđević">
Dominik Đurđević

Dominik Đurđević (Mokošica, 1526. – Venecija, 17. rujna 1596.), hrvatski diplomat, govornik i teolog.
Bio je dominikanac, a teološke i humanističke nauke završio je u Bologni. U Milanu i Bologni držao je zapažena predavanja iz filozofije i teologije. Pod optužbom za nečasno ponašanje isključen je iz reda, ali je pomilovan nakon višegodišnjega gorljiva rada i velikih zasluga stečenih propovijedanjem među podunavskim katolicima pod turskom vlašću. Za Dubrovačku Republiku obavljao je diplomatske dužnosti u Rimu i Austriji. 

</doc>
<doc id="46901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46901" title="Vrtoglavica (film)">
Vrtoglavica (film)



</doc>
<doc id="46905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46905" title="Sjeničak Lasinjski">
Sjeničak Lasinjski

Sjeničak Lasinjski je mjesto u sastavu općine Lasinja u Karlovačkoj županiji. Pored Sjeničaka Lasinjskog područje Sjeničaka obuhvaća Gornji Sjeničak i Donji Sjeničak, naselja u sastavu Grada Karlovca.
Povijest.
Današnji naziv Sjeničaka potječe od srednjovjekovnog grada Steničnjaka, izgrađenog početkom 12. stoljeća na povišenoj glavici iznad potoka Tršca.
Steničnjak se prvi puta spominje u starim ispravama 1299. godine. Građen je oko 1105. godine. 
Gradom i imanjem su gospodarili grofovi Celjski, Frankopani, Ergevarski, Kanižaji i posljednji Draškovići. Bio je to jedan od najstarijih i najvećih srednjovjekovnih gradova u Hrvatskoj, koji je nakon petostoljetnog postojanja, početkom 17. stoljeća napušten i porušen u Tursko-Austrijskim ratovima.
Krajem 17. stoljeća područje Steničnjaka je naseljavano Vlasima u okviru Vojne krajine. Radi lakšeg i drugačijeg izgovora naseljenici nazivaju Steničnjak od tada novim imenom Sjeničak, koji će do dan danas ostati. Mjesto gdje se nalaze ostatci ovog grada današnji stanovnici nazivaju Roknić gradina.
Sjeničak je od 1783. godine do 1941. godine pripadalo području Banovine, a od tada Korduna. Sva tri mjesta Gornji, Donji i Lasinjski Sjeničak su do 1992. godine bili su u sastavu općine Karlovac.
Sjeničarska buna.
Ukidanjem Vojne krajine u drugoj polovini 19. stoljeća graničarima su ukinute stare pravice i povlastice, a porezi su se neprestalno povećavali. Osnažen je i pokret protiv nasilne mađarizacije. Misleći da su došli da na crkvu izvjese mađarsku zastavu, seljaci su 21. rujna 1897. vilama, motikama, sjekirama i pokojim štucem napali tročlanu komisiju koja je iz Zagreba došla da - razmjerava zemljište. Došljaci su za čas bili opkoljeni razjarenom masom i ubijeni. Nekoliko dana poslije žandari iz Lasinje i vojnici iz Petrinje uhitili su više desetaka ljudi i žena. Pred Kraljevskim sudbenim stolom u Zagrebu izvedeno je 48 Sjeničaraca optuženih za ubojstva, zločin i pobunu. Osuđeno je 19 osoba, a od toga 11 na smrt (3 od tih osuda su bile izvršene). Buna u Sjeničaku je bila posljednja seljačka buna u Hrvatskoj u 19. stoljeću.
Školstvo.
Prva pismenost u Sjeničaku se stjecala u okviru parohijalne crkve Svete Petke koja je u selu postojala od 1715. godine. Prvi učitelji su, prema pisanim podacima iz 1781. godine, bili svećenici i đakoni. Prva javna škola najvjerojatnije je postojala od 1834. godine i nalazila se u blizini crkve u Lasinjskom Sjeničaku. Nova škola otvorena je 1868. godine u Gornjem Sjeničaku u zaseoku Bijelići i u njoj se tada izučavao i njemački jezik. 
Dvije škole postojale su i u periodu između dva svjetska rata. U to vrijeme izgrađena je 1929. godine nova školska zgrada u Lasinjskom Sjeničaku i 1938. godine u Gornjem Sjeničaku. U obje škole učilo je 300 djece. Od 1932. do 1936. godine u Gornjem Sjeničaku je učiteljevao poznati bosanskohercegovački pisac Hasan Kikić. Srušene u Drugom svjetskom ratu, poslije rata su izgrađene nove školske zgrade u Lasinjskom Sjeničaku Osnovne i područne škole u Gornjem Sjeničaku. 
Stanovništvo.
Izvor: "Naselja i stanovništvo RH od 1857-2001. godine", Izdanje Državnog zavoda za statistiku Republike Hrvatske, Zagreb, 2005.

</doc>
<doc id="46908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46908" title="Crash Twinsanity">
Crash Twinsanity

Crash Twinsanity je platformska igra o Crashu koja je izašla 2004. godine za PlayStation 2 i Xbox.
Radnja.
Crash se mora udružiti s Dr. Cortexom da bi zaustavio zle blizance papige, Victora i Moritza. Kad je Cortex imao 8 godina napravio je Zraku za Evoluciju i testirao je na blizancima. No, zraka je još bila u fazi testiranja pa je blizance spojila i poslala ih u 10. dimenziju, dimenziju skroz suprotnu našoj. Izloženi radioaktivnošću u toj dimenziji dobili su velike moći. Sada samoproznavi Zli blizanci su otkrili put kako se vratiti u našu dimenziju i to su napravili. Njihov sadašnji plan je da unište Cortexa i N. Sanity otok. Crash se evenutalno ujedinjuje s Cortexom da bi ih zaustavio, a na putu im se pridruži i Cortexova nećakinja, polurobot, poludijete Nina Cortex. Oni zajedno kreću u 10. dimenziju gdje je dobro loše, i obrnuto.

</doc>
<doc id="46909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46909" title="Branka Frangeš Hegedušić">
Branka Frangeš Hegedušić

Branka Frangeš Hegedušić (Zagreb, 15. lipnja 1906. – Zagreb, 6. prosinca 1985.), hrvatska slikarica, ilustratorica, crtačica knjiške opreme, grafička dizajnerica.
Kćer je poznatog hrvatskog kipara Roberta Frangeša Mihanovića i Ženke Kopač Frangeš, žene koja je osnovala "Udrugu za očuvanje seljačke umjetnosti i obrta".
Branka Frangeš se udala za svog suradnika Krstu Hegedušića.
Pseudonim - Branka Kristijanović
Završila je Akademiju u Zagrebu, tečaj čipkarstva, a usavršavala se u Pragu gdje je učila unutarnje uređenje kod Jansena i Beču gdje je učila u na Manufakturi za goblen. Crteže sa socijalnom tematikom izlagala je s grupom Zemlja: 1934. i 1935. godine, te samostalno. Crtala je ekspresionistički. Bavila se zidnim slikarstvom i pastelom. Promicala je pučku umjetnost, zalagala se za očuvanje kulturne baštine i nacionalnog identiteta, pisala stručne članke. Pisala je u Obzoru, Jutarnjem listu, Zadrugaru, Književniku, Ženi u borbi.
Bila je ravnateljica Akademije primijenjenih umjetnosti u Zagrebu. 

</doc>
<doc id="46910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46910" title="Branka Kristijanović">
Branka Kristijanović



</doc>
<doc id="46912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46912" title="Tikimon">
Tikimon

Tikimon je fiktivni lik iz igre "Crash Twinsanity". On je treći boss u igri.
Pregled.
On je jedan od mongih tiki bogova koji onečišćuju otok N. Sanity. Otkrili su ga Zli blizanci kada su šetali otokom. Kad Crsah i Cortex dođu do njegovog staništa, blizanci ga ožive i narede mu da uništi Cortexa i Crasha. Naoružan je s 4 ruke, laserskim očima i prodornom vikom kojom doziva male tikije iz zemlje. Da bi ga porazili Crash i Cortex trebaju mu baciti nešto u usta dok viče. Na kraju se ugušio i umro.

</doc>
<doc id="46921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46921" title="Teretni brod">
Teretni brod

Teretni brod je vrsta broda koji služi za prijevoz raznih vrsta tereta iz jedne luke u drugu. Teretni brodovi su opremljeni i dizajnirani u ovisnosti tereta koji prevoze.
Prema namjeni dijelimo ih na:
Prema vrsti tereta koje prevoze teretne brodove možemo podijeliti na:
dvotrupcu, katamaranu) tj. brodovi za prijevoz maona
Teretne brodove dalje možemo podijeliti prema dimenzijama (a one su u ovisnosti o plovnim kanalima kroz koje prolaze) na:
225,6 m, širina do 23,8 m, gaz do 7,9 m i visina od vodeme linije do 35,5)
nosivosti, odnosno dužine do 305 m, širine 33,5 m i gaza do 25,9

</doc>
<doc id="46922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46922" title="Lassik">
Lassik

Lassik.- Pleme Athapaskan Indijanaca s Eel Rivera i istočnih pritoka Van Dozen, Larrabee i Dobbin u Kaliforniji, srodno plemenu Nongatl ili Saiaz. Prema Kroeberu 1770. su zajedno sa Sinkyonama i Saiazima imali oko 2.000 duša. Swanton navodi da je ime Lassik nastalo prema njihovom poglavici "Las'-sik", čije se značenje ne navodi.
Susjedi im prema istoku bijahu Wintuni, a prema jugu Wailaki, od kojih ih dijeli Kekawaka Creek. U svojim naseljima duž potoka Lassiki su samo tijekom zime. Kuće su im čunjaste, od kore douglasove-omorike (Pseudotsuga Douglasii). Hodge navodi da Lassiki nisu imali niti parne kupelji, niti plesne kolibe, što izgleda prilično neobično za tamošnje krajeve. Prema istom izvoru običaje oplakivanja pokojnika preuzeli su od Wintuna za koje su se često ženili. Njihov dijalekt, za Hodgea, u morfologiji je sličan s hupa, a u fonologiji wailakiju. Powers kaže da po jeziki pripadaju Wintunima, što Hodge naziva 'greškom'.
Plemena Lassik, Nongatl, Sinkyone, kolektivno nazivani Eel River, imaju 2,000 (1800), da bi (1900) broj spao na svega stotinu. Prema procjeni 2,000 ova tri plemena imaju oko 500 duša na starom domorodačkom području .

</doc>
<doc id="46923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46923" title="Tricij">
Tricij

Tricij (simbol T ili 3H) je radioaktivni izotop vodika.
Tricijeva jezgra se sastoji od dva neutrona i jednog protona, te se naziva i triton. Raspada se putem beta raspada u 3He uz poluživot od 12,32 godine. U prirodi se javlja zbog interakcije kozmičkih zraka s atmosferskim plinovima. Spin tricijevog atoma je +1/2.
Kao i običan vodik, tricij reagira s kisikom u atmosferi pri čemu formira tricijevu "vodu" T2O. U obliku oksida tricij stalno ulazi u sastav oceana, međutim poluživot mu nije dovoljno dug da bi nastala opasna količina radioaktivnosti. Molekula T2O je korozivna i brzo se raspada, proizvodeći slobodne radikale. Zbog male koncentracije tricija praktički isključivo se u prirodi tricijeva voda nalazi kao mješavina H2O i male količine HTO.

</doc>
<doc id="46924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46924" title="Vlastita masa broda">
Vlastita masa broda

Vlastita masa broda označava masu potpuno opremljenog broda bez mase goriva, sanitarne, pitke i balastne vode, zalihe namirnica i mase posade s njihovom prtljagom. Izražava se u tonama.

</doc>
<doc id="46925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46925" title="Istisnina">
Istisnina

Istisnina ili deplasman označava masu potpuno opremljenog i ukrcanog broda (s teretom ili putnicima s prtljagom), do ravnine najvišeg dopuštenog gaza. Izražava se u tonama.
Istisnina broda označava volumen tekućine koji brod istisne pri svojem najvećem gazu svojim podvodnim dijelom. Izražava se u m3.
Standardni deplasman označava masu potpuno opremljenog broda s 2/3 zaliha (gorivo, voda...).

</doc>
<doc id="46926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46926" title="Istisnina broda">
Istisnina broda



</doc>
<doc id="46927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46927" title="Nosivost broda">
Nosivost broda

Nosivost broda označava razliku između vlastite mase broda i deplasmana. Izražava se u tonama i kao takva predstavlja težinu koju brod može nositi (zbroj težine tereta, goriva, pitke vode, vodenog balasta, namirnica, putnika i posade).
Nosivošću (DWT) označava se razlika u tonama između istisnine broda na ljetnoj teretnoj liniji u vodi specifične težine 1,025 i ukupne težine broda, to jest istisnine u tonama broda bez tereta, goriva, maziva, balastne vode, svježe vode i pitke vode u spremnicima, iskoristivih zaliha te putnika, posade i njihove imovine.
U Dodatku IX. Naredbe o izmjeni Naredbe br. 1512 od 8. prosinca 2016. o obavijestima Danske pomorske uprave B o izgradnji i opremi itd. brodova (Provedba izmjena Međunarodne konvencije o sprečavanju onečišćenja s brodova), gdje su podatci koje treba dostaviti bazi podataka IMO-a o potrošnji goriva broda, pod tehničkim svojstvima broda pod "nosivošću u tonama (DWT)", nosivost broda znači razlika u tonama između istisnine broda u vodi relativne gustoće od 1 025 kg/m3 pri ljetnom gazu u utovarenom stanju i u stanju broda bez tereta. Ljetni gaz u utovarenom stanju treba izračunati kao maksimalni ljetni gaz za koji je brod certificiran u knjizi stabilnosti koju je odobrila uprava ili organizacija koju je odobrila uprava.
Razlikuju se dvije vrste nosivosti:

</doc>
<doc id="46928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46928" title="Prostornost broda">
Prostornost broda

Prostornost broda označava volumen svih zatvorenih brodskih prostora. Izražava se u m3, a može se izraziti i u registarskim tonama.

</doc>
<doc id="46930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46930" title="Zadarski memento (1984.)">
Zadarski memento (1984.)

Zadarski memento je hrvatski igrani film (drama) iz 1984. godine.
Radnja.
Potkraj Prvog svjetskog rata, siromašni seoski mladić Krševan počini ubojstvo u samoobrani te da bi spasio život bježi u Zadar koji je pripao Italiji. Teško doživljava sudbinu emigranta, razapet čežnjom za domom i voljenom djevojkom, trpeći ucjenu talijanskih vlasti. Njegova bijeda i neukost glavni su razlog da postaje talijanski špijun. Nakon tragične smrti djevojke, ženi se bivšom opaticom. Kad izbije 2. svjetski rat, žena mu umire pri porodu - krivnjom talijanskog liječnika. U napadu mržnje Krševan počinja još jedno ubojstvo.

</doc>
<doc id="46932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46932" title="Nuklearno oružje">
Nuklearno oružje

Nuklearno oružje je oružje čija razorna snaga potječe od nuklearnih reakcija, bilo od nuklearne fisije ili od mnogo jače fuzije. Kao rezultat, čak i nuklearno oružje s relativno malim učinkom je značajno jače od najjačeg kovencionalnog eksploziva, takvo je oružje sposobno uništiti ili ozbiljno onesposobiti cijeli grad.
U povijesti ratovanja, nuklearna oružja korištena su samo dva puta, oba puta tijekom zadnjih dana Drugog svjetskog rata. Prvi događaj dogodio se ujutro 6. kolovoza 1945. godine, kada su SAD bacile uranijski eksplozivni uređaj čije je šifrirano ime bilo "Little Boy" ("mali dječak") na Japanski grad Hiroshimu. Drugi događaj odigrao se tri dana kasnije kada je plutonijski uređaj implozijskog tipa, koji je imao šifrirano ime "Fat Man" ("debeli čovjek"), bačen na grad Nagasaki. Pitanje opravdanosti upotrebe ovih oružja, koja je rezultirala trenutnom smrću oko 100 000 do 200 000 pojedinaca (većinom civila), ali i još više naknadno od posljedica radijacije, bilo je i ostaje kontroverzno. Jedni su optuživali da su to bila nepotrebna djela masovnog ubijanja, dok su drugi tvrdili da su oni maksimalno smanjili žrtve na objema stranama tako što su ubrzali kraj rata.
Od tada, nuklearna oružja bila su detonirana više od dvije tisuće puta zbog testiranja i demonstracijskih svrha. Jedine poznate zemlje koje su detonirale takvo oružje su SAD, Sovjetski Savez, Ujedinjeno Kraljevstvo, Francuska, Narodna Republika Kina, Indija i Pakistan. Ove zemlje su deklarirane nuklearne sile (zajedno s Rusijom koja je naslijedila oružje nakon raspada Sovjetskog Saveza). 
Mnogobrojne druge zemlje možda posjeduju nuklearno oružje, ali nisu nikada javno priznale posjedovanje, ili njihove tvrdnje da ga ne posjeduju nisu bile potvrđene. 
Na primjer, Izrael ima suvremene avionske sisteme isporuke i izgleda da ima opsežan nuklearni program sa stotinama nuklearnih glava, Sjeverna Koreja je nedavno izjavila da ima nuklearne mogućnosti (iako je napravljeno nekoliko izmjena izjava o napuštanju svog programa nuklearnog oružja, koje su često zavisile od političke klime), a u listopadu 2006. izvela je i prvi nuklearni test. I Iran je trenutno optužen od brojnih vlada za pokušaje razvijanja nuklearnih mogućnosti, iako njegova vlada tvrdi da su njihove potvrđene nuklearne aktivnosti, kao što je obogaćivanje uranija, za mirnodopske svrhe. 
Odvojeno od njihove upotrebe kao oružja, nuklearni eksploziv bio je testiran i korišten u razne nevojne svrhe.
Nuklearna bomba.
Nuklearna bomba jedno je od najrazornijih vrsta oružja. Na zahtjev američkog predsjednika Roosevelta 1942. započelo je istraživanje u kojem je bilo uključeno 150 000 ljudi u svrhu konstruirana i testirana prve A- bombe, nazvanim projekt Manhattan, te su nakon petogodišnjeg rada i utrošenih 2 milijarde američkih dolara proizvedene dvije bombe. Na tom su projektu radili mnogi znanstvenici poput Enrica Fermia i Roberta Oppenheimera, te kemičara Harolda Ureya. Prvu kontroliranu lančanu reakciju ostvario je Enrico Fermi potkraj 1942.
Rad joj se bazira na principu nuklearne fisije. Postoje dva osnovna tipa nuklearnih oružja. Prva su oružja koja proizvode svoju eksplozivnu energiju samo putem reakcija nuklearne fisije. Ona su uobičajeno poznata kao atomska bomba ili A-bomba. U fisijskom oružju, masa fisibilnog materijala (obogaćeni uranij ili plutonij) je sklopljena u superkritičnu masu (količina materijala potrebna da započne eksponencijalni rast nuklearne lančane reakcije), bilo izbacivanjem jednog dijela subkritičnog materijala prema drugom, ili kompresijom subkritične mase kemijskim eksplozivima, prilikom čega se ubrizgavaju neutroni i reakcija počinje. Glavni izazov u svim konstrukcijama nuklearnog oružja je osiguravanje da se značajan dio goriva iskoristi prije nego što oružje uništi samo sebe. Količina energije koju oslobode fisijske bombe može imati opseg između ekvivalenata manjih od tone TNT-a prema gore, do oko 500 000 tona (500 kilotona) TNT-a.
Termonuklearna bomba.
Termonuklearna bomba je vrsta nuklearnog oružja koje oslobađa veliku količinu energije putem reakcije nuklearne fuzije i može biti više od tisuću puta jača od fisijske bombe. Poznata je još i kao H-bomba, hidrogenska bomba i fuzijska bomba. Samo se za šest zemalja (Sjedinjene Američke Države, Rusija, Francuska, Ujedinjeno Kraljevstvo, Kina i Indija) zna da posjeduju hidrogensku bombu. Hidrogenske bombe rade koristeći Teller-Ulamov dizajn u kome se detonira fisijska bomba, u posebno napravljenom dijelu koji je u blizini fuzijskog goriva. Gama i X-zrake koji se oslobađaju tijekom fisijske eksplozije sažimaju i griju kapsulu u kojoj se nalaze tricij, deuterij ili litij deuterid (LiD), započinjući fuzijsku reakciju. Neutroni oslobođeni tijekom ove fuzijske reakcije započinju konačnu fisijsku fazu u omotaču koji je od osiromašenog uranija i koji okružuje fuzijsko gorivo, povećavajući značajno konačni učinak. Svaka od ovih komponenti je poznata kao "faza", s fisijskom bombom kao "primarnom" i fuzijskom kapsulom kao "sekundarnom". Povezujući zajedno brojne faze i povećavajući količinu fuzijskog goriva, termonuklearno oružje može imati ogromnu snagu. Najveća bomba koja je ikada detonirana je bila "Car bomba" u bivšem SSSR-u, koja je imala snagu od preko 50 milijuna tona (megatona) TNT-a, većina modernog oružja nije ni blizu te jačine.
Tu su i drugi tipovi nuklearnog oružja. Na primjer, pojačano fisijsko oružje je fisijska bomba koja povećava svoju eksplozivnu snagu pomoću male količine fuzionih reakcija, ali nije hidrogenska bomba. Neka oružja su dizajnirana za posebne svrhe, neutronska bomba je nuklearno oružje koje daje relativno malu eksploziju, ali s relativno velikom količinom radijacije. Detonacija nuklearnog oružja je praćena eksplozijom neutronske radijacije. Okruživanjem nuklearnog oružja s prikladnim materijalima (kao što su kobalt ili zlato) stvara se oružje poznato pod imenom posoljena bomba. Ovaj uređaj može proizvesti izuzetno velike količine radioaktivne kontaminiranosti. Većina razlika u dizajniranju nuklearnog oružja je u različitim korisnim učincima nuklearnog oružja za različite vrste namjena i u manipuliranju konstrukcijskim elementima u pokušaju stvaranja izrazito malog oružja.

</doc>
<doc id="46933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46933" title="Mira Furlan">
Mira Furlan

Mira Furlan (Zagreb, 7. rujna 1955. – Los Angeles, 20. siječnja 2021.) bila je američko-hrvatska filmska, kazališna i televizijska glumica, a radila je u SAD-u. Međunarodno je poznata po nastupima u američkim televizijskim serijama "Babylon 5" i "Izgubljeni".
Životopis.
Majka joj je bila Hrvatica židovske vjeroispovijesti, dok joj je otac bio hrvatsko-slovenskoga podrijetla. Isprva je bila istaknuta glumica Hrvatskoga narodnog kazališta u Zagrebu, a 1980-ih postala je jedna od vodećih hrvatskih i jugoslavenskih filmskih glumica. Osobito se istaknula u filmovima "Kiklop" (1982.) Antuna Vrdoljaka, "U raljama života" (1984.) i "Za sreću je potrebno troje" (1986.) Rajka Grlića te filmu "Lepota poroka" (1986.) Živka Nikolića. Od početka 1990-ih živjela je u SAD-u gdje je postigla svjetsku slavu nastupima u TV-serijama "Babylon 5" i "Izgubljeni".
Njezin suprug, srpski redatelj Goran Gajić, redatelj je serije "Babylon 5".
Furlan je bila aktivna u jugoslavenskom feminističkom pokretu 1980-ih.
Krajem 1980-ih putovala je između Zagreba i Beograda, gdje je živio njezin suprug, kako bi glumila u kazališnim predstavama u oba grada. Nakon početka Domovinskog rata 1991. godine, Hrvatsko narodno kazalište u Zagrebu ju je otpustilo zbog odbijanja da napusti beogradsko kazalište. Zbog javne kampanje blaćenja kolege i prijatelji su je napustili. Dobivala je i prijeteće poruke. Napokon, u studenom 1991. godine, s onim što su mogli ponijeti napuštaju Hrvatsku i Srbiju i sele se u New York. Ilegalno joj je oduzet stan u Zagrebu 1992. koji je vraćen tek nakon nakon 16 godina.
Preminula je u Los Angelesu, 20. siječnja 2021. godine u 66. godini života, od posljedica uzrokovanih zarazom virusom Zapadnog Nila.

</doc>
<doc id="46942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46942" title="Lambert od Spoleta">
Lambert od Spoleta

Lambert od Spoleta (oko 875. – Marengo, 15. prosinca 898.) je bio car Svetog Rimskog Carstva i vojvoda od Spoleta između 894. i 898. godine.
Kako je bio okrunjen za cara još tijekom života svoga oca i carskog prethodnika Guido od Spoleta nitko u njegovom taboru nije postavio pitanje nasljeđivanja u trenutku careve smrti 894. godine. Bez obzira na to probleme koje on nasljeđuje teško da bi itko mogao riješiti.
To je razdoblje rata protiv tadašnjeg kralja Italije Berengara koji u trenutku kada mu vojna situacija postaje kritična poziva u pomoć svoga rođaka njemačkog kralja Arnulfa od Karantanije koji pobjeđuje u bitkama Lamberta i kruni se u Rimu 896. godine za kralja Italije i cara Svetog Rimskog Carstva. 
Te pobjede ovog opasnog Lambertovog protivnika su bile kratkoga daha pošto je tijekom svoje talijanske kampanje Arnulf obolio i vratio se kući u Njemačku. Njegovo napuštanje talijanskog ratišta rezultira ponovnim osvajanjem Rima spoletskog vojvode koji se tada osvećuje onima koji su ga "izdali". Tako stabilizirana situacija u Italiji se održala malo duže od godinu dana tijekom koje Berengara oprema novu vojsku. Završna bitka ova dva protivnika se vodi 898. godine kraj Pavije kada Lambert pobjeđuje samo da bi koji dan poslije bio ubijen u atentatu.
Njegov nasljednik Guido IV vojvoda od Spoleta odustaje od carske politike svoga prethodnika zadovoljavajući se svojim vojvodstvom. Niti takav mirotvorni potez nije donio mir Italiji tijekom anarhije raspada karolinške vlasti u Europi.

</doc>
<doc id="46943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46943" title="Ognjen Sviličić">
Ognjen Sviličić

Ognjen Sviličić (Split, 1971.) hrvatski redatelj.
Životopis.
Pohađao je klasičnu gimnaziju u Splitu. Diplomirao na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu 1997. godine kratkometražnim filmom "Domina". Probio se na europsku filmsku scenu igranim filmom Armin koji je osvojio nekoliko nagrada među kojima je i nagrada na filmskom festivalu u Karlovym Varyma 2007. za najbolji film iz bivše komunističke zemlje. Film je također prikazan na Berlinaleu.

</doc>
<doc id="46945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46945" title="Računovodstvo">
Računovodstvo

Računovodstvo je disciplina koja se bavi zapisom svih financijskih transakcija koje se dogode u jednoj poslovnoj organizaciji. Isključivo je povijesnog karaktera, odnosno zapisuju se podaci koji se mogu dokazati da su se već dogodili (nikako ono što smatramo da će se tek dogoditi u bližoj ili daljoj budućnosti).
Korijeni računovodstva sežu u Mezopotamiju, a jednostavno računovodstvo se spominje u Bibliji (Novi zavjet) i Kuranu.
Računovođa je osoba koja vrši zapise ("vodi račune") u poslovne knjige. Prema propisima o porezu na dohodak dvije su knjige od iznimne važnosti: Knjiga primitaka i izdataka i Knjiga prometa.
Osim te dvije knjige, zapisa koje jedna poslovna organizacija treba voditi je više, u zavisnosti od vrste organizacije te razmjera do kojih se proteže njena poslovnost. Najpoznatije su:
Metoda dvojnog knjigovodstva.
Dvojno knjigovodstvo (eng. "double-entry bookkeeping", njem. "doppelte Buchführung") je sustav evidentiranja poslovnih promjena po kojem se svaka poslovna promjena (koja zadovoljava uvjete evidentiranja) iskazuje na (barem) dva konta, od kojih barem jedan konto duguje i barem jedan potražuje. Nastale poslovne promjene odnose se na stanja i promjene stanja sredstava, obveza prema izvorima sredstava, prihoda, rashoda i poslovnog rezultata. Princip dvojnog knjigovodstva jedan je od osnovnih principa računovodstva.
Usporedno knjiženje jedne ekonomske transakcije na dva ili više konta bazira se na činjenici da se svako kretanje imovine odvija u dva smjera, tj. svako povećanje jedne stavke imovine rezultira smanjenjem neke druge stavke imovine ili povećanjem obveza. Dvojno knjigovodstvo obuhvaća svu imovinu poduzeća po dijelovima i u ukupnom iznosu, po pojavnim oblicima i po obvezama nastalim njezinim pribavljanjem, pa iz toga proizlazi jednakost imovine s dugovima i vlasničkim kapitalom (aktiva jednako pasiva). Poslovne promjene iskazuju se vrijednosno.
Računovodstveni proces.
To je skup postupaka koji se koriste za evidentiranje, klasificiranje, sumiranje, i predočavanje poslovnih transakcija(poslovnih promjena) u Poslovnim knjigama.
Računovodstvene knjige.
Poslovne knjige vode se po načelu sustava dvojnog knjigovodstva. Poslovne knjige čine dnevnik, glavna knjiga i pomoćne knjige. Dnevnik je poslovna knjiga u koju se unose knjigovodstvene promjene slijedom vremenskog nastanka. Dnevnik se može uspostaviti kao jedinstvena poslovna knjiga ili više knjiga koje su namijenjene za promjene na pojedinim skupinama bilančnih zapisa ili za izvanbilančne zapise. Glavna knjiga je sustavna knjigovodstvena evidencija promjena nastalih na financijskom položaju i uspješnosti poslovanja. Glavna knjiga sastoji se od dva odvojena dijela i to: bilančni zapisi i izvanbilančni zapisi. Glavna knjiga mora sadržavati unaprijed pripremljena konta koja, sukladno potrebama poduzetnika, osiguravaju podatke za godišnje financijske izvještaje. Pomoćne knjige se u pravilu vode zasebno.
Računovodstveni subjekti.
Pod računovodstvenim subjektima u praksi i u računovodstvenoj literaturi razumijevaju se pravne osobe, a u određenim slučajevima i fizičke osobe za čije poslovanje se vodi računovodstvo i sastavljaju financijski izvještaji. Zbog javnog interesa, obveza vođenja računovodstva, sastavljanja prezentiranja i javnog objavljivanja financijskih izvještaja za pojedine skupine pravnih osoba određena je posebnim propisom. U tom smislu, uobičajeno je da se pravne osobe kao računovodstveni subjekt dijele na profitne i neprofitne. Dakle, kriterij podjele svih pravnih osoba nije uspješnost poslovanja profitabilno (uspješno - dobit) i neprofitabilno (neuspješno - gubitak) poslovanje već njihov motiv osnivanja i cilj poslovanja, odnosno postojanje i obavljanje određenih djelatnosti. Samo se uspješnost ili neuspješnost poslovanja pravnih osoba koje su osnovane radi ostvarivanja dobiti mjeri visinom dobiti ili gubitka. Samo pravne osobe koje su osnovane zbog ostvarivanja dobiti mogu poslovati profitabilno ili neprofitabilno.
Temeljni financijski izvještaji.
Ciljevi financijskih izvještaja.
Ciljevi financijskog izvještavanja definirani su u Okviru MSFI (Međunarodni standardi financijskog izvještavanja), a oni su sljedeći:
Korisnici financijskih izvještaja.
Korisnici financijskih izvještaja su primarno vanjski korisnici, kao i uprava poslovnog subjekta. Prema MSFI najvažniji korisnici financijskih izvještaja jesu: sadašnji i potencijalni ulagači, zaposlenici, zajmodavci, dobavljači i ostali vjerovnici, kupci, država i njezine agencije te opća javnost.
Investitorima i vjerovnicima trebaju informacije o budućem novčanom toku iz nekoliko praktičnih razloga: investitori su zainteresirani hoće li vratiti uloženi iznos u budućnosti iz dividendi ili udjela ili kamata, i sl., a vjerovnici su zainteresirani za povrat plasiranih sredstava ili za naplatu potraživanja.
Pretpostavke i kvalitativna obilježja financijskih izvještaja prema MSFI.
Dvije su temeljne pretpostavke u Okviru MRS 1 - "Prezentiranje financijskih izvještaja", a to su:
Prema pretpostavci nastanka događaja učinci transakcija se priznaju kada nastanu ( a ne kada se isplati ili primi novac ili njegov ekvivalent, kao kod poslovanja nekih obrtnika - fizičkih osoba, koje svoje knjige vode po novčanoj osnovi) i bilježe se u računovodstvenim evidencijama te uključuju u financijske izvještaje razdoblja na koje se odnose. Financijski izvještaji sastavljeni na načelu nastanka poslovnog događaja informiraju korisnike, kako o prošlim transakcijama tako i o obvezama koje će se novcem platiti u budućnosti kao i o imovini za koju će novac biti primljen u budućnosti. Poslovni subjekti prema načelu nastanka događaja sastavljaju sve financijske izvještaje osim izvještaja o novčanom toku, koji se bazira na novčanoj osnovi.

</doc>
<doc id="46947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46947" title="Ivica Olić">
Ivica Olić

Ivica Olić (Davor, kod Nove Gradiške, 14. rujna 1979.), bivši hrvatski nogometaš, sada nogometni trener. Trenutačno je pomoćni trener hrvatske nogometne reprezentacije.
Klupska karijera.
Nogometnu karijeru započinje u Posavcu iz rodnoga Davora. Profesionalnu karijeru započinje u brodskoj Marsoniji gdje igra od 1996. do 2001. godine, sa stankom u sezoni 1998./99. kada je bio u berlinskoj Herthi. 2001. godine prešao je u NK Zagreb, s kojim je osvojio prvenstvo, pa 2002. godine u Dinamo Zagreb s kojim također osvaja prvenstvo, a 2003. godine kupuje ga CSKA Moskva.
S moskovskim CSKA osvojio je tri prvenstva, dva Kupa, jedan Superkup i Kup Uefe. U polusezoni 2006./07. potpisao je ugovor na dvije i pol sezone s njemačkim HSV-om. Iste polusezone bio je jednim od glavnih igrača koji su pomogli pri spašavanju kluba od ispadanja u drugu ligu. U sezoni 2007./08. postao je nezamjenjiv u prvoj postavi HSV-a, te je bio strijelac i prvog hattricka u povijesti toga kluba. 1. lipnja 2009. godine prešao je u minhenski Bayern. U Ligi prvaka 2009./2010. na utakmici poluzavršnice između Lyona i Bayerna, 27. travnja 2010. godine, zabio je hat-trick i uveo Bayern u završnicu Lige prvaka nakon 9 godina čekanja (od finala 2001. godine kada je Bayern pobijedio španjolsku Valenciu). Na ljetnom prijelaznom roku, 2012. godine, prešao je u Wolfsburg kao slobodan igrač.
Dne 29. siječnja 2015. vraća se u HSV.
Olić je u srpnju 2016. godine potpisao jednogodišnji ugovor s TSV 1860 Münchenom. Klub iz Münchena je Oliću peti njemački klub u karijeri. Na otvaranju 2. Bundeslige je "Ola" debitirao za 1860 München u porazu protiv Greuther Fürtha. Protiv istog kluba je Olić u siječnju 2017. upisao pogodak te asistenciju za pobjedu u Allianz Areni.
Reprezentativna karijera.
U Hrvatskoj reperezentaciji igra od 2002. godine i također bilježi uspješne nastupe, od kojih svakako treba izdvojiti onaj protiv Italije na Svjetskom prvenstvu 2002. te protiv Engleske na Wembleyu gdje je postigao pogodak i od većine medija proglašen igračem utakmice. Protiv Italije 16. studenog 2014. je odigrao svoju stotu utakmicu u reprezentaciji. Dne 2. ožujka 2016. oprostio se od reprezentacije. Godine 2017. imenovan je pomoćnikom izbornika hrvatske nogometne reprezentacije.
Trenerska karijera.
U listopadu 2017. hrvatski izbornik Zlatko Dalić imenovao ga je svojim pomoćnikom u hrvatskoj nogometnoj reprezentaciji, s kojom je osvojio srebrnu medalju - titulu svjetskog doprvaka na Svjetskom prvenstvu u Rusiji 2018. godine. Dana 23. ožujka 2021. postaje prvi trener ruskog nogometnog kluba CSKA Moskva.
Nagrade i priznanja.
Klupska.
NK Zagreb
Dinamo Zagreb
CSKA Moskva
FC Bayern München

</doc>
<doc id="46948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46948" title="Arnulf Karantanski">
Arnulf Karantanski

Arnulf Karantanski ili Arnulf Koruški (njemački "Arnulf von Kärnten)") (850. – 8. prosinca 899.) je bio kralj Istočne Franačke (Njemačke) 887. – 899., njemačko-rimski car i kralj Italije 896. – 899. godine
Obitelj.
Njegov otac je bio Karloman kralj Njemačke i Italije kojega 879. godine pogađa katastrofalna kap koja ga čini nesposobnim za vladanje. On zbog toga prepušta svoje zemlje braći Ludvigu i Karlu III. Kako je Arnulf bio izvanbračno dijete po tadašnjem zakonu on nije mogao naslijediti oca koji mu kao odštetu daje vojvodstvo Karantaniju.
Pobuna.
Kako su tijekom sljedećih pet godina kraljevi Francuske umrli bez punoljetnih nasljednika car ponovno ujedinjenog Karolinškog carstva je postao Arnulfov stric bez djece Karlo III. Njegovo slabo i nesposobno vladanje ubrzo počinje izazivati opravdane prosvjede velikaša na čije čelo dolazi Arnulf koji pokreće bunu 887. godine nakon čega Karlo abdicira, a velikaši biraju Arnulfa za istočnofranačkog (njemačkog) kralja. Bez obzira na ovaj veliki politički uspjeh Francuska i Italija su odbile priznati Arnulfa za svoga vladara što postaje znak definitivnog raspada carstva Karla Velikog
Njemački kralj.
U trenutku takvog njegovog preuzimanja vlasti Njemačka se 887. godine nalazi pod pljačkaškim napadima Vikinga i Mađara. Prvi dokaz sposobnosti ovoga kralja postaje velika pobjeda nad Vikinzima 891. godine nakon koje oni više nikada nisu pljačkali uz obalu rijeke Rajne. Sljedećih nekoliko godina Arnulf provodi ratujući protiv Velikomoravske države kojoj je na čelu bio knez Svatopluk. Godine 890. Arnulf je toj državi morao priznati potpunu samostalnost. Izgubivši nade na ovome području, Arnulf se umiješao u borbe koje su se vodile u Italiji oko carskog naslova. 
Car.
Ondje su kao suparnici među sobom ratovali Guido od Spoleta i Berengar. U toj borbi najzad je 889. pobijedio Vido, pa je prisilio papu Stjepana V. da ga okruni za kralja Italije i da mu godine 891. dade i carski naslov. Iduće je godine novi papa Formoz okrunio za cara i njegova sina Lamberta. Ali Guido je uskoro umro, pa je Arnulf tu okolnost smatrao povoljnom da pokuša ostvariti svoje težnje za carskom krunom. S vojskom je provalio preko Alpa i od pape Formoza, koji je odobravao Arnulfove pretenzije, dobio godine 896. carsku krunu, iako su već postojala dva okrunjena cara. Budući da Lambert od Spoleta nije pokazivao volju da abdicira, Arnulf je morao nastaviti svoj vojni pohod na jug Italije do Vojvodstva Spoleta. Ali u tom ratu udarila ga je kap i on se morao vratiti u Njemačku. Umro je 8. prosinca 899.
Nasljednici.
Smrt cara Arnulfa uzrokuje u Njemačkoj problem nasljedstva. Njegovo jedino legitimno dijete od 6 godina Ludvig izabran je za njemačkog kralja, dok mu je izvanbračni punoljetni sin Zventibold uskoro ubijen. Zbog tako neuređenog pitanja nasljeđivanja carske krune nju nitko neće nositi nešto duže od godinu dana. 

</doc>
<doc id="46949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46949" title="Ludovik III. Slijepi">
Ludovik III. Slijepi

Ludovik III. Slijepi (881. – rujan 928.) bio je kralj Provanse od 887. do 928. i car Svetog Rimskog Carstva od 901. do 905.
Djetinjstvo.
Otac Ludovika III. je bio Boso, kralj Provanse, dok mu je majka bila Ermengarda Talijanska, kći cara Svetog Rimskog Carstva, Ludovika II. 
U trenutku smrti njegovog oca 887. Ludovik III. se našao pod zaštitom karolinških careva Karla III. Debelog i Arnulfa Karantanskog, koji su se pobrinuli da ima sigurno djetinjstvo.
Car.
Ovaj period mira i sigurnosti završava smrću Arnulfa kada Ludovika III. posjećuju talijanski plemići nudeći mu carsku krunu pod uvjetom da zarati s kraljem Italije Berengarom. Kako je ta ponuda bila potpuno prihvatljiva mladiću od 19 godina, on 901. godine kreće u uspješnu invaziju Italije i ulazi ponosno u Rim, gdje ga papa Benedikt IV. u veljači 901. godine kruni za cara. Taj tada već proslavljeni uspjeh bio je jako preuranjen pošto Berengar koji je već nadživio posljednja tri cara nije bio osoba za omalovažavanje. Sudbina se i ovdje ponovila kada malo više od godinu dana nakon Ludovikove krunidbe Berengar ostvaruje veliki vojnu pobjedu tijekom koje zarobljava svoga protivnika.
Abdikacija.
U zamjenu za slobodu njegov protivnik je zatražio samo riječ Ludovika III. da se više nikada neće vratiti u Italiju. Kako je davanje riječi za ovoga cara bilo nešto potpuno jednostavno, on ju je dao i otišao u Provansu gdje se pripremao za svoj novi napad. Nakon dvije godine ili točnije u srpnju 904. on je ponovno napao Berengara samo da bi u srpnju 905. godine kod Verone ponovno doživio katastrofalni poraz i bio zarobljen. Ovaj put Berengar nije mogao ponovno vjerovati Ludoviku III. tako da ga je prije puštanja na slobodu za svaki slučaj oslijepio. 
Nasljedstvo.
Nakon ovog poraza Ludovik III. se povukao u Provansu koju potom do smrti više nije napuštao. 
899. Ludovik je zaručen za bizantsku princezu Anu, kćer cara Leona VI. i njegove konkubine. Moguće je da je njihov sin bio grof Karlo Konstantin.
914. Ludovik je oženio plemkinju Adelajdu, koja mu je možda bila nećakinja (). Njihov je sin bio princ Rudolf.

</doc>
<doc id="46951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46951" title="Tilda">
Tilda

Tilda (~) znak je (grafem) koji se rabi u više jezika/struka s različitim svrhama.
Na hrvatskoj tipkovnici tilda se dobiva kombinacijom tipki AltGr + 1. AltGr se nalazi razmaknici s desne strane.

</doc>
<doc id="46955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46955" title="Ancona">
Ancona

Ancona (staro hrv. ime Jakin), grad i luka na talijanskoj obali Jadrana u središnjem dijelu Italije; glavni grad istoimene provincije u regiji Marche; 101.909 stanovnika (2005.).
Ancona se razvila amfiteatralno oko luke na sjeverozapadnim padinama planine Monte Conero (572 m). Važna je luka s prekojadranskim vezama s hrvatskom obalom (Zadar i Split). Razvijeno ribarstvo, rafinerija, brodogradnja, strojarska, kemijska i prehrambena industrija.
Mnogobrojni arhitektonski spomenici: Trajanov slavoluk (115.), romanička crkva (12. – 13. st.), katedrala (13. st.), Loggia degli Mercanti, djelo Jurja Matejeva Dalmatinca. Osnovali su je 390. pr. Kr. godine grčki kolonisti iz Sirakuze, od 3. stoljeća je pod rimskom vlašću i važna ratna luka. Od 1352. godine u sastavu je Papinske Države. Grad je stradao u potresu 1972. godine.
Povijesne veze s Hrvatskom.
Tijekom povijesti zabilježene su mnoge kulturne i ostale veze s hrvatskim gradovima na Jadranskoj obali. U ranom Srednjem vijeku (7. stoljeće) na područje južne Italije i Ancone pristižu mnogi Hrvati koji sudjeluju u ratovima Bizanta protiv Langobarda. 
U vrijeme turskih prodora područje Ancone naseljava veliki broj izbjeglica iz Hrvatske, Hercegovine i Bosne. Djeluju mnogi poduzetnici i trgovci iz južne Hrvatske i Boke. 
U Anconi djeluje i hrvatska bratovština ("Universitas Sclavorum"). U 15. i početkom 16. stoljeća u Anconi svoja djela stvaraju Juraj Matejev Dalmatinac (Loggia dei Mercanti iz 1451., crkve S. Francesco alle Scale iz 1454. i S. Agostino, palače Palazzo Benincasa i Palazzo del Senato) i Ivan Duknović (franjevačka crkva, nadgrobni spomenici). U Anconi su u 17. i 18. stoljeću tiskane i knjige brojnih hrvatskih pisaca (Ilija Bunić, Ivan Ančić i dr.).

</doc>
<doc id="46956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46956" title="Berengar I.">
Berengar I.

Berengar Furlanski (ubijen 16. travnja 924.) bio je kralj Italije od 888. godine i car Svetog Rimskog Carstva od 915. godine.
Obitelj.
Otac Berengara je bio sveti Eberhard od Furlanije koji je kao nagradu za svoju vjernu službu dobio ruku kćeri cara Ludovika Pobožnog. Iako u doba rođenja Berengara ta činjenica da je po ženskoj liniji carev unuk nije imala nikakvu važnost, ona tijekom kasnijeg njegovog života kada je izumrla dinastija Karolinga u Italiji i Njemačkoj dobiva neusporedivu važnost. Baka kralja Berengara je bila Judita.
Ratovi za kraljevstvo.
Iste one nerede koje njegov rođak Arnulf Karantanski koristi da bi postao kraljem Njemačke, Berenger koristi kako bi se 888. godine proglasio i okrunio za kralja Italije. Tim potezom preduhitrio je ambicioznog Guida od Spoleta sa sličnim rodoslovljem što dovodi do početka prvoga rata. U prvim ratnim godinama protiv vojvode od Spoleta trpi jedan poraz za drugim, ali s uspješnim izbjegavanjem bitke koja bi odlučila rat. Nemajući drugog izbora, pošto su sve druge titule bile zauzete, Guido od Spoleta se okrunio za cara. Niti smrt ovoga cara nije ništa promijenila nego se rat samo nastavio protiv njegovog sina s istim negativnim rezultatima. Nemajući izbora, Berengar tada traži pomoć iz Njemačke od Arnulfa Karantanskog koji dolazi 896. godine i pobjeđuje Lambert od Spoleta. Njegov kasniji povratak u Njemačku rezultira 898. godine novim Berengarovim vojnim porazom, ali i ubojstvom Lamberta što je trebalo dovesti mir u Italiju. To se na kraju pokazalo daleko od istine pošto je Berengar 899. godine ponovo poražen u bitci protiv pljačkaške horde Mađara.
Sada talijanski plemići i papa nude krunu Italije i Carstva Ludoviku III. pod uvjetom da pobjedi vojno nesposobnog Berengara. Nedugo nakon ostvarivanja te pobjede 900. godine obje krune su dane Ludoviku III. koji ipak gubi najprije bitku 902., a potom i 905. godine od vječnog ratnog gubitnika Berengara.
Car i pad.
Sljedećih deset godina ovaj kralj ipak dobiva priliku uživati u miru koji završava njegovom krunidbom 915. godine za cara Svetog Rimskog Carstva. Očekivanja pape i plemića da će novi car pokrenuti pohod protiv pljačkaških pohoda Arapa tijekom sljedećih godina se nisu ostvarila jer Berengar i dalje više brine za svoju Furlaniju koju ugrožavaju Mađari nego potencijalno izdajničkom južnom Italijom. Zbog toga nezadovoljni plemići donose odluku 922. godine da pozovu burgundskog vojvodu Rudolfa da preuzme vlast u Italiji. Sljedeću godinu Berengar gubi veliku bitku protiv novog pretendenta samo da bi se povukao u Furlaniju radi jačanja svojih snaga. Taj pokušaj završava neuspješno 924. godine kada horda Mađara ponovno pobjeđuje njegovu vojsku i pljačka provincije pod kontrolom Berengera. U tako politički neugodnoj situaciji Berengar pada kao žrtva atentata, kojeg je najvjerojatnije naručio burgundski vojvoda Rudolf.
Nasljedstvo.
Iako ovaj car umire bez nasljednika, njegovo nasljedstvo postaje veliki broj vojvodskih i grofovskih kuća koje vode porijeklo od njega. Njegovom smrću Karolinško carstvo je definitivno ukinuto, tako da se novog cara Svetog Rimskog Carstva čeka gotovo četrdeset godina.

</doc>
<doc id="46964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46964" title="Tanko crijevo">
Tanko crijevo

Tanko crijevo je dio probavnog sustava. U tankom crijevu probavljena hrana u cijelosti se preradi i "pretvori" u tekućinu, pa odlazi u krv. Kod osobe od pet godina pa nadalje, tanko je crijevo dugačko 5-6 metara. Hrana iz želuca nastavlja probavu u prvi dio tankog crijeva (dvanaesnik) a iz tankog crijeva u debelo crijevo. Kroz tanko crijevo hrana putuje valovitim stezanjem mišića koje se zove peristaltika.
Tanko se crijevo sastoji od tri dijela: 
Funkcija.
Probava proteina u peptide i aminokiseline uglavnom se pojavljuje u želucu ali katkad i u tankom crijevu. Tamo se događa većina kemijskih reakcija; peptidi se degradiraju u aminokiseline; lipidi (masti) degradiraju u masne kiseline i glicerol; a ugljikohidrati degradiraju u jednostavnije šećere (npr. glukozu)

</doc>
<doc id="46970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46970" title="Liga prvaka UEFA">
Liga prvaka UEFA



</doc>
<doc id="46974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46974" title="1. HNL 1996./97.">
1. HNL 1996./97.

Kvalifikacije za 1. HNL 1997./98..
Skupina A.
Prvi krug.
Igrano od 10. do 14. lipnja 1997. u Zagrebu na Maksimiru.
Zbog identičnih rezultata morale su se igrati nove kvalifikacije
Ponovljene kvalifikacije.
Igrano od 17. do 21. lipnja 1997. u Zagrebu na stadionu NK Zagreba.
Skupina B.
Igrano od 11. do 15. lipnja 1997. u Zagrebu na stadionu NK Zagreba.

</doc>
<doc id="46976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46976" title="Gjuro Szabo (povjesničar)">
Gjuro Szabo (povjesničar)

Gjuro Szabo (Novska, 3. veljače 1875. – Zagreb, 2. svibnja 1943.), hrvatski povjesničar, konzervator i muzeolog.
Životopis.
Gjuro Szabo rođen je u Novskoj, u obitelji krajiškog kapetana, kasnije kotarskog predstojnika. Osnovno školovanje i Klasičnu gimnaziju (maturirao 1892. godine) završio je u Zagrebu, a u Beču je studirao povijest i germanistiku. Službovao je kao učitelj u Senju, Osijeku, Bjelovaru i Zagrebu. Na poticaj i preporuku Tadije Smičiklasa posjećuje Budimpeštu, Prag, Beč i Nürnberg kako bi se usavršio u području konzervacije i restauracije povijesnih i umjetničkih spomenika. Bio je profesor u Klasičnoj gimnaziji u Zagrebu od 1907. do 1910. te od 1912. do 1920. godine. Od 1911. do 1943. bio je tajnik Zemaljskog povjerenstva za čuvanje spomenika u Hrvatskoj i Slavoniji, od 1919. do 1926. ravnatelj Muzeja za umjetnost i obrt, a od 1928. do 1943. ravnatelj Muzeja grada Zagreba. 1936. postaje dopisni član Jugoslavenske akademije znanosti i umjetnosti. Objavio je više od 200 radova s područja nacionalne povijesti, povijesti umjetnosti, konzervatorstva, muzeologije i toponomastike.
Pokopan je na Mirogoju u istoj grobnici s istoimenim šahistom Gjurom Szabom, profesoricom Marinkom Majerski i jednim od najcitiranijih hrvatskih kemičara prof. dr. Zdenkom Majerskim.

</doc>
<doc id="46977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46977" title="Aragon">
Aragon



</doc>
<doc id="46978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46978" title="Đuro Szabo">
Đuro Szabo



</doc>
<doc id="46979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46979" title="Đuro Šporer">
Đuro Šporer

Đuro Matija Šporer (Karlovac, 24. veljače 1795. – Rijeka, 1. kolovoza 1884.), hrvatski književnik i liječnik
Osnovnu školu je pohađao u Karlovcu i Kisegu (Mađarska), tada je to bila "pučka škola", gimnaziju je pohađao u Zagrebu i Senju. Medicinu i filozofiju studirao je i diplomirao u Beču.
Napisao je mnoge medicinske rasprave. Još u mladosti počeo je pisati književna djela pod pseudonimom Jure Matić. Jedan je od malobrojnih prethodnika ilirizma (objavio je "Oglasnik ilirski" 1818. godine, a "Almanah ilirski" 1823., dakle 17 odnosno 12 godina prije Gajevih "Novina Horvatzkih"). Zauzimao se za uporabu hrvatskoga jezika.

</doc>
<doc id="46982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46982" title="Sjevernoamerički sporazum o slobodnoj trgovini">
Sjevernoamerički sporazum o slobodnoj trgovini

NAFTA ili Sjevernoamerički sporazum o slobodnoj trgovini (eng. North American Free Trade Agreement) je uz Europsku uniju najznačajnija kontinentalna integracija. Djeluje od 1994. godine, a čine je SAD, Kanada i Meksiko. 
Cilj integracije jest uspostava najveće zone slobodne trgovine u svijetu koja bi dugoročno trebala obuhvatiti cijelu zapadnu hemisferu. Članice NAFTA-e zalažu se za postupno ukidanje carina i svih ograničenja za slobodan protok kapitala i usluga, usklađivanje radnog zakonodavstva i ekoloških standarda te za zaštitu intelektualnog vlasništva. 
Članstvom u integraciji Kanada i Meksiko dobili su pristup američkom tržištu, a kompanije iz SAD-a slobodu djelovanja.

</doc>
<doc id="46992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46992" title="Córdoba (Španjolska)">
Córdoba (Španjolska)

Córdoba [izgovor: k'ôrdoba] je glavni grad istoimene pokrajine u Andaluziji na rijeci Guadalquiviru, južna Španjolska.
U gradu je razvijena tekstilna i metaloprerađivačka industrija, strojogradnja, te izrada ukrasnih predmeta u zlatu i srebru.
Od 1984. godine, stari dio grada upisan je na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Povijest.
Grad su osnovali Kartažani u 2. stoljeću pr. Kr. Rimljani su ga osvojili 152. pr. Kr. i nazvali Corduba. Tijekom velike seobe naroda u njemu privremeno žive Vandali početkom 6. stoljeća, a od 544. – 571. dio je Bizantskog Carstva. Godine 572. osvajaju ga Vizigoti, te grad postupno gubi na važnosti sve do 711. godine kada ga osvajaju Arapi. Oni ga čine sjedištem Córdobskog kalifata (756. – 1035.) i jednim od najvažnijih i najbogatijih središta islamske kulture i umjetnosti toga doba.
Oko 1000. godine Córdoba je bio jedan od najvećih gradova na svijetu s oko pola milijuna stanovnika. U gradu su, pored većinskog muslimanskog stanovništva, živjeli i kršćani i židovi. Nakon propasti kalifata (1031.) osnovana je neovisna republika (taifa) Córdoba koju je 1069. godine osvojio Abad III., vladar Seville. Od 1091. godine pripada Almoravidima koje su u 12. stoljeću zamijenili Almohadi.
Dolaskom pod vlast Kastilije 1236. godine grad nazaduje u odnosu na Toledo i Madrid. Grad je dokrajčila kuga oko 1600. godine, te se broj stanovnika početkom 18. stoljeća sveo na tek oko 20.000.
Od 1808. – 1813. bio je pod francuskom vlašću, a tijekom Španjolskog građanskog rata od 1936. godine uporište je pristaša generala Franca.
Danas je veliko središte istoimene pokrajine i veliko turističko odredište.
Znamenitosti.
Grad je čuveno turističko središte. Córdoba je do danas sačuvala karakterističnu maursku urbanu arhitekturu (na desnoj obali Guadalquivira) s brojnim građevinama sačuvanim iz doba arapske vlasti. Velika Abd-al-Rahmanova džamija ("Abdurahmanova džamija"), građena od 785. g. do 10. st. (od 16. st. katedrala La Mezquita), jedan je od najveličanstvenijih spomenika islamske umjetnosti. Arkade na 869 stupova dijele unutrašnjost u 19 udužnih i 33 poprečna broda. Od 1984. na UNESCO-ovom popisu mjesta svjetske baštine.
Pored katedrale ističe se više drugih crkvi, ostaci maurske palače Alcázar, negdašnje kalifske rezidencije i poslije središta inkvizicije, maurski most sa 16 lukova preko Guadalquivira koji je čuvala obližnja utvrda Calahorra.
Od 1972. u Córdobi se nalazi i Sveučilište, ali i više škole, te muzeji (Arheološki muzej).
Klima.
Córdoba ima Mediteransku klimu s blagim utjecajima klime Atlantske obale. Zime su blage s mjestimičnim mrazevima.
Slavni ljudi iz Córdobe i okolice.
Córdoba je rodno mjesto slavnih filozofa: u vrijeme starog Rima stoici Seneka Stariji, Seneka mlađi u 1. stoljeće pr. Kr., a u islamsko vrijeme filozof Averroes, te jedan od najutjecajnijih znanstvenika Imam Abu 'Abdullah Al-Qurtubi i židovski znanstvenik Majmonid u 12. st. Neki zanstvenici za ovaj grad vežu i renesansnog filozofa Abrahama Herreru. Córdoba je također rodno mjesto rimskog pjesnika Lukana, srednjovjekovnog španjolskog pjesnika Juana de Mena, i renesansnog Luisa de Góngora, koji je cijeli život proveo u Córdobi gdje je napisao skoro sva svoja djela. U skorije vrijeme tu su rođeni mnogi flamenko umjetnici kao: Paco Peña, Vicente Amigo, i Joaquín Cortés, ali i slikar Julio Romero de Torres.

</doc>
<doc id="46993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46993" title="Nogometne pozicije">
Nogometne pozicije

"Za bolje shvaćanje pojedinih nogometnih formacija, pogledajte: nogometne formacije."
U nogometnoj igri, svaki od jedanaest igrača u momčadi ima svoju određenu ulogu u određenom dijelu terena. Momčad se sastoji od jednog vratara i deset aktivnih igrača, koji obavljaju razne zadatke u veznom redu, obrani ili napadu, ovisno koja je formacija izabrana. Kako je igra evoluirala, taktike i formacije su se mijenjale, baš kao i imena pozicija u nogometu.
Priroda modernog nogometa je da pozicije nisu toliko formalizirane kao u ostalim nogometu srodnim sportovima (američki nogomet, ragbi...). Svejedno, igrači tijekom svoje karijere najčešće igraju na jednoj poziciji, jer svaka pozicija zahtijeva određene sposobnosti. Igrači koji bez problema igraju na više pozicija se, u nogometnoj terminologiji, nazivaju "korisni igrači".
Vratar.
"Glavni članak: Vratar"
Biti vratar u nogometu nije lako, jer to je najspecijaliziranija pozicija u cijeloj igri. Posao vratara je nadasve obramben: štite gol svoje momčadi i pokušavaju spriječiti protivnika da poentira. Oni nose opremu kojom se razlikuju od svojih suigrača, protivnika te sudaca. Dozvoljeno im je koristiti se rukama, ali samo u za to predviđenom prostoru, šesnaestercu. Vratar se mijenja kao i svaki drugi igrač, no ako je vratar dobio crveni karton ili je ozlijeđen, a više nema zamjena na raspolaganju, tada jedan od aktivnih igrača prelazi na mjesto vratara.
Vratar u nogometu je specijaliziran za isključivo tu poziciju, pa se vratar ne pojavljuje u nijednoj drugoj ulozi, iako ima vrlo rijetkih iznimaka. Jorge Campos, vratar meksičke reprezentacije, osim što je bio vratar, imao je nevjerojatno dobre predispozicije i za mjesto aktivnog igrača. Kada je zatrebalo, Campos bi postao napadač. Vratari s dobrom tehnikom znaju izvoditi slobodne udarce i jedanaesterce, iako se ni to ne vidi često zbog očitog razloga: gubitak lopte dok vratara nema na golu znači lagan posao za napadače da zabiju gol. Primjeri ovakve vrste vratara su José Luis Chilavert, Paragvajac i bivši vratar nacionalne momčadi, te Rogério Ceni, Brazilac. Oba vratara su postigla više od 60 pogodaka tijekom svojih profesionalnih karijera.
Tjelesna snaga, visina, skakačke sposobnosti i dobro procjenjivanje su cijenjene kvalitete vratara zbog kontrole visokih lopti, pokretljivosti i baratanja loptom. Tradicionalno, dribling, kontrola loptom i dodavanje najčešće nisu bili potrebni vratarima. No, uvođenje pravila po kojem vratar ne smije uzeti loptu u ruke nakon što mu je ona vraćena nogom od suigrača, dovelo je i do potrebe za tim sposobnostima.
Obrambene pozicije.
"Glavni članak: Branič"
Braniči igraju iza veznih igrača i primarna zadaća im je podrška vrataru i prevencija da protivnici zapucaju prema golu. Najčešće, braniči ostaju na svojoj polovici terena. Visoki braniči se pomiču u protivnički šesnaesterac kada je zabijanje gola glavom realistična mogućnost. To je najčešće kod kornera i slobodnih udaraca. 
Središnji branič.
Posao središnjeg braniča (još zvanog i centarhalf) je zaustavljanje protivnika, najčešće napadača da zapucaju prema golu ili da loptu unesu u njihov šesnaesterac. Kao što im ime govori, igraju u sredini. Većina momčadi igra s dvojicom središnjih braniča smještenih ispred vratara. Dva su načina obrane koje koriste središnji braniči: 
Središnji braniči su najčešće visoki s istaknutim sposobnostima uklizavanja i kontrole lopte glavom, kao i "čitanje" igre. Nimalo nisu privlačni što se tiče kvalitete nogometa, ali zato njihov učinak u obrani i stalno rušenje protivničkih napada čini ih vrlo poželjnima. Naravno, postoje i središnji braniči koji imaju i finu tehniku dodavanja, driblinga...
Prije, izraz središnji branič se nazivao centarhalf. To je zbog toga što je u ranoj fazi 20. stoljeća većina momčadi igrala u formaciji 2–3–5. Tri igrača su stala u liniji u veznom redu, a kako je ova formacija evoluirala, ta tri igrača su se iz središnjeg dijela (center half) preselila više u obranu, pa je tako nastao izraz "centarhalf".
U današnjem nogometu stručnjaci smatraju da su Virgil van Dijk i Sergio Ramos najbolji središnji braniči.
Libero.
Libero (tal. "slobodan", "nesputan") je višestruko upotrebljivi branič koji nastoji ometati protivnike i loptu da dođe do crte šesnaesterca. Njihova uloga je "maštovitija" od središnjih braniča koji uglavnom sudjeluju u obrani. Naime, libero igrači najčešće grade kontranapade iz svoje polovice, i kao takvima im treba poboljšana kontrola lopte i sposobnost dodavanja. Ipak, libero igrači su najčešće obrambeni igrači. U catenaccio sustavu igre, najpopularnijeg tijekom 60-ih godina 20. stoljeća, libero je služio isključivo u obrambene svrhe.
Kao što je već rečeno, brojni libero igrači uspješno iznose loptu izvan obrane i počinju kontranapade na drugoj strani koji znaju biti od velike koristi za momčad. To im omogućuju neke taktičke (čitanje igre, predviđanje, pozicioniranje...), te tehničke mogućnosti i sposobnosti (dodavanje, izvrstan pregled igre...). Takve sposobnosti su imali legendarni Franz Beckenbauer, Gaetano Scirea, Ronald Koeman i Franco Baresi.
Branič.
Braniči (u prijašnjem nazivlju i bekovi, od eng. "back") zauzimaju široke obrambene pozicije, a nalazi se po jedan na svakoj strani terena. Njihov glavni zadatak je onemogućavanje protivničkih igrača da centriraju loptu u šesnaesterac. U nekim formacijama, bekovi su flasteri na protivnicima. Od većine bekova se očekuje da, u napadu, upućuju kvalitetne lopte prema protivničkom šesnaestercu i probijaju bok terena.
Tradicionalno, bekovi su igrali ulogu koju danas obavljaju središnji braniči. Kako je igra evoluirala, bekovi su odlazili više prema bokovima, pa sada ova pozicija zahtijeva neke sposobnosti drugačije od onih u prošlosti. Današnji bek mora biti jak, čvrst, utjecajan na momčad, jak u uklizavanjima, te mora imati izuzetnu kondiciju da izdrži stalno trčanje gore-dolje po terenu. 
Krilni branič (bek).
Krilni branič je moderna varijacija beka s jačim naglaskom na napad. Najpoznatiji primjer krilnog braniča je bivši hrvatski reprenzetativac Darijo Srna, koji je godinama igrao na toj poziciji u sustavu hrvatske reprezentacije 3–5–2, ili varijaciji te taktike 3–4–1–2. Krilni branič mora imati izuzetnu kondiciju poput bekova, jer i krila stalno trče gore-dolje po terenu. Pošto imaju "osiguranje" trojice središnjih braniča, krilni braniči imaju veću slobodu za odlazak u napad i upošljavanje napadača dobrim i korisnim loptama.
Pozicije u veznom redu.
"Glavni članak: Vezni igrač
Vezni igrači su igrači čija je pozicija između napadača i braniča. Njihove glavne dužnosti su osvajanje posjeda lopte i kvalitetno iskorištavanje tih lopti, tj. upošljavanje napadača ili udarac prema golu. Većina trenera postavlja barem jednog središnjeg veznog igrača sa svim tipičnim zadacima za veznog igrača. Najčešće su upravo vezni igrači oni koji se najviše potroše tijekom utakmice, jer stalno trče između obrane i napada. Tijekom utakmice, ovisno o rezultatu, mogu prijeći u fazu napada ako je momčad u rezultatskom minusu, ili u obranu ako je rezultat povoljan, a nema još mnogo vremena do kraja. 
Središnji vezni igrač.
Središnji vezni igrači igraju više uloga na terenu, ovisno o prednostima ili slabostima momčadi u taktici. Veza su između obrane i napada, ali su također važni u obrani kada ometaju posjed lopte protivnika. Njihova središnja pozicija omogućuje im izvrstan pregled igre. Većina akcija se odigrava preko njih i oko njihovog prostora na terenu. Zato je razina igre veznih igrača najvažnija za funkcioniranje momčadi. Moraju imati razvijene najfinije nogometne sposobnosti kao dodavanje, pucanje prema golu i zadržavanje lopte u posjedu, kao i one "obrambenije" sposobnosti (rušenje, uklizavanje...).
Luka Modrić i Toni Kroos se mogu smatrati najbolji središnji veznjaci u današnjem nogometu. Obojica imaju sposobnost igranja u oba šesnaesterca, te koriste jačinu, sposobnosti dodavanja i tehniku da poboljšaju i pojačaju igru svoje momčadi. Općenito, ovaj dio terena se naziva strojarnica, jer rijetko koja momčad uspijeva ostvariti uspjeh bez veznih igrača.
Obrambeni vezni igrač.
Obrambeni vezni igrač je središnji vezni igrač koji je postavljen ispred središnjih braniča zbog obrambenih razloga i tako “čuva leđa“ veznim igračima i napadačima da idu prema suparničkom golu. Glavni zadatak obrambenog veznog je uzeti loptu protivnicima i na siguran način je isporučiti veznom redu ili napadu. Osim što imaju najčešće obrambene zadatke, daju osiguranje ostalim veznim igračima za odlazak prema suparničkom dijelu igrališta bez da brinu o obrani.
Obrambeni vezni se u španjolskom i portugalskom još naziva i volante ("rudar"), jer naporno rade na rušenju protivničkih napada. Brazilska nogometna reprezentacija postavlja barem jednog "volante" igrača, te je upravo ta reprezentacija proizvodila s godinama najbolje obrambene vezne, kao Dungu. Spomenuti još valja i N'Golo Kante i Sergio Busquets kao jedne od najboljih obrambenih veznih u modernom nogometu.
Ofenzivni vezni igrač.
Navalni vezni igrač je središnji vezni igrač koji je isturen u veznom redu, najčešće iza napadača. Ovi igrači služe tipično kao napadački "pivot" momčadi, tj. kruže na nekih 30 metara od gola nastojeći uposliti napadače. Njihova kreativnost zna biti od presudne važnosti za cijelu momčad, jer upošljavanje napadača ili zabijanje golova često odlučuju utakmice. Pozicija navalnog veznog zahtijeva uglavnom fine sposobnosti poput preciznog dodavanja, "čitanja" kretanja protivničke obrane, precizan udarac i sl., iako i oni moraju znati uklizati i uzeti loptu.
U nogometnim sredinama vrlo često se za napadačkog veznog može čuti izraz poput “"fantazista"“, “"virtuoz"“ ili “"broj 10"“, zbog toga što većina igrača na ovoj poziciji nosi dres s brojem 10. Zbog već prije nabrojanih sposobnosti, nije čudno da su nekad neki od najskupljih igrača na nogometnom tržištu, poput Zinedine Zidane, Ronaldinho, Frank Lampard, Paul Scholes, bili upravo navalni vezni igrači. Danas se najboljima smatraju Kevin De Bruyne i Paulo Dybala.
Krilni vezni igrač.
Krilni vezni igrač ili krilo je vezni igrač koji stoji na širokom prostoru u veznom redu, blizu aut-linije. Prije tridesetak godina, krilni vezni su bili okarakterizirani kao napadači, no kako je taktika evoluirala do danas, krilni vezni su se pomaknuli više prema centru igrališta, a manje prema suparničkom golu. Moderna krila danas uglavnom sudjeluju u taktikama 4–4–2 ili 4–5–1. Dužnost krila je nadmudriti i proći suparničke bekove, a potom ubaciti kvalitetan centaršut u protivnički šesnaesterac, iako nije isključeno da krila i zapucaju prema golu. Najčešće, ovakvi igrači su najobdareniji igrači u cijeloj momčadi, te imaju razvijene sposobnosti driblanja, udaraca prema golu, dodavanja, kao i smisao za vođenje momčadi, stoga ne čudi da su brojna krila kapetani momčadi. Još od ranih nogometnih dana od ovih igrača se ne očekuje vraćanje u obranu i rješavanje obrambenih pitanja oni prepuštaju braničima ili obrambenim veznim igračima.
Prije mnogo godina, najvredniji nogometaši su bila krila. No, godinama, njihova uloga je splasnula. Na Svjetskom prvenstvu 1966. u Engleskoj, Englezi su predstavili dotad neviđenu formaciju, bez krila. To je bila toliko neobična odluka trenera Alfa Ramseya da je ta engleska generacija nazvana "The Wingless Wonders" ("Čuda bez krila").
U modernom nogometu, neki vezni igrači koji mogu igrati i na krilu zamjenjuju krilne vezne. Učinak tih igrača za pozitivnu posljedicu ima zaštitu obrambenih igrača. Dobar primjer takvih igrača je David Beckham, koji je igrao na takav način u Manchester Unitedu. Ipak, Beckhama se nakon prelaska u Real Madrid smatralo klasičnim krilom, iako je i tamo znao zaigrati u ulozi središnjeg veznog.
Igrači u napadu.
"Glavni članak: Napadač"
Napadači ili špice su igrači koji su postavljeni najbliže protivničkom golu. Njihova glavna dužnost je zabijanje golova. Najbolji primjeri dobrih napadača su Lionel Messi ili Cristiano Ronaldo, igrači čija je najjača strana hladnokrvno zabijanje golova. Ostale dužnosti napadača su namještanje prilika za gol suigračima (najčešće još nekom napadaču), te zadržavanje lopte u posjedu na način da se ostali igrači stignu priključiti napadu. Moderne nogometne formacije uključuju između minimalno jednog do najviše četiri. Zbog činjenice da upravo napadači zabijaju najviše golova, često su vrlo skupi na nogometnom tržištu.
Središnji napadač.
Središnji napadač ima jedan isključivi zadatak: zabijanje golova. Treneri na teren postavljaju jednog središnjeg napadača koji igra tik pored protivničkog središnjeg braniča. Još jedan napadač je najčešće malo povučeniji, te asistira i kreira golove, osim što i sam zabija. Središnji napadač je najčešće visok (tipa Peter Crouch), te služi za spuštanje centaršuteva upućenih od strane njegovih suigrača na zemlju. Ovakva vrsta igrača može i igrati po bokovima napada i na taj način doći do izgledne situacije za gol. Ovakva vrsta napadača je čvrsto građena, jaka, tako da snagom i jačinom ne zaostaju za braničima. Često zabijaju golove glavom (središnji napadači kao Oliver Bierhoff). Najbolji središnji napadači u povijesti nogometa su bili, po mišljenju većine stručnjaka, Pelé i Marco van Basten.
“Plitki“ napadači.
Plitki napadači imaju dugu povijest u nogometu, ali terminologija kojom su opisivani tijekom godina se mijenjala. Originalno, ovakvi igrači su se nazivali "unutarnji" napadači ili "plitki središnji napadači". U modernom nogometu se čuje izraz "povučeni napadač" ili "igrač u rupi" (zato što stoji između protivničke obrane i veznog reda.). Ova pozicija je popularizirana u Italiji i zove se trequartista (tročetvrtinski igrač) – razigravač koji ne igra niti u veznom redu niti u napadu, ali pridodaje snazi napada svoje momčadi.
Kakva god terminologija bila, pozicija plitkog napadača je definirana na negdje između središnjeg napadača i veznog reda. Ovakvi igrači su spretni, napadački nastrojeni koji mogu zabiti gol ili asistirati središnjim napadačima. Najpoznatiji plitki napadači u povijesti nogometa su Pelé, Maradona, Ronaldinho, Kaká, Alessandro del Piero i Zico.

</doc>
<doc id="46994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46994" title="Pitoma jabuka">
Pitoma jabuka

Pitoma jabuka (lat. "Malus domestica"), biljna vrsta roda (jabuka) Malus iz porodice ružovki (Rosaceae).
Vrsta Malus domestica (domaća jabuka) dobivena je križanjem vrsta M. sylvestris (divlja jabuka), M. fusca (sin. Malus rivularis, Malus roemer), M. orientalis, M. sieversii i M. baccata.
Opis biljke.
Već u starom vijeku bila je dobro poznata velika vrijednost jabuke i njezino upotrebljavanje u ljekovite svrhe. Stablo "Malus domestica" pripada porodici Rosaceae. Ona je najrasprostranjenija voćka, a Karlo Veliki je naredio sadnju jabuka u njemačkim zemljama oko 800. godine, a oko 1600. godine bilo je poznato gotovo 200 sorti jabuka.
Iz vremena Starog Rima potječe uzrečica "ab ovo usque ad mala", što znači od jajeta sve do jabuke. Tada je bilo uobičajeno obrok započeti jajetom, a završiti jabukom. Bila je vrlo cijenjena, zbog svoje arome, slatkoće, ali i ljepote.
Jabuka sadrži i do 90% vode, u kojoj su otopljene različite tvari te prolazi kroz želudac u roku od 15-20 minuta. Zato ju treba jesti prije obroka ili nekoliko sati poslije. Ako se jede s drugom hranom onda boravi u želucu i nekoliko sati.
Prema vremenu sazrijevanja razlikujemo rane ili ljetne, srednje rane ili jesenske, te kasne ili zimske jabuke.
Po obliku se dijele na okrugle, šiljate, plosnate, rebraste, bez rebara, s dubokom ili plitkom čašicom.
Dijele se i po boji i svojstvu pokožice ploda na crvene, žute, šarene, obojene kao mramor, odnosno, glatke, sjajne, hrapave, i masne jabuke.
Važniji sastojci u plodu: pektini (vrsta vlakna, najviše u voćnoj kori, s važnim mnogostrukim djelovanjem, naročito jer vežu i odstranjuju iz crijeva razne otrove te smanjuju štetni kolesterol, upijaju štetna zračenja, fagocitiraju, tj. zarobljuju patogene bakterije), karotenoidi (od onih vrsta koje djeluju kao antioksidansi, ali nisu provitamin A, tj. ne pretvaraju se u vitamin A), jabučna i druge organske kiseline, među kojima i elagična, klorogenična i kafeična; sadrži i brojne mineralne tvari, među kojima kalij, brom. Jabuke imaju cijeli niz svojstava, koje ni jedna druga voćka nema, a njen blagotvorni učinak je više puta znanstveno dokazan. Jabuka je korisna za dobar san, protiv kroničnog umora, visokog tlaka, vrtoglavice, pretilosti, glavobolje, migrene, proljeva, povraćanja, bolesti grla, opeklina, proširenih vena, opstipacije, išijasa i još mnogo drugih bolesti i stanja.
Hrvatsko tržište jabuka.
Prema stručnim procjenama proizvodnja jabuka u Hrvatskoj godišnje iznosi oko 40 000 tona. U domaćoj
proizvodnji najzastupljenija sorta je Idared, zatim slijede Jonagold, klonovi i Zlatni delišes. Gledajući prema sortama najviše se prodaje Idared, zatim slijede Zlatni delišes i Jonagold, te potom Granny Smith, Gloster te ostale jesenske sorte. Ljetne sorte jabuka (Gala i Elstar) prodaju se u manjim količinama. Potrošnja jabuke u Hrvatskoj iznosi oko 15 kilograma po stanovniku godišnje od čega oko 80% opada na tržišnu potrošnju. Prodaja jabuka je oko 52 tisuća tona godišnje odnosno oko 370 milijuna kuna godišnje. Jabuka se najviše troši u jesenskim i proljetnim mjesecima.
Sorte.
Idared.
Idared je američka sorta nastala 1935. godine križanjem sorti Jonathan i Wag(e)ner, a u proizvodnju je uvedena 1942. godine. Viosokoproduktivna je plantažna sorta i neosporno danas najpopularnija jabuka u Hrvatskoj! Zbog krupnog i lijepog ploda, dobrog okusa i neobiČno dugog skladistenja plodova, vrlo je cijenjena i nije ni čudo što u nas zauzima tako visoko mjesto.
Granny Smith.
Možda najprepoznatljivija od svih jabuka i sigurno jedna od najpoznatijih, Granny Smith jedan je od najslavnijih izvoznih proizvoda Australije. Otkrivena je u Australiji 60–ih godina 19. stoljeća kao slučajni sjemenjak na odlagalištu za otpad. Pretpostavlja se da je slučajni hibrid europske divlje i domaće jabuke. Gospođa Maria Ann Smith, koja ju je pronašla, otkrila je da je jabuka višenamjenska, odnosno odlična kako za kuhanje tako i za potrošnju u svježem stanju. Novu je sortu nazvala Granny Smith te je zaslužna za širenje njene popularnosti. Do 60-ih godina 20. stoljeća Granny Smith je postala praktički sinonim za jabuku. Ova pomalo neobična jabuka privlači oko svojom bojom trave, dugo se čuva, te ima svestranost, koju potrošači vole. Kod nas je poznata kao sorta za netipična jabučarska područja, poput Dalmacije, Istre i Baranje.
Fuji Kiku.
Fuji je zasigurno jedna od atraktivnijih modernih sorata jabuke. Njena je glavna osobina lijepi ružičasti mašak koji prekriva žutozelenu pozadinu. Kao što je i za očekivati Fuji dolazi iz Japana gdje je nastao 40 – ih godina 20. stoljeća, gdje je trenutačno jabuka broj jedan, ali zanimljivo, ima američko podrijetlo. Visokoproduktivna je plantažna sorta koja je u Europi prisutna tek desetak godina. Fuji je dobiven križanjem dobro poznate sorte Crveni Delišes i mnogo manje poznate Ralls Janet koja je vjerojatno razlog atraktivnog ružičastog preljeva.
Jonagold.
Jonagold je američka sorta nastala 40-ih godina prošlog stoljeća, i kao što ime kaže, dobivena je križanjem Zlatnog Delišesa i Jonathana. U proizvodnju je uvedena 1968. godine i od tada je postala vrlo popularna, posebno u Europi. Jonagold je najbolje od dviju sorata u jednoj.
Crveni delišes.
Crveni delišes jedna je od najpoznatijih američkih sorti jabuka. Ova skupina postiže zavidnu kakvoću ploda u agroekološkim uvjetima Slavonije i spada u vodeće svjetske sorte u strukturi proizvodnje. Crveni delišes i Zlatni delišes u samoj osnovi različite su sorte, iako dijele slično ime i određene zanimljivosti (obje su nastale u SAD-u krajem 19. st., imaju zanimljivu povijest, pripadaju slatkim sortama). Crveni delišes intenzivno se uzgaja u modernim nasadima i ima mnogo potomaka, od kojih je Fuji potencijalno najzanimljiviji.
Gala Schniga.
Ova izuzetno atraktivna jabuka dolazi s Novog Zelanda, a dobivena je križanjem sorata Zlatni delišes i Kidd’s Orange Red – vrlo obećavajući početak! Gala sjedinjuje moderno i tradicionalno roditeljstvo. Naime, Kidd’s Orande Red potomak je Cox’s Orange Pippina, staromodnog engleskog favorita i ne treba se profesionalno baviti ugojem jabuka kako bi se shvatilo da bi križanje Zlatnog delišesa i Cox’s Orange Pippinaa moglo rezultirati skladnim spojem slatkog okusa Zlatnog delišesa i bogatog i kompleksnog Coxovog okusa.
Zlatni delišes.
Eureka! Pronašao sam je! To su bile riječi Paula Starka iz rasadnika braće Stark, kada je zagrizao ovu jabuku u voćnjaku Andersona Mullinsa 1914. godine. I stvarno, pravo je zlato pronašao na brežuljcima Zapadne Virginije tog posebnog dana. “"S ovom jabukom u ruci ne možete biti sigurni pijete li šampanjac ili jedete jabuku!"“, oduševljeno je izjavio Stark. Od tada pa sve do danas, ova je jabuka stekla zavidnu popularnost među potrošačima te se uzgaja u svim glavnim, toplim uzgojnim područjima svijeta.

</doc>
<doc id="46995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46995" title="Prostata">
Prostata

Prostata (grč. "prostátēs") ili predstojna žlijezda, je muška spolna žlijezda koja se nalazi između mokraćnog mjehura i ravnog crijeva (lat. rectum), a okružuje mokraćnu cijev koja provodi mokraću iz mjehura kroz penis.
Građa.
Oblikom podsijeća na kesten. Sastoji se od glatkih mišićnih stanica i žlijezdanog epitelnog tkiva, okruženog gustom fibroznom kapsulom. Žlijezdano tkivo proizvodi mliječnu tekućinu, sjemenu plazmu. 
U njoj se nalaze mnoge aktivne tvari koje čija je svrha da štite spermije, održavajući ih pokretnima i omogućuje im preživljavanje. 
Pri rođenju, prostata je velika otprilike kao zrno graha. Raste lagano do puberteta, kada se naglo poveća, postižući svoju normalnu veličinu i oblik.
Normalna prostata odraslog muškarca teži oko 20 grama, a promjera je tri i pol centimetra. Tu veličinu zadržava do sredine četrdesetih godina života, kada se ponovno počne povećavati zbog umnožavanja stanica, koje se naziva adenom, benigna hiperplazija ili doborćudno povećanje prostate. 
Bolesti i poremećaji prostate.
Benigna hiperplazija prostate.
Benigna hiperplazija prostate, odnosno dobroćudno povećanje prostate ne nosi povećan rizik od raka prostate. Razlog je što se razvijaju na različitim mjestima u prostati, dobroćudno povećanje u unutrašnjosti, a rak na vanjskom dijelu žlijezde.
Prostatitis.
Akutni bakterijski prostatitis najčešće se pojavljuje u muškaraca između 20. i 40. godine. Izražene smetnje su: opća slabost, povišena tjelesna temperatura, bolovi ili osjećaj nelagode između čmara i mošnje ili u završnom dijelu debelog crijeva. Osim navedenih tegoba pojavljuje se učestalo, bolno i otežano mokrenje, a katkada može doći i do nemogućnosti mokrenja. U slučaju postavljanja sumnje na akutni prostatitis potrebno je izvršiti pregled prostate u završnom dijelu debelog crijeva. Prostata je na opip izrazito bolna, topla i katkada je "močvarne" konzistencije. U nekim slučajevima može doći i do nakupljanja gnoja unutar tkiva prostate, što upućuje na apsces (nakupina gnoja), koji bi trebalo kirurški otvoriti i isprazniti gnojni sadržaj.
Zbog prisutnog žarišta bakterija u tkivu prostate kronični bakterijski prostatitis udružen je s često ponavljajućim akutnim cistitisima, odnosno upalom sluznice mokraćnog mjehura. Kod ove bolesti, bolesnici su većinom bez tegoba između akutnih faza pogoršanja stanja.
Kronični nebakterijski prostatitis naziva se i sindromom kronične bolnosti zdjelice, zbog bolnosti kao prevladavajuće tegobe. Bolnost se većinom pojavljuje u predjelu između čmara i mošnje, ispod pupka, u vanjskom spolovilu, u preponi ili u križima. Uz navedene tegobe, pojačan je i nagon na mokrenje, koje je pak učestalo, a prisutno je i napinjanje na početku mokrenja. Mlaz mokraće je primjetno oslabljen i povremeno isprekidan. U pojedinih bolesnika pojavljuje se i bolnost tijekom ili nakon ejakulacije (izbacivanja sjemena), a mogu se javiti i drugi problemi vezani uz seksualnu funkciju.Sindrom prostatitisa postaje kroničan, ako tegobe traju dulje od tri mjeseca. U nekim slučajevima, tegobe se vremenom pojavljuju i iščezavaju same od sebe. Sindrom kroničnog prostatisa, odnosno sindrom kronične bolnosti zdjelice nije "teška bolest", ali je dugotrajna (s razdobljima pogoršanja i poboljšanja), neugodna, i svakako utječe na kvalitetu života.
Hiperemija.
Hiperemija se može razviti učestalim spolnim odnosima (npr. dva spolna odnosa dnevno tijekom više godina), jer nije osiguran potreban odmor krvnim žilama i mišićima što sudjeluju u snošaju, zbog čega ne mogu uspostaviti prijašnji tonus. Premorene krvne žile i mišići ne mogu izbaciti svu krv i sav sekret, pa dio zaostaje u prostati i čitavom spolnom sustavu. Na mjestima gdje su krv i izlučine zaostale, s vremenom se razvija aseptična upala koja stalno podražuje osjetne živčane završetke, da bi na kraju razorila i sama osjetna tjelešca, zbog čega se potpuno prekinu spolni refleksi, a živčana središta počnu bolesno reagirati. Te promjene vode nakon nekog vremena ubrzanoj, pa i prijevremenoj ejakulaciji, a zatim i izostanku erekcije.
Rak prostate.
Rak prostate je najčešća zloćudna bolest kod muškaraca.
Karcinom prostate je jedna od najčešćih malignih bolesti muškaraca, a uglavnom se javlja kod bolesnika koji su stariji od 60 godina. Kao i kod ostalih karcinoma jasan uzrok bolesti nije poznat i vjerojatno se radi o posljedicama utjecaja okoline, ali i genetskih čimbenika. Postoje određeni faktori rizika koji povećavaju vjerojatnost nastanka karcinoma prostate, kao što je prisustvo bolesti u obitelji (otac i/ili brat), ali jasnih pravila nema. U Hrvatskoj godišnje više od 1500 bolesnika oboli od karcinoma prostate.
Bolest u ranoj fazi uglavnom ne daje simptome, a kada se oni i pojave mogu biti slični simptomima drugih bolesti prostate (otežano mokrenje, učestalo mokrenje, krv u mokraći i sl.). Kada je bolest uznapredovala mogu se javiti simptomi uzrokovani metastazama, kao što su bolovi u kostima.
Dijagnostika i obrada karcinoma prostate
1. Digitorektalni pregled prostate
2. Prostata specifični antigen (PSA)
3. Biopsija prostate
4. Kompjuterizirana tomografija zdjelice (CT)
5. Magnetska rezonanca (MR) prostate
6. Scintigrafija kostiju
7. Pozitronska emisijska tomografija (PET), odnosno kombinacija pozitronske emisijske tomografije i kompjuterizirane tomografije (PET-CT)
8. Ciljane RTG snimke kostiju

</doc>
<doc id="46996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46996" title="Teuta">
Teuta

Teuta (starogrč. "Τεύτα") bila je ilirska kraljica koja je vladala od 231. pr. Kr. do 227. pr. Kr.
Životopis.
Po tradicijskim predajama Teuta je bila kćerka ljekaruše iz Narone. Ilirski ujedinitelj, kralj Agron razbolio se na sajmu i došao toj ljekaruši. Zaljubio se u njezinu kćerku, ljepoticu Teutu, isprosio je i oženio. Prema usmenim predajama u Kotoru, kada se Agron vratio s ratišta Teuta ga je dočekala i dala mu vrč vina u koji je kraljev vojskovođa Demetrije Hvaranin usuo otrov. Agron je ispio vrč i pao mrtav na tepih koji je bio prostrt njemu u čast. 
Orbini piše da je Agron nakon pobjede nad Estolcima od prevelikoga slavlja i pijanstva umro. 
Teutino kraljevanje.
Nakon smrti svog muža Agrona koji je osnovao Ilirsko kraljevstvo Teuta je vladala kraljevstvom umjesto svog maloljetnog posinka Pinesa. U Oglavku i Koščaku (odmah kraj mjesta Sućurja), prema još uvijek živoj narodnoj predaji, nalazili su se "dvori ilirske kraljice Teute", koja je ondje živjela. Ona je započela zidati grad na mjestu gdje se sada nalazi Sućuraj, ali ga nije uspjela dovršiti, jer je izgubila rat protiv Rimljana.
Za vrijeme vladavine njeni gusari držali su pod nadzorom promet Jadranskim i Jonskim morem i vršili teror nad svim brodovima. Rimski se saveznici žale na gusarenje u istočnojadranskim vodama pa Rimljani šalju poslanstvo Teuti - braću Gaja i Lucija Korunkanija u pratnji isejskoga Grka Kleemporosa. Teuta daje obećanje da njena flota neće napadati rimske brodove, ali da ne može nadzirati ponašanje i gusarenje svojih podanika jer je to njihova privatna stvar. Poslanici su negodovali, a jedan je od njih ubijen na povratku negdje u isejskim vodama. Rimljani nisu odmah reagirali vojnom intervencijom. Teuta u međuvremenu napada Dirahij (Drač), ali bez uspjeha te kreće na Korkyru (Krf) koju osvaja i na kojoj ostavlja podanika Dimitrija Farskoga. Nakon toga Teutina vojska kreće ponovno na Dirahij, a prema Korkyri se upućuje rimska flota pod vodstvom Gneja Fulvija Centumala.
Bilo je to 229. pr. Kr., rimska je vojska brojila 20.000 vojnika, 2000 konjanika i 200 ratnih brodova koji su krenuli protiv Teute i to je bio početak prvog rimsko-ilirskoga rata. Nakon izdaje zapovjednika ilirske mornarice Dimitrija (Demetriusa) Teuta je bila prisiljena na predaju. Morala je odstupiti s prijestolja u korist maloljetnog Pinesa i prihvatiti uvjete o miru koji su bili vrlo pogubni za ilirsku kraljevinu, a uključivali su zabranu kretanja ilirskim brodovima južnije od Lissosa (Lješa). 
Polibije i Apijan o Teuti.
Polibije je Teutu okarakterizirao kao nepromišljenu i kratkovidnu vladaricu, slabu, oholu, naglu, nepromišljenu, taštu i strastvenu. Općenito je Polibije Ilire prikazao negativno opravdavao rimske vojne pohode i osvajanje Ilirskoga kraljevstva. Njegovim se tekstom poslužio Dimitrije Demeter za dramu "Teuta". Apijan Aleksandrijski Teutu je prikazao kao oštroumnu vladaricu koja je u Rim poslala izaslanike kako bi im vratila dezertere i zarobljenike. Od Rimljana je molila oprost za sve što je loše njezin muž Agron i diplomatski je željela urediti odnose. 
Teuta u narodnoj kulturnoj baštini.
Narod o Teuti pripovijeda kao najljepšoj kraljici, ali je bila zaljubljive prirode. Na Šolti se pripovijeda da je Teuta najprije stolovala u dvorima sagrađenima u uvali Senjska. U novije vrijeme Šoltani svoj otok nazivaju Otokom kraljice Teute.
Maja Bošković Stulli 1965. godine zabilježila je predaju po kojoj je Teuta živjela u Dolu i ondje izgubila zlatni sić kojega Doljani još uvijek traže. 
Dol svete Ane na Hvaru nekada se zvao Cikindol jer je, po živim predajama, u tome mjestu kraljica Teuta imala tvornicu novca – cekina. Na mjestu negdašnjega Cikindola i sada se vide temelji Teutina dvora. Teuta je u Dolu sagradila i ljetnikovac od kojega su sačuvani ostatci zidova u Stončića dvoru. 
U Dolu sv. Ane iznad Roića dvora stavljen je natpis Teutino šetalište. 
U mjestu Jezero koje se nalazi između Mrkonjić Grada i Jajca pripovijeda se da je uživala je kraljica Teuta u svojoj rezidenciji. 
U širokobriješkom kraju pripovijeda se da je Agron Teuti dao izgraditi ljetnikovac u Borku kod vrela Lištice. U Borku iznad vrela rijeke Lištice, na teško pristupačnome mjestu, nalaze se ostatci tvrđave. U Pločama živi predaja o Teuti koja je bila lijepa i da je voljela imati sve muškarce u koje se zaljubljivala: Drevnoga je postanja predaja u Pločama po kojoj ribari za velikoga nevremena zazivaju pomoć Teutinu. 
Teuta u Risnu.
Nakon neuspješnoga rata s Rimljanima Teuta se povukla u Risan i bila prisiljena plaćati ratnu odštetu i danak te ograničiti kretanje naoružanih brodova. Hvarom i susjednim otocima zavladao je rimski vazal a Teutin nekadašnji vojskovođa Demetrije Hvaranin. Hrvati iz Crne Gore u svojim predajama ' "zamjeraju' " Teuti jer je bila u svečanoj povorci kada joj je muž otrovan. Međutim, Crnogorci i danas mnogo pripovijedaju o kraljici Teuti glorificirajući je. 
Tragičan kraj kraljice Teute 
Tragičan kraj kraljice Teute.
U Riziniumu je kraljica postajala sve potištenija i zabrinutija. Svojim prvacima ispričala je da ju je njezin otac dok je bila djevojčica vodio kod tri proročice. Dvije su joj prorekle blistavu budućnost a jedna joj je prorekla da će nesretno okončati u gradu koji će potom nestati. Rimljani su opkolili Rizinium. Kako bi izbjegla da je zarobe Teuta je sa stijene iznad Risna sunovratila se i okončala. Na padinama Orjena iznad Risna nalazi se Teutina stijena. Sljedećeg jutra našli su je mrtvu na obali mora. Crnogorci pripovijedaju da je Teuta sa stijene Stijene kraljice Teute uzletjela na nebo. Iz Teutine pećine, izvire Sopot, vrelo koje se javlja samo dva puta godišnje. Po narodnom pripovijedanju taj potok nastao je od Teutinih suza koje je isplakala gledajući kako Rimljani osvajaju njezino kraljevstvo. Po crnogorskoj tradiciji ekonim Tivat baštini ime po kraljici Teuti. 
Pripovijeda se da se od Rimljana Teuta se povukla na otok Svetac, u kulu koju su izgradili njeni vojnici. Otok Sv. Andrija kod Visa poznat je pod imenom Sv. Andrija kod Visa. Vjeruje se da je na tome otoku kraljica Teuta živjela i doživjela kraj života. Na vrhu otoka Sveca kod Visa nalazi se Krajicino, poznato i kao Teutina kula. Živa je predaja koja kazuje da je kraljica skončala život bacivši se iz svoje utvrde na Svecu. 
Ruševine Teutine kule vide se i sada. Na otoku je i jedina kapelica u ruševnom stanju. Na otoku Svecu nalazi se Krajicina špilja u blizini naselja Oključna. Ispod Teutine kule mala vala naziva se Pol Krajicino.
Prokletstvo blaga kraljice Teute.
Narod pripovijeda više predaja o Teutinom blagu. Priča se da je ono sakriveno iznad Morinja, u pećini Lipcima, na čijim stijenama i danas stoje crteži stari nekoliko milenija: jeleni, lovci u trku i lađe sa razapetim jedrima. 
Po narodnom vjerovanju Pines" je sakrio blago i ostavio poruku ispisanu nejasnim znakovima. Narod vjeruje da će blago pripasti onomu koji razriješi Pinesov rebus"'. 
Prema predaji, kraljica Teuta je zajedno sa svojom vojskom bježala od Rimljana i naišla na otok Vis. Sa sobom je nosila svoje blago i nije željela da ono dospije u ruke Rimljana. Na Visu je sakrila svoje blago. Pripovijeda se da su njezini vojnici u jednoj noći sklonili tri lambika zlata. Teuta se nije dugo zadržala na otoku. Vjeruje se da se na Visu nalazi blago kraljice Teute. Tamošnji žitelji bezuspješno je tražili kraljičino blago, posebice poviše uvale Taleška. Na Visu se vjeruje da će prokletstvo krajicina blaga stići svakoga onoga koji traži kraljičino blago. Prema živoj tradiciji sve one koji su tražili kraljičino blago zadesila zla sudbina i nestali su ili je zla kob zadesila nekoga od članova obitelji. Pripovijeda se da je za vrijeme Drugoga svjetskog rata čovjeka koji je kopao tražeći blago pogodila granata. 

</doc>
<doc id="46997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46997" title="Oviedo">
Oviedo

Oviedo (asturski: Uviéu) je glavni grad autonomne zajednice Asturije (Španjolska) i istoimene španjolske pokrajine koja vuče svoje korijene iz 8. stoljeća. U 9. i 10. st. bio je prijestolnicom neovisne Kraljevine Asturije. Stanovnici se nazivaju Ovetensi (Ovetense).
Povijest.
Prema predaji, grad su 761. god. osnovala dva svećenika, Máximo i Fromestanus, izgradnjom crkve sv. Vincenta. No, arheološki dokazi upućuju u postojanje starijeg naselja iz rimskog doba.
Fruela I. Asturijski, četvrti kralj Asturije, izgradio je u Oviedu svoju palaču odmah uz crkvu, a kralj Alfons II. Krjeposni (791. – 842.) proglasio je Oviedo svojom prijestolnicom, umjesto dotadašnje Pravije jer je želio biti na, tada tek osnovanom, hodočasničkom Putu svetog Jakova. Tada su izgrađene Katedrala u Oviedu posvećena Kristu Spasitelju i kraljevska palača koje su tvorile nukleus moći grada.
Kralj Ramiro I. Asturijski je dao izgraditi više crkvi ("Santa María del Naranco, San Julián de los Prados, San Miguel de Lillo") koje su imale svoju originalnu autohtonu predromaničku arhitekturu, oslobođenu izvanjskih utjecaja okolnih Vizigota i Normana. 
Kada je preminuo kralj Alfons III. Veliki 910. god., prijestolnica je premještena u León, a Oviedo se nastavio razvijati kao srednjovjekovni utvrđeni grad sa zidinama od 12. do 16. st. Grad je stradao u velikom požaru 1521. god. nakon kojeg je izgrađen akvedukt "Los Pilares" kako grad više nikada ne bi ostao bez vode.
Početkom 17. st. osnovano je Sveučilište u Oviedu, izvorno kao umjetnička škola nadbiskupa Fernanda de Valdés Salasa, što je dalje potaknulo razvoj grada i njegovo širenje. Tijekom 18. st. lokalni plemići su u gradu izgradili mnoge znamenite građevine, a u 19. st. grad se industrijalizira, te se grade predgrađa poput ulice Uría. Naposljetku, u 20. st. grad postaje administrativno i trgovačko središte.
Tijekom Španjolskog građanskog rata 1936. god. grad su tri mjeseca opsjedale Republikanske snage nakon što ga je okupirao Nacionalistički pukovnik Antonio Aranda Mata.
Znamenitosti.
Zaštićeni spomenici Kraljevine Asturije na UNESCO-ovom popisu svjetske baštine su:
Ostale znamenitosti su:
Gradovi prijatelji.
Oviedo je zbratimljen sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="46999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=46999" title="Brjanska oblast">
Brjanska oblast

Brjanska oblast (ruski: Бря́нская о́бласть) je federalni subjekt Ruske federacije, i kao što naziv govori, po vrsti je oblast.
Upravno joj je sjedište grad Brjansk.
Trenutni guverner joj je Nikolaj Denjin.
Površina: 34.900 km²
Broj stanovnika: 1.378.941 (sveruski popis stanovništva 2002.)
Povijest.
Do 5. srpnja 1944. bila je dijelom Orelske oblasti .
Zemljopisni položaj.
Brjanska se oblast smjestila u zapadnom dijelu Ruske nizine , i zauzima središnji dio porječja rijeke Desne i šumoviti predjel između nje i rijeke Oke. 
Krajnje točke:
Brjanska oblast na sjeveru međi sa Smolenskom oblasti, na zapadu s Gomeljskom oblašću i Mahiljovskom oblasti u Bjelorusiji, na istoku s Kaluškom oblasti i Orelskom oblasti te na jugu s Kurskom oblasti i s ukrajinskim oblastima: Černihivskom oblašću i Sumskom oblašću.

</doc>
<doc id="47005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47005" title="NK Metalac Osijek">
NK Metalac Osijek

Nogometni klub Metalac Osijek osnovan je 1948. godine. Desetljećima je klub kao dodatak svomu imenu imao i ime glavnoga sponzora Osječke ljevaonice željeza i tvornice strojeva (OLT-a; OLT je pokrata od staroga naziva tvornice „Osječka livnica tuča”), a bio je dijelom Športskoga društva „Metalac OLT”. 
Klupska su boje narančasta i crna.
Klupska povijest.
Metalac se nikad nije natjecao u najvišem rangu natjecanja. Među povijesne uspjehe zasigurno pripada 6. mjesto u Međurepubličko-pokrajinskoj ligi (skupina „Sjever”, tadašnji treći stupanj natjecanja u SFRJ) u sezoni 1990./91. čime je klub zauzeo 59. mjesto u Jugoslaviji, odnosno bio 13. hrvatski klub. 
Nažalost, Hrvatski nogometni savez teško je oštetio klub u sezoni 1992. ne uvrstivši ga u Prvu ligu iako je u ligu uvršten Varteks koji je, također, bio 6. u Međurepubličko-pokrajinskoj ligi (ali u skupini „Zapad”) i Istra iz Pule koja se natjecala u Hrvatskoj ligi - zapad. 
Raskid sa sponzorom uslijedio je tijekom stečaja OLT-a po završetku sezone 1996./97., kad je klubu prijetilo i gašenje, a završetkom sezone na posljednjem mjestu u 2. HNL klub postaje trećeligaš. 
Tada klub preuzima sadašnja uprava na čelu s predsjednikom Borom Ivkovićem, te klub prve godine dobiva ime Metalac HVIDRA Sjenjak. Od tada pa do ponovnoga ulaska u 2. HNL – Sjever 2001. godine klub niže trećeligaške uspjehe, ali pod nesretnim okolnostima ne uspijeva i ranije ući u 2. HNL – Sjever. Prva 3 kola u sezoni 2000./01. Metalac se natječe pod imenom Osijek-Koteks, ali neposredno pred završetak lige vraća svoje pravo ime - »Metalac«. Načelno najveći uspjeh ostvario je Metalac u sezoni 2005./06. osvojivši treće mjesto u Drugoj ligi. 
Klub se trenutno natječe u 1. ŽNL Osječko-baranjska.

</doc>
<doc id="47008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47008" title="FK Budućnost P.">
FK Budućnost P.



</doc>
<doc id="47009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47009" title="Snorri Sturluson">
Snorri Sturluson

Snorri Sturluson (1178. – 23. rujna 1241.), legendarni islandski pisac, pjesnik, poglavica i povjesničar. Bio je predsjednik islandskog parlamenta. 
Bio je i "zakonogovornik" (osoba koja zna zakone napamet). Zakonogovornik je bilo cijenjeno zanimanje u vikinškom društvu. Jedan je od glavnih izvora za razdoblje Vikinga i za nordijsku mitologiju.
Napisao je zbirku saga poznatu kao Mlađa Edda.
Imao je teorije prema kojima su svi bogovi iz nordijske mitologije bili ljudi koji su kasnije slavljeni kao bogovi. Tu je tezu kasnije obradio poznati norveški antropolog Thor Heyerdahl.
Imao je niz afera, ali samo mu je petero djece odraslo. Ubijen je prvog dana jeseni u 63. godini. Sudjelovao je u uroti protiv Hakona II., kralja Norveške. Snorri je putovao i u Švedsku. Sturluson nije prezime, nego je patronim. Kip mu je podignut 1947. godine.
Koristio je i kadu na otvorenome. Danas je ta kada, kao i njegov posjed, sačuvan samo u tragovima.
Zadnje su mu riječi navodno bile: ""Nemoj me udariti"!"

</doc>
<doc id="47011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47011" title="Crvena zvezda">
Crvena zvezda



</doc>
<doc id="47016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47016" title="HŠK Zrinjski">
HŠK Zrinjski



</doc>
<doc id="47017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47017" title="Globus (novine)">
Globus (novine)



</doc>
<doc id="47018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47018" title="Koloidna svojstva">
Koloidna svojstva



</doc>
<doc id="47020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47020" title="Sipe">
Sipe

Sipe su red morskih životinja iz razreda glavonožaca.
Njihov se plašt sastoji od tri mišićna sloja: vanjski i unutarnji su kružne građe i protežu se oko cijelog tijela, dok je srednji sloj građen od poprečnih vlakana okomitih na okolna dva.
Unutar tijela nalazi se kost koja se još naziva sipina kost ili sipovina. To je ostatak vanjske ljušture njenih predaka mekušaca. Na glavi ima krakove kojima hvata hranu, i to njih 10. Osam jednakih s prianjaljkama (adhezivnim organima) dok preostala dva služe za hvatanje plijena i znatno su duža od ostalih. Oni stoje smotani u vrećici ispod očiju, a u vrijeme lova sipa ih može izbaciti velikom brzinom na lovinu. Na njima se osim prianjaljki nalaze i kukice koje smanjuju mogućnost bijega lovine. Ta dva kraka nazivamo tentakulima. Između krakova se nalaze usta s dva zuba karakterističnog izgleda u obliku kljuna. Hrani se ribama, rakovima, i drugim manjim organizmima.
Pri kretanju se služi lijevkom kojim štrca mlazove vode prema naprijed. Bježeći od neprijatelja izlučuje i posebnu vrstu crnila tamnosmeđe boje koja pomiješana s vodom postane neproziran oblak i tako omogući sipi da pobjegne. Do plijena dolazi lako jer je teško uočljiva, i to ne samo zbog promjenjive boje, nego i zbog sposobnosti nabiranja sluzave kože prilagođavajući je teksturi okoline. Naraste do 60 cm dužine i 3 kg težine. Srednja lovna težina joj iznosi oko 0.5 kg.

</doc>
<doc id="47024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47024" title="NK Marsonia Sl. Brod">
NK Marsonia Sl. Brod



</doc>
<doc id="47027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47027" title="Mustafa Nadarević">
Mustafa Nadarević

Mustafa Nadarević (Banja Luka, 2. svibnja 1943. – Zagreb, 22. studenoga 2020.) bio je hrvatski i bosanskohercegovački filmski, kazališni i televizijski glumac te kazališni redatelj.
Životopis.
Mustafa Nadarević rođen je u Banjoj Luci 2. svibnja 1943. godine u obitelji oca Mehmeda Nadarevića i majke Asje Memić. Zbog bombardiranja grada, zajedno s obitelji seli u Zagreb. Otac mu je bio domobranski narednik, a majka prvo domaćica pa zatim blagajnica mesarsko-pekarskog poduzeća "Mićo Šurlan" u Bosanskom Novom. U Zagrebu je pohađao prvi razred osnovne škole, zatim seli u Bosanski Novi gdje ostaje sedam godina, a potom seli u Rijeku. Gimnaziju je završio u Rijeci. Prve glumačke korake napravio je u kazališnoj grupi "Viktora Cara Emina". Na studij odlazi u Zagreb, gdje diplomira na Akademiji dramskih umjetnosti. Kazališnu karijeru započeo je u Zagrebačkom kazalištu mladih. Od 1969. do 2018. godine član je drame Hrvatskoga narodnog kazališta u Zagrebu. Gostuje u HNK "Ivan pl. Zajc" u Rijeci, u HNK u Splitu te na Dubrovačkim ljetnim igrama. Ostvaruje značajne uloge u domaćem (Bodgan u "Hvarkinji", Pomet u "Dundu Maroju", Miletić u "Ostavci", Leone u "Gospodi Glembajevima" i drugim) i stranom repertoaru (Lorenzacco u "Lorenzaccio", Cyrano u "Cyranou de Bergeracu", Figaro u "Figaro se ženi i Figaro se rastaje", M.P. Murphy u "Letu iznad kukavičjeg gnijezda"). Ostvario je cijeli niz uloga u televizijskim filmovima i serijama, a na filmu se posebice proslavio ulogom ujaka u "Otac na službenom putu" E. Kusturice te ulogama u filmovima "Miris dunja" M. Idrizovića, "Već viđeno" G. Markovića, "Glembajevi" A. Vrdoljaka, "Praznik u Sarajevu" B. Filipovića, "Gluvi barut" B. Čengića, "Savršeni krug" A. Kenovića i inima.
Na Akademiji dramskih umjetnosti u Zagrebu predavao je dvije godine, a na sarajevskoj jedan semestar. Odlukom Ministarstva kulture Republike Hrvatske, 2006. godine proglašen je nacionalnim prvakom. Godine 2012. oženio se slovenskom dizajnericom Slavicom Radović, s kojom je prethodno živio 20 godina; iste je godine, 7. lipnja, umrla u 48. godini života. Iz prvoga braka, Nadarević je imao kćer Nađu, a iz drugoga kćer Nanu i sina Ašu. 
Nadarević je početkom 2020. godine otkrio da se bori s rakom pluća. Umro je u Zagrebu 22. studenoga 2020. u 77. godini života.

</doc>
<doc id="47028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47028" title="Babilonija">
Babilonija

Babilonija (asirski: Karduniaš, staroegipatski: Sangar) bila je država i kulturno područje u Mezopotamiji u razdoblju između 1900. pr. Kr. ili 1800. pr. Kr. pa do propasti 539. pr. Kr. Nalazila se na donjem toku rijeka Eufrat i Tigris, otprilike između današnjeg iračkog grada Bagdada i Perzijskog zaljeva. Kulturni centar područja bio je grad Babilon, a tijekom postojanja osvajali su ga i njime vladali vladari više raznih plemena.
Povijest.
Povijest Babilonije započinje propašću sumerske civilizacije u koja se u to doba sastojala od niza gradova-država, bez neke snažnije središnje vlasti, a bila je obilježena stalnim borbama za prevlast među vladarima. Usto, bili su suočeni nadiranjem semitskih naroda. S jedne strane pristizali su Amorićani, a s druge su ih pritiskali Elamiti.
Izvori babilonske civilizacije.
Babilonska je civilizacija bila mješavina kultura i naroda. Oko 2000. pr. Kr. najjači pečat tome području davali su Akađani, Amorićani i Sumerani. Sumerani i Akađani bili su već dugo prisutni u Babiloniji i u 3. tisućljeću pr. Kr. stvorili snažnu civilizaciju, obično nazivanu sumerskom, čiji je Babilonija bila izravni baštinik. U to doba u Babiloniji bilo je prisutno i nešto Amorićana, no velika migracija njihovih plemena oko 2000. pr. Kr. pridonijela je stvaranju zajedničke, miješane babilonske civilizacije.
Dok su se Sumerani služili jezikom koji se ne može svrstati ni u jednu poznatu lingvističku skupinu, Akađani i Amorićani pripadali su semitskoj jezičnoj skupini. Oko 2000. pr. Kr. upravo akadski jezik, uz snažne amorićanske utjecaje, postaje snažniji od sumerskog, te ga sasvim nadvladava i postaje temeljem babilonske inačice akadskoga. Usto, u uporabi je bio i asirski jezik. Babilonci su preuzeli i sumerski sustav klinopisa, a babilonski su pisari još dugo bili sposobni čitati i pisati sumerski, iako nije bio u širokoj uporabi. Na tom su se jeziku ili na jeziku koji bio snažno njime obilježen, pisani religiozni i znanstveni tekstovi, dok se za trgovinu, državne poslove i svakodnevne potrebe služio babilonski akadski i to sve do 700. ili 600. pr. Kr. kad ga počinje zamjenjivati aramejski jezik, prvo kao govorni jezik, a potom i u službenim spisima. Akadski se ipak nastavio koristiti u nekim krugovima sve do 1. stoljeća.
Osim jezika i pisma, babilonsko je društvo i u drugim područjima bilo snažno pod drevnim sumerskim utjecajima. To se odnosi na književnost, zakonodavstvo, religiju, društvenoekonomski i politički sustav, a najočitije je bilo na jugu Babilonije, gdje je bilo i srce sumerske civilizacije. Pravo zahvaljujući nastavku sumerske kulture u Babiloniji, danas možemo nešto znati o sumerskoj književnosti i religiji.
Rano starobabilonsko razdoblje (oko 2017. pr. Kr. – 1793. pr. Kr.).
Padom treće dinastije Ura, oko 2004. pr. Kr. naznačio je i kraj sumerske civilizacije, dok je osnutak amorićanske dinastije u gradu Isin, nešto sjevernije od Ura, označio početak babilonske. U početku je osnivač isinske dinastije, Išbi-Era bio vazal posljednjeg urskog vladara Ibi-Sina, no ubrzo se osamostalio. Ovo je razdoblje obilježeno većim brojem manjih amorićanskih država koje su se međusobno sukobljavale, te je često jedna od tih državica znala pasti u vlast druge. U tom su neredu najjači takmaci bili gradovi-države Isin i Larsa, pa se stoga rano starobabilonsko razdoblje često naziva i isin-larško doba.
Amorićani.
Amorićani su bili pokretačka snaga toga doba. To je ime nosio niz plemena semitske jezične skupine, koja su krajem 3. tisućljeća pr. Kr. u velikom broju pristigla iz područja od Sirije do Arapskog poluotoka. Bili su polunomadi, prezirani od starosjedilaca Babilonije zbog načina života, ali i uzrok straha zbog ratničkih vještina. Neki su od njih došli na miran način u ovo područje, preuzimajući niže poslove, dok su drugi prodirali nasilno. Postupno su prihvatili babilonsku kulturu, jezik i običaje, pa su kasniji vladari amorićanskih dinastija čak nosili i babilonska imena.
Isin.
Začetnik isinske dinastije, Išbi-Era, bio je Amorićanin iz Marija, grada na srednjem toku Eufrata, a s čitavom skupinom imigranata doselio se u Isin. Za svoje duge vladavine (oko 2017. pr. Kr. – 1985. pr. Kr.) nije samo postao samostalnim vladarom Isina, nego je zavladao i nad Nipurom i Larsom, pa čak i Urom. Pritom je preuzeo i učinkoviti upravni sustav kakav je postojao u Uru. Ipak, postojale su i razlike: državni službenici u Isinu bili su izrazito podložni vladaru. To je vidljivo i iz njihovih imena: „Išbi-Era-je-život-zemlje“, „Išbi-Era-je-bog-svoje-zemlje“ ili „Išbi-Era-je-moj-bog“.
Nakon smrti Išbi-Ere započinje razdoblje nesigurnosti i stalne borbe s okolnim gradovima-državama. Upravo to koristi Asirija za svoga prvog upada u Babiloniju. Unatoč tome, kulturna je djelatnost u to doba bila izuzetno snažna. U ovome se razdoblju obnavljaju i grade hramovi, nastaju književna djela, te zbirke zakona. Usto, uspostavlja se običaj da vladar izdaje uredbe kojima ispravlja društvene i ekonomske zloporabe.
Larsa.
I dinastija iz Larse također je bila amorićanska i ustanovljena otprilike istovremeno s isinskom, oko 2025. pr. Kr., no njezini su vladari, u odnosu na one iz Isina, bili slabiji, sve dok oko 1834. pr. Kr. vlast ne preuzme Kudur-Mabuk. On i njegovo pleme dotad su bili plaćenici Elamita, no kad je Kudur-Mabuk osvojio Larsu, postao je neovisan. Njegova je politika bila ambiciozna i dalekosežna. Čini se da je njegov odnos prema domaćem laršanskom stanovništvu bio dosta dobar. Svoga je sina, Warad-Sina, postavio za vladara Larse (oko 1834. pr. Kr. – 1823. pr. Kr.), a on je sam ratovao u okolici.
Nakon Warad-Sinove smrti Kudur-Mabuk je još bio živ, no ubrzo je za vladara postavio svoga drugog sina, Rim-Sina I., čija je vladavina bila i najduža u povijesti Babilonije (oko 1822. pr. Kr. – 1763. pr. Kr.). To je razdoblje obilježeno pravim procvatom Larse. Kroz vojne pohode (između 1822. pr. Kr. i 1804. pr. Kr.) Rim-Sin I. osvojio je gotovo čitavu Babiloniju, osim krajnjeg sjevera, a 1804. pr. Kr. osvaja i Isin, što označava vrhunac njegova vladanja. Ova pobjeda imala je toliki značaj, da je Rim-Sin I., počevši od nje, datirao sve ostale događaje u svojoj vladavini, tako da je u kraljevskim spisima već za sljedeću godinu pisalo: „Ovo je prva godina otkako je kralj zauzeo Isin“. Usto, to je i prvi primjer u povijesti da se koristi sustav kalendara koji ovisi o nekoj eri. U ovom slučaju, to je isinska era. Ipak, ona se nakon smrti Rim-Sina I. više nije koristila.
Kraj starobabilonskog razdoblja.
Kraj ovog razdoblja obilježen je značajnim pojavama. Kulturalno, babilonska je civilizacija prošla kroz godine svoga oblikovanja i sada je bila spremna za procvat. Politički, socijalno i gospodarski, prizorište je bilo još uvijek u priličnom neredu. Budući da se takvo stanje nije moglo dugo održati, sve je bilo spremno za stupanje na scenu jednog od najvećih babilonskih vladara – Hamurabija.
Hamurabijevo razdoblje (oko 1792. pr. Kr. – 1750. pr. Kr.).
Vrhunac starobabilonskog razdoblja predstavljala je bez sumnje vladavina kralja Hamurabija koji se uspio izdići iznad svojih takmaca, već spomenutog Rim-Sina I. iz Larse, kraljeve Marija i Šamši-Adada I.
Mari.
Otkriće „Arhiva iz Marija“ s oko 20.000 pločica ispisanih klinopisom tijekom 1930-ih, bilo je najznačajniji događaj koji je rasvijetlio Hamurabijevo doba. Većina dokumenata iz Marija, smještenog oko 300 km uzvodno od Babilona, pisma su i administrativni tekstovi iz kojih možemo upoznati služeno političko stanje toga doba, ispunjeno zavjerama i savezima.
Prije stupanja na scenu Hamurabija, Mari je bio jedan od mnogih samostalnih gradova-država u sjevernoj Mezopotamiji i Siriji, a njime je upravljala dinastija amorićanskih korijena. Među najjačim vladarima Marija bio je Yahdun-Lim koji je imao pod svojom vlasti područja sve do Sredozemlja, a uspio je zaključiti sporazume s polunomadskim plemenima duž Eufrata, koja su inače bila stalan problem za Mari. Ipak grad je uskoro pao pod vlast Šamši-Adada I.
Šamši-Adad I. (oko 1813. pr. Kr. – 1781. pr. Kr.).
I Šamši Adad I. bio je amorićanskog porijekla, a nakon vojnih pohoda smjestio se u gradu Šubat-Enlil u istočnoj Siriji. Na vrhuncu svoje moći osvojio je grad Ašur i čitavo područje Asirije. Nakon pogubljenja Yahdun-Lima osvaja i Mari, te ondje kao upravitelja postavlja svoga mlađeg sina, Yasmah-Adada, dok mu je stariji sin, Išme-Dagan I., upravljao Ekalatumom, južno od Ašura. Tako je Šamši-Adad I., sa svojim sinovima, vladao većim dijelom sjeverne Mezopotamije. No, u to doba u Babilonu preuzima vlast Hamurabi.
Hamurabi (oko 1792. pr. Kr. – 1750. pr. Kr.).
Hamurabi je bio šesti vladar iz svoje dinastije u Babilonu, također amorićanskog porijekla, a grad Babilon bio je tek jedna od gradova-državica. Već su njegovi prethodnici udarili čvrste temelje koje je Hamurabi znao dobro iskoristiti, osvajajući druge države, omogućivši tako početak zlatnog doba Babilona. Pod njegovom se vlašću prvi puta može govoriti o Babiloniji kao jedinstvenoj političkoj stvarnosti.
Nije bio samo ratnik i osvajač, već se obilno koristio i mogućnostima diplomacije, kao što je to vidljivo i iz „Arhiva iz Marija“. Imao je dobre odnose sa Šamši-Adadom I., kao i s Rim-Sinom I. kojemu čak šalje upomoć svoju vojsku u borbi protiv nomada. To se mijenja nakon smrti Šamši-Adada I., kad se počinje stvarati savez Elama i grada Ešnune, dok u Mariju vlast preuzima sin ubijenoga Yahdun-Lima, Zimri-Lim. Hamurabi pomaže Zimri-Limu, te s njim ostaje u dobrim odnosima kroz mnogo godina, o čemu svjedoče brojna pisma što su ih razmijenili.
Hamurabi se tada okreće prema Larsi u ratu koji će trajati pet godina. Na koncu Larsa postaje dijelom babilonske države, a Hamurabi je dobio pod svoj nadzor čitavu južnu Mezopotamiju. Nakon toga kreće i protiv Zimri-Lima i brzo osvaja Mari na Eufratu, a kroz sljedeće godine i Ašur na Tigrisu, te područje između ta dva grada. Tako je postao vladarem, ne samo babilonske nizine, nego i čitavog područja koje će se kasnije zvati Asirija.
No, Hamurabijeva vladavina ne smije biti gledana samo kroz vojna osvajanja. Njegov zakonik govori i o naporima oko ustrojstva učinkovite i državne uprave. U zapisima nađenim u Larsi, nalaze se i pisma u kojima vladar odgovara na upite svojih podanika i rješava zahtjeve u vezi prava na zemlju i sličnih problema. Čini se da je Hamurabi bio vrlo dostupan svakom podaniku koji je imao neku žalbu. Koliko se iz sačuvanih dokumenata može vidjeti, kao što je bio uspješan diplomat i vojskovođa, bio je i uspješan upravitelj.
Iako je i dalje prevladavala sumerska religija, u Hamurabijevo doba određenu prednost dobiva bog sunca Šamaš, a očito je i nastojanje oko smanjivanja ekonomske dobiti hramova u korist vladareva dvora. U Hamurabijevo doba cvate i književnost na akadskom jeziku.
Pad Babilona (oko 1750. pr. Kr. – 1595. pr. Kr.).
Hamurabijev sin i nasljednik Samsu-iluna (oko 1749. pr. Kr. – 1712. pr. Kr.) uspio je održati vlast nad većinom teritorija što ga je naslijedio, no već su se tada pojavili ozbiljni problemi i borbe za prevlast. U tome su prednjačili Kasiti, primorski narod, te Rim-Sin II. iz Larse. Upravo je to postupno dovelo do slabljenja babilonske moći.
Kasiti se prvi put spominju u dokumentima iz razdoblja Samsu-ilune, a čini se da su bili opasnost za Babiloniju kroz čitava ova dva stoljeća. Istovremeno, u primorskom dijelu, uz obalu Perzijskog zaljeva, jačala je snaga vladara Iliamaile, koji je polako osvajao južna babilonska područja. Iliamaila nije imao snažnih nasljednici, a vladari primorja sve su više slabili, dok i oni, poput Babilona, nisu pali pod vlast Kasita. U Larsi je Rim-Sin II., nećak Rim-Sina I., uspio pridobiti neovisnost, no nakon pet godina je pobijeđen i ubijen, te su kao jedine tri sile na tom području ostali Babilonija, Kasiti i primorske zemlje.
Iz čitavog ovog razdoblja vrlo je malo podataka, a jedina poznata činjenica jest da su Babilon 1595. pr. Kr. zauzeli Hetiti, predvođeni kraljem Muršilijem I. Grad je, kažu i babilonski i hetitski izvori, razoren, Hetiti su se brzo povukli, a čitavu su situaciju iskoristili Kasiti.
Kasiti.
Kasiti, za razliku od ostalih imigranata u Babiloniju, do danas ostaju prilično nepoznati, što se odnosi na njihovo porijeklo, jezik i kulturu. Zna se da su bili nepismeni nomadi koji su se u Mezopotamiju probili vjerojatno iz srednjoazijskih stepa, bilo preko Kavkaza, bilo preko Perzije. Prihvatili su babilonski jezik i klinopis.
Od razdoblja Samsu-ilune, ulazili su u Babiloniju na miran način ili kroz borbe. Na miran način dolazili su kao pastiri ili žeteoci i kao takve ih spominju babilonski dokumenti. Malo se zna o njihovim vladarima, koji vjerojatno nisu bili više nego plemenski vođe, sve dok nisu zauzeli Babilon. S babilonskih popisa vladara poznata su samo njihova imena, a nešto više se zna tek o devetom kasitskom vladaru s toga popisa, Agumu II. koji je prvi vladao iz grada Babilona.
Srednje babilonsko razdoblje (oko 1595. pr. Kr. – 1000. pr. Kr.).
Ovo je razdoblje dviju dinastija: kasitske i druge isinske. Međusobno su podijeljene probojem Elamita u Babiloniju oko 1157. pr. Kr., a svaka je od njih iznjedrila po jednoga velikoga kralja: kesitska Kurigalzua, a isinska Nabokodonozora I.
Kasitska dinastija.
Čini se da je Agum II. bio prvi kasitski kralj koji je preuzeo vlast u Babilonu, nakon provale Hetita 1595. pr. Kr. Vladao je Babilonijom, ali i područjem istočno od Tigrisa u kojem su se Kesiti bili prethodno nastanili. Jedino što nam je o njemu poznato jest da je uspio ponovno preoteti od Hetita kip babilonskog božanstva Marduka i uz veliko ga slavlje vratiti u hram. Nakon toga nemamo nikakvih podataka o događajima u Babiloniji kroz sljedeća dva stoljeća.
Tek u 14. stoljeću pr. Kr. o prilikama u Babiloniji saznajemo iz zbirke pisama iz Amarne na gornjem toku Nila u Egiptu. Mnoga od njih pisma su babilonskih kraljeva faraonima, a pisana su babilonskim jezikom i klinopisom, što dokazuje da je taj jezik tada bio "lingua franca" – zajednički jezik diplomacije i trgovine - na Bliskom istoku. Iz tih je pisama vidljiv postupni pad ugleda Babilonije, od sile kojoj faraon šalje zlato ne bi li imao njezine princeze u haremu, do znakova očite slabosti, kad se babilonski kraljevi žale jer u egiptu primaju asirske poslanike. Riječ je vjerojatno o sredini 14. st. pr. Kr., kada se jedan babilonski kralj oženio asirskom princezom, našto ga je narod svrgnuo. Asirski kralj Ašur-ubalit, princezin otac, osvaja Babilon i postavlja svoga vladara ondje.
Neko vrijeme nakon toga, na vlast dolazi Kurigalzu koji vodio pobjedničke pohode protiv Asiraca i Elamaca, a čini se i primorskih vladara. Usto bio je i veliki graditelj: podizao je hramove i palače po svim gradovima, no najviše mu je na srcu bio novoutemeljeni grad Dur-Kurigalzu („Kurigalzova utvrda“) u današnjem predgrađu Bagdada.
I nakon smrti ovoga kralja malo je toga poznatog, osim povremenih borbi s Asirijom. Za jedne od tih borbi Asirci pljačkaju Babilon i odnose Mardukov kip (druga polovica 13. stoljeću pr. Kr.), no Babilonija se brzo oporavlja i čini se da je kroz neko vrijeme imala i prevlast nad Asirijom. U tom se razdoblju događa i mala religijska revolucija, jer su velikaši tražili da se Marduk prizna „bogom bogova“, na što je kralj na kraju morao i pristati (oko 1200. pr. Kr.), što je vjerojatno imalo i neke ekonomske učinke.
GOdine 1157. pr. Kr. Elamiti zarobljuju i odvode posljednjeg kesitskog kralja Babilonije, a odnose ponovno i Mardukov kip. U razdoblju Kasitske vlasti, osim započetih religijskih promjena i graditeljskih pothvata, značajna je i književna djelatnost. Upravo u to doba svoj konačni oblik dobiva Ep o Gilgamešu, nastaju i brojna pjesnička djela, osobito o kraljevima.
Druga isinska dinastija.
Nakon kratkog razdoblja u kojem nam je nepoznata povijest Babilonije, u gradu Isinu izdiže se nova dinastija, a njezin najodličniji predstavnik svakako je Nabokodonozor I. (oko 1133. pr. Kr. – 1116. pr. Kr.), kojeg ne valja miješati s Nabukodonozorom II. što se spominje u Bibliji. Kad je došao na vlast, središte države ponovno je bio Babilon, a postao je slavan po velikoj pobijedi nad Elamitima o kojoj govori i pogranični natpis iz toga doba, te po tome što je opet vratio Mardukov kip u Babilon. Tom prilikom i službeno proglašava da je Marduk „bog bogova“, a u gradu se obnavlja hram te se kip vraća u svećanoj procesiji. Neće biti ponovno odnijet sve do 689. pr. Kr.
U doba Nabukodonozora I. Babilonija je u dva navrata pokušala napasti Asiriju, no bila uvijek odbijena. Ipak to govori o priličnoj moći Babilonije. Ponovno će pograničan područja Asirije napasti Marduk-nadinahe (1098. pr. Kr. – 1081. pr. Kr.) i odnijeti kipove asirskih božanstava, koji će ostati u bibilonskoj vlasti sve do 7. stoljeću pr. Kr.
Vrijeme slabosti i asirska prevlast (oko 1000. pr. Kr. – 627. pr. Kr.).
Krajem 2. tisućljeća pr. Kr. Babilonija ponovno ulazi u tamno razdoblje. Aramejske provale prisilile su ograničile su moć Babilonije i izazvale previranja unutar same države. To jača Asiriju koja nadire preko babilonskih sjevernih granica.
Razdoblje slabosti Babilonije (oko 1000. pr. Kr. – 748. pr. Kr.).
Asirija je u 10. stoljeću pr. Kr. vodeća sila na tom području, premda se i sama mora braniti od Elamita i sve moćnijih Aramejaca. Ipak, o tom stoljeću u Babiloniji imamo vrlo malo podataka.
U 9. stoljeću pr. Kr. Babilonija je u dobrim odnosima s Asirijom te postoji i sporazum između babilonskog kralja imenom Nabu-aplaidina (oko 887. – 885. pr. Kr.) i tadašnjeg vladara Asirije. To je možda i najsvjetliji trenutak u „tamno doba“ Babilonije. Granice zemlje bile su sigurne, a zemlja se mogla posvetiti obnovi. Nabu-aplaidina je primjerice obnovio hram boga sunca Šamaša u Siparu.
I njegov nasljednik, Marduk-zakir-šumi I. (oko 854. pr. Kr. – 819. pr. Kr.) obnovio je stari savez s Asirijom, što mu je i pomoglo u nutarnjim borbama. Kad ga je brat htio svrgnuti s vlasti, u zemlju je upao Salmanasar III., asirski kralj i vratio mu kraljevstvo. U starosti Salmanasarovoj bile su borbe za vlast i u Asiriji, a babilonski kralj priskače upomoć njegovom sinu, Šamši-Adadu V., protiv drugih pretendenata, ali mu nameće ponižavajući sporazum, što će izazvati asirski napad na Babiloniju i osvajanje najvećih gradova, Babilonija je prisiljena na plaćanje danka. Takvo će stanje potrajati do prve polovice 8. stoljeću pr. Kr. kad Asirija opet slabi i ima problema oko obrane vlastitih granica. Iz toga razdoblja nema znatnijih materijalnih ostataka, ali ni podataka o životu unutar Babilonije.
Pod asirskom vlašću (oko 747. pr. Kr. – 627. pr. Kr.).
Nakon smrti babilonskog kralja Nabu-nasira (747. pr. Kr. – 734. pr. Kr.), vlast u zemlji žele preuzeti kaldejska plemena na čelu s Mukin-zerom. To prisiljava asirskog kralja Tiglat-Pilesera III. da upadne u Babiloniju i odvrati Kaldejce. Na koncu se sam Tiglat-Pleser okrunio za kralja Babilonije, čime su po prvi puta u povijesti Babilonija i Asirija združene pod jednim vladarom.
Sama je Babilonija u to doba sastavljena od raznih naroda. Tu su domaći Babilonci, Elamiti, Aramejci i Kaldejci, te odnedavno pristigli Asirci.
Jedan od najistaknutijih boraca protiv Asirije bio je Merodah-Baladan II., vođa jednog od kaldejskih plemena. Kad je Sargon II. (721. – 705. pr. Kr.) postao kraljem Asirije, Merodah-Baladan proglasio se kraljem Babilona. Tek nakon deset godina (710. pr. Kr.) Asirci ga protjeruju, a on se sklanja u južna močvarna područja ušća Eufrata i Tigrisa. Vratit će ponovno u vrijeme asirskoga kralja Sanheriba (704. pr. Kr. – 681. pr. Kr.), što ovoga prisiljava na napuštanje planova oko Kraljevstva Jude u Palestini. 689. pr. Kr. Sanherib osvaja, pali i uništava Babilon, a Mardukov je kip ponovno odnijet u Asiriju.
Babilonija će ostati pod asirskom vlašću, uz brojne borbe i često s kraljevima u vazalskom odnosu prema Asiriji, sve do 626. pr. Kr., no u zemlji će cijelo vrijeme vladati nesigurnost. Stoga ni ostaci materijalne kulture nisu značajniji, a ni književana djelatnost nije došla do izražaja.
Novobabilonsko Kraljevstvo (626. pr. Kr. – 539. pr. Kr.).
Iz pepela što su ga ostavili nemiri i ratovi s Asirijom, u Babiloniji se izdiže nova dinastija čiji je rodozačetnik Nabopolasar (625. pr. Kr. – 605. pr. Kr.), Kaldejac koji je okrunjen kraljem Babilonije nakon podbjede nad Asirijom kod Nipura i Babilona, 626. pr. Kr. Prvi njegov potez kao kralja bio je taj da je Elamitima vratio kipove bogova što su im ih Asirci oduzeli i pohranili u Babilonu, čime su potvrđene jake veze između dvije države.
Kad je Nabopolasar potisnuo asriske snage sve do gornjeg toka Eufrata, Egipat se zabrinuo i poslao pomoć Asiriji (616. pr. Kr.). Istvremeno, Medijci, koji su se nalazili na području zapadnog Irana i sada se širili prema Anatoliji, sklapaju savez s Babilonijom. Godine 610. pr. Kr. Babilonci uz pomoć Medijaca osvajaju Haran i potiskuju Asirce i Egipćane na područje Sirije. Odlučujuća je bila bitka kod Karkemiša, 605. pr. Kr. u kojoj s babilonske strane sudjeluju Nabopolasar i njegov sin i nasljednik Nabukodonozor II., koji i odnosi konačnu pobjedu nad Egipćanima. Odmah nakon bitke, na vijest da mu je otac umro, vraća se u Babilon i ondje biva okrunjen.
Vrhunac kraljevstva (604. pr. Kr. – 556. pr. Kr.).
Nabokodonozor II. (604. pr. Kr. – 562. pr. Kr.), odmah nakon krunidbe, nastavio je s osvajanjima na zapadu, dok nije svojoj vlasti podložio cijelo područje Asirije. Poveo je više pohoda zapadno od Eufrata, u Siriju i protiv Jude. Neke su od tih zemalja bile pokorene, a neke su plaćale danak. Godine 601. pr. Kr. Nabukodonozor kreće i protiv Egipta, no bez uspjeha, što je potaklo zapadne zemlje na pobunu, a među njima i Kraljevstvu Jude. Godine 597. pr. Kr. Babilonci osvajaju Jeruzalem, te ondje postavljaju svojeg kralja Sedekiju, dok prethodnoga s čitavom obitelji odvode u Babilon. Nakon Sedekijine pobene i pristajanja uz Egipat, Jeruzalem je konačno u potpunosti pokoren 587. pr. Kr., vođe su pogubljeni, a narod velikim dijelom odveden u ropstvo.
Ipak, Nabukodonozor je bio i graditelj i zaštitinik kulture, što mu je i omogućeno mirom na granicama. U Babilonu je izgradio novu palaču uz obalu Eufrata, obnovio zidine grada, te izgradio most kako bi povezao dijelove grada na suprotnim obalama. Hramski zigurat u potpunosti je obnovljen, kao i obližnji Mardukov hram. Na vrhu zigurata bile su zasađene biljke, što je moglo proširiti legendu o babilonskim „visećim vrtovima“. Sačuvani su i fragmenti epa o Nabukodonozoru iz toga doba.
Nabukodonozorovi nasljednici, Evil-Merodah i Nergal-Šarezor nisu bili toliko moćni, premda su idalje vladali ogromnim cartstvom, koje se međutim više nije širilo.
Nabonid i pad Babilona (555. pr. Kr. – 539. pr. Kr.).
Posljednji od novobabilonskih vladara bio je Nabonid, koji, čini se, nije bio izravni nasljednik, pa ga neki tekstovi nazivaju i uzurpatorom. Iako su se nad njegovo carstvo nadvijale opasnosti, on je uspio provesti religijsku obnovu, velike gradnje, pa čak i deset godina živjeti u pustinji. Njegova je majka bila iz Harana gdje se štovalo božanstvo mjeseca i taj kult Nabonid uvodi i u Babilon. Stoga je promicao štovanje babilonskog boga mjeseca koji se zvao Sin, a središte kulta stavio je u Ur. Time je navukao neprijateljstvo Mardukovih svećenika u Babilonu. Za vrijeme njegovog dragovoljnog desetogodišnjeg boravaka u arabijskoj pustinji, poslove je u Babilonu obavljao njegov sin Belšazar. Nisu poznati motivi toga Nabonidova poteza. Za svojih je velikih građevinskih pothvata osobito tragao za drevnim kipovima i natpisima ugrađenim u starije građevine. Na kraju ga je dočekao nezavidan svršetak.
Godine 539. pr. Kr. Babiloniju napadaju Perzijanci predvođeni kraljem Kirom Velikim. Bitka se odigrala kod Opisa, nedaleko od današnjeg Bagdada. Nabonid je potučen, a Perzijanci ulaze u Babilon. Otada više u Babiloniji neće biti domaćih vladara.
Babilonija pod Perzijancima i Grcima.
Perzijski kralj Kir Veliki odlučio je očuvati značajke domaće babilonske kulture, te se nije miješao u nutarnje prilike dokle god su Babilonci bili podložni. Za kralja Darija I. (521. pr. Kr. – 486. pr. Kr.) Babilonija plaća dvostruki porez u odnosu na sve druge provincije carstva. Jedini ozbiljni pokušaj pobune bio je u doba Kserksa I. (485. pr. Kr. – 465. pr. Kr.), koji šalje snažnu vojsku, uništava Babilon i razara Mardukov hram.
Za svojih osvajanja Aleksandar Veliki (305. pr. Kr. – 281. pr. Kr.) bira Babilon kao svoju prijestolnicu, a ondje i umire. Nakon njegove smrti, u Babilonu preuzimaju vlast Seleukovići, a u Babiloniju snažno prodire grčki jezik. U 2. stoljeću pr. Kr. u Babiloniju prodiru novi perzijski vladari Arsakidi. Otada je malo poznato o događajima u Babiloniji, a njezina je sudbina bitno vezana uz sudbinu Perzije.

</doc>
<doc id="47029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47029" title="Zemljotres">
Zemljotres



</doc>
<doc id="47031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47031" title="Green Day">
Green Day

Green Day je rock sastav iz SAD-a osnovan 1987. godine. Grupu čine Billie Joe Armstrong (vokalist i gitarist), Mike Dirnt (bas-gitarist i pozadinski vokalist) te Tré Cool (bubnjar, pozadinski vokalist i udaraljkaš).
Povijest sastava.
Osnivanje i godine u Lookout! Recordsu (1987. – 1993.).
1987. godine Billie Joe Armstrong i Mike Dirnt osnovali su sastav nazvan Sweet Children. Prvi nastup su održali u Rod's Hickory Pit u Vallejou u Kaliforniji. 1988. godine priključuje im se bubnjar John Kiffmeyer (poznat i kao Al Sobrante). Osim što je bio bubnjar, Kniffmeyer je bio i svojevrsni „menadžer“ skupine, baveći se organizacijom nastupa. 
Ubrzo ih je zapazio Larry Livermore, vlasnik nezavisne izdavačke kuće Lookout! Records te ih pozvao da potpišu ugovor za njegovu izdavačku kuću. 1989. godine snimili su svoj prvi EP, 1.000 Hours. Prije samog izlaska EP-a, sastav je odlučio odbaciti svoje dotadašnje ime Sweet Children i preimenovati se u Green Day, iz razloga što je na lokalnoj sceni bio prisutan sastav sa sličnim imenom, "Sweet Baby".
Početkom 1990. godine grupa izdaje prvi album "39/Smooth", te kasnije iste godine izdaju i dva EP-a "Slappy" i "Sweet Children". 1991. izlazi kompilacijski album "1.039/Smoothed Out Slappy Hours", koji je sadržavao pjesme s albuma "39/Smooth" i EP-ova "39/Smooth", "Slappy" i "1.000 Hours". 
Sredinom 1990. godine, ubrzo nakon njihove prve turneje, Kiffmeyer napušta sastav zbog želje da završi fakultet. Tada im se iz grupe "the Lookouts" pridružuje sadašnji bubnjar Tre Cool. S novim članom grupa snima i izdaje drugi studijski album "Kerplunk". "Kerplunk" je u SAD-u prodan u više od 50.000 primjeraka, što je bio veliki uspjeh za jedan sastav s nezavisne punk scene 1992. godine.
Proboj i uspjeh (1994. – 1996.).
Velika popularnost Kerplunka na underground sceni je zainteresirala velike izdavačke kuće za Green Day, i grupa napušta Lookout! te potpisuje ugovor s izdavačkom kućom Reprise Records, nakon što su privukli pozornost producenta Roba Cavalla. Prelaskom u veću izdavačku kuću grupa gubi mnogo obožavatelja s punk scene koji su ih tada prozvali "prodanim dušama".
U veljači 1994. godine izlazi njihov treći studijski album "Dookie" koji postiže ogroman uspjeh i grupi donosi svjetsku slavu. Singlovi "Longview", "Basket Case" i "When I come around" zauzimaju prva mjesta na rock ljestvicama. Iste godine Green Day kreće na prvu veću turneju s queercore grupom Pansy Division kao predgrupom. Grupa je također nastupila i na festivalima Lollapalooza te Woodstock 1994, na kojem su izazvali neslavnu borbu blatom. Tokom kaosa koji je nastao u publici i na pozornici, zaštitar je zabunom zamijenio basista Mikea za fana iz publike, te mu je pri pokušaju da ga makne s pozornice izbio nekoliko zubi. Nakon Woodstocka grupa dobiva veliku medijsku pozornost, što utječe na prodaju njihovog albuma koji stječe dijamantnu nakladu. 1995. godine grupa dobiva nagradu Grammy za "Dookie" u kategoriji "Najbolji alternativni album".
Godine 1995. grupa izdaje novi singl "J.A.R." koji se pojavljuje na soundtracku filma "Angus". "J.A.R." se brzo popeo na vrh Billboardove Modern Rock ljestvice. Nedugo nakon singla "J.A.R." izlazi peti studijski album nazvan "Insomniac". "Insomniac" je bio mnogo žešći i mračniji od melodičnog albuma "Dookie". Kao omot albuma uzet je dio slike "God Told Me To Skin You Alive" Winstona Smitha.
"Insomniac" je bio dobro prihvaćen, iako nije bio toliko prodavan kao "Dookie". S albuma su objavljeni singlovi "Geek Stink Breath", "Brain Stew/Jaded", "Walking Contradiction" i "Stuck With Me". Green Day je za Insomniac osvojio nekoliko nagrada American Music Awards 1996. godine, a video za singl "Walking Contradiction" bio je nominiran za Grammy. Grupa iste godine kreće na turneju po Europi, no na kraju otkazuje nekoliko koncerata zbog iscrpljenosti i želje da provedu više vremena sa svojim obiteljima.
Nimrod i Warning (1997. – 2002.).
Nakon stanke 1996., Green Day 1997. počinje raditi na novom studijskom albumu. Grupa i producent Rob Cavallo složili su se da će novi album biti drugačiji od prijašnjih uradaka. Rezultat je bio "Nimrod", koji je po zvuku odstupao od standardnog punk rock zvuka na koji su slušatelji bili naviknuti. Novi album je izdan 1997. godine i sadržavao je različite glazbene stilove, od punk rocka, surf rocka i ska zvuka, pa sve do akustičnih balada. S albuma su izdani singlovi "Hitchin' a Ride", "Good Riddance(Time Of Your Life)", "Redundant" i "Nice Guys Finish Last", od kojih "Good Riddance" postiže najveći uspjeh, i osvaja nagradu MTV Video Award u kategoriji Najbolji Alternativni video. Pjesma se također pojavljuje i u finalnoj epizodi serije Seinfeld i u dvije epizode serije ER(Hitna Služba). Iste godine grupa je gostovala i u američkoj animiranoj seriji "King of the Hill", točnije u epizodi nazvanoj "The Man Who Shot Cane Skretteberg".
Godine 2000. Green Day izdaje album "Warning", koji je zvukom otišao korak dalje u smjeru koji su zacrtali albumom "Nimrod". Album nije bio najbolje prihvaćen od strane publike i kritike ostvario je zlatnu tiražu, za razliku od prijašnjih albuma koji su ostvarili platinastu nakladu. S albuma su skinuti singlovi "Minority", "Warning", "Waiting" i "Macy's Day Parade", od kojih je najveći uspjeh imao singl "Minority".
Tijekom sljedećih godina izlaze album najvećih hitova "International Superhits!" te kompilacijski album "Shenanigans", koji je sadržavao B strane njihovih dotadašnjih singlova, uključujući i instrumental pjesme "Espionage" koja se pojavljuje u filmu "Austin Powers: Špijun koji me hvatao" i koja je bila nominirana za nagradu Grammy u kategoriji "Najbolja Instrumentalna Skladba".
U proljeće 2002. godine, Green Day odlazi na turneju s grupom Blink 182, nazvanu "Pop Disaster Tour". Turneja je prikazana u dokumentarnom filmu "Riding in van with boys".
American Idiot i ponovna popularnost (2003. – 2006.).
U ljeto 2003. godine grupa je počela raditi na novom studijskom albumu, radnog naziva "Cigarettes and Valentines". Nakon snimljenih 20-ak pjesama, master snimke su bile ukradene iz studija. Grupa je unatoč nevolji, odlučila da neće ponovno pokušati snimiti ukraden album, već su odlučili krenuti ispočetka, s obećanjem da će novi materijal biti bolji od ukradenog. U isto vrijeme, grupa je surađivala s Iggyem Popom na njegovom albumu "Skull Ring". Također, grupa je bila na ozbiljnoj "band terapiji", koja je uključivala dugačke razgovore, u pokušaju da se smanje razlike između članova u grupi, nakon optužbi basista Mikea i bubnjara Trea da je Billie Joe "nacist u bandu" jer se neprestano eksponira i zapostavlja ostale članove da bi bio u centru pažnje.
Godine 2004. izlazi album "American Idiot", koji odmah zasjeda na prvo mjesto Billboardovih ljestvica, a prvi singl „American Idiot“ postaje veliki hit. Album je prozvan „punk rock operom, u čijem je središtu radnje izmišljeni lik prozvan „Jesus of Suburbia“ („Isus iz Predgrađa“). "American Idiot" je osvojio nagradu Grammy u kategoriji „Najbolji Rock Album“, i grupa je pomela MTV Music Awards, osvojivši 7 nagrada od ukupno 8 nominacija, uključujući i priželjkivanu Viewer's Choice Award.
Tijekom 2005. godine, sastav je održao 150ak nastupa na kojima je promovirao novi album što je ujedno i njihova najduža turneja kojom su posjetili Japan, Australiju, Južnu Ameriku i Veliku Britaniju, gdje su za dva nastupa okupili više od 130.000 ljudi. Za vrijeme American Idiot turneje, snimili su ta dva koncerta na National Bowlu u Milton Keynesu u Engleskoj, koji su prema magazinu Kerrang! proglašeni „najboljim showom na Zemlji“.
Te snimke su bile izdane kao live CD i DVD pod nazivom Bullet in a Bible 15. studenog 2005. godine. CD/DVD je sadržavao hitove s albuma "American Idiot", kao i pjesme s prijašnjih albuma, osim s albuma "Kerplunk" i "1.039/Smoothed Out Slappy Hours". DVD je također sadržavao i snimke iz "backstagea", te pripreme za nastupe. Posljednji koncerti njihove turneje 2005. su bili u 14. i 17. prosinca u Sydneyu i Melbourneu u Australiji. 10. siječnja 2006. osvojili su nagradu People's Choice Award za najomiljeniju grupu.
Dana 1. kolovoza 2005. Green Day je objavio vijest da uskraćuje prava svojoj bivšoj izdavačkoj kući Lookout! Records na starije materijale, navodeći dijelove iz ugovora koji se odnose na neisplaćene honorare za autorska prava. Slične žalbe su imali i ostali sastavi koji su nekad bili pod Lookout! Recordsom. Taj pre-Dookie materijal, koji nije bio objavljen gotovo godinu dana, je bio reizdan pod njihovom trenutnom izdavačkom kućom Reprise Records 9. siječnja 2007. 
2006. godine Green Day je osvojio nagradu Grammy u kategoriji „Skladba godine“ s pjesmom „Boulevard of broken dreams“, koja je provela 16 tjedana na vrhu Billboardove Hot 100 ljestvice singlova.
U intervjuu za časopis Kerrang! Billie Joe je otkrio da bi 2008. godine mogao izaći njihov osmi studijski album. U Listopadu 2007. godine, Billie Joe je otkrio više o novom albumu, rekavši da su pjesme pisane na klaviru, i da je napisao oko 45 pjesama. Napomenuo je da želi da novi materijal pokazuje kako se osjeća u srednjim godinama.
21st Century Breakdown.
U svibnju 2009. izašao je novi, 8. po redu, album Green Daya. Producirao ga je Butch Vig.
Glazbeni stil i utjecaji.
Zvuk Green Daya se često uspoređuje sa sastavima prvog vala punka kao što su Ramones, The Clash, Sex Pistols, The Jam i Buzzcocks. Većina njihovih pjesama sastoji se od distorzirane gitare, brzih, maničnih bubnjeva i sporog, teškog basa. Većina pjesama su brze i kraće od prosječnih 4 minuta (4:00). Billie Joe Armstrong je izjavio kako su na njega najviše utjecale grupe Hüsker Dü i The Replacements, što se može i osjetiti po izmjenjivanju akorda u njihovim pjesmama. Green Day je također obradio pjesmu grupe Hüsker Dü "Don't Want to Know If You Are Lonely", a lik „Mr. Whirly“ u njihovoj pjesmi „Misery“ je preuzet iz istoimene pjesme grupe Replacements. Armstrongovi stihovi najčešće opisuju otuđenost ("Jesus of Suburbia", "Boulevard of Broken Dreams", "Road to Acceptance", "Disappearing Boy", "Castaway"), histeriju ("Basket Case", "Panic Song"), cure ("She", "80" "Only of You"," Maria“, "She's a Rebel"), odrastanje ("Longview" i "Welcome to Paradise"), te posljedice drogiranja ("Geek Stink Breath", "Green Day"). Ramonesi imaju slične teme u pjesmama, poput histerije "Anxiety", "Psycho Therapy"), otuđenosti ("Outsider", "Something To Believe In"), cura ("I Wanna Be Your Boyfriend", "Sheena Is a Punk Rocker"), i drogiranja ("Now I Wanna Sniff Some Glue", "Chinese Rocks"). Green Day je nekoliko puta obradio pjesme Ramonesa, uključujući pjesmu „Outsider“ za tribute album „We're a happy family“, te izvedbu pjesama „Blitzkrieg Bop“ i „Teenage Lobotomy“ kada su Ramonesi bili uvedeni u Rock and Roll Kuću Slavnih 2002. godine.
Kritike i kontroverze.
S izlaskom albuma "Dookie" i količinom kojom se vrtio na MTV-u, Green Day je bio kritiziran od strane onih koji punk vide kao socijalni pokret nezavisan od korporativnog sponzorstva. S izlaskom albuma "American Idiot" sastav je naišao na slične kritike. Kao sporno pitanje pojavila se karakterizacija njihovog glazbenog pravca. Kao reakcija na glazbeni stil i njihovu prošlost, mnogi fanovi i glazbenici iznijeli su teške optužbe zbog korištenja termina punk kada je Green Day u pitanju. No zaključeno je da je Green Day neosporivo punk rock sastav. 
Također, gitarist grupe Oasis Noel Gallagher je iskritizirao pjesmu „Boulevard of Broken Dreams“ kao kopiju njihovog hita „Wonderwall“.
Ostali projekti.
Od 1991. godine neki članovi grupe imali su druge projekte s drugim grupama i glazbenicima. Značajni projekti vezani uz Green Day su Pinhead Gunpowder, sastav čiji je član Billie Joe Armstrong (kao i Green Dayev pomoćni gitarist i dugogodišnji prijatelj sastava Jason White), The Frustrators čiji je član basist Mike Dirnt, i The Network, sastav u kojem sva tri člana sviraju pod pseudonimima. Također, sva tri članova sastava su dio grupe Foxboro Hot Tubs.
Green Day se udružio s grupom U2, te su zajednički snimili pjesmu „The Saints are coming“ kako bi pomogli skupiti novac za organizaciju Music Rising, čiji je cilj nabaviti glazbene instrumente za glazbenike koji su ostali bez svojih zbog uragana Katrine. Grupa je također počela surađivati i s organizacijom NDRC u ekološkoj kampanji „Maknite Ameriku od nafte“.
Green Day je snimio obradu pjesme John Lennona „Working Class Hero“ za album "Instant Karma": The Amnesty International Campaign to Save Darfur zajedno s dvadesetak drugih glazbenika.
2007. godine sastav se pojavio u cameo ulozi u The Simpsons Movie, za koji su također snimili obradu skladbe „The Simpsons theme“.
Članovi sastava.
Aktualna postava.
Jason White je svirao gitaru po turnejama s Green Day-om od 1999.godine.
Od 2012. smatrao se pravim članom sastava jer svira i u studiju i na koncertima. 2016. ponovno svira gitaru samo po turnejama i daje do znanja kako ne želi biti originalni član benda zbog zdravstvenog stanja.

</doc>
<doc id="47033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47033" title="Staroslavenski">
Staroslavenski



</doc>
<doc id="47034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47034" title="Billie Joe Armstrong">
Billie Joe Armstrong

Billie Joe Armstrong (, 17. veljače 1972.) je američki glazbenik, pjevač, glumac, i pisac pjesama. Trenutno radi kao gitarist i vokalist američkog punk rock sastava Green Day, koji je osnovao uz bas gitarista Mikea Dirnta. Također je nastupao za sastave kao što su Pinnhead gunpowder.
Životopis.
Billijev otac Andy, koji je bio vozač kamiona i povremeni jazz glazbenik, umro je od karcinoma kad je on imao 10 godina. To ga je duboko pogodilo jer je on bio Billiev uzor. Njegova majka Ollie ga je sama odgojila. Ima 5 starijih sestara i braće. Oženjen je i ima dvoje djece. Počeo je pjevati već s 5 godina kada je u lokalnom studiju Fiat Records snimio pjesmu "Look For Love". Dvije godine nakon smrti njegova oca Billieva majka udala se za čovjeka kojeg su Billie i njegova braća i sestre mrzili.
Billiu je bilo 10 godina kada je prvi put sreo Mikea u školskoj kantini 1982. Postali su jako dobri prijatelji te su kada bi prespavali jedan kod drugoga vrijeme provodili svirajući stari heavy metal (Ozzy Osbourne, Def Leppard i Van Halen). Prva pjesma koju je Billie napisao bila je "Why Do You Want Him", pjesma o njegovoj majci i očuhu. U dobi od 15 godina, Billie, Mike i bubnjar John formirali su punk sastav i nazvali se "Sweet Children". Prva gaža im je bila u Rod's Hickory Pitu (restorani gdje je radila Billieva mama). Dan prije svog 18 rođendana, i na polovici svoje zdanje godine srednje škole, Billie napušta školu (Pinole Valley High School) kako bi sve svoje vrijeme mogao posvetiti svom sastavu..Znao je što želi raditi u životu - stvarati svoju glazbu, a škola mu je samo smetala. U to vrijeme Billie je zaradio nadimak "Two Dollar Bill", zbog cijene po kojoj je prodavao joint.
Tijekom prve Green Dayeve turneje po Americi, u Minneapolisu je upoznao svoju današnju suprugu Adrienne koja je obožavala Green Day. Tada su se savršeno slagali, ali su izgubili vezu. Prije nego što su se vjenčali, Billie je imao drugu curu, a Adrienne se čak i zaručila za drugog muškarca. Vjenčali su se 2. lipnja 1994., a ceremonija je trajala samo 5 minuta. Danas, Billie, Adrienne, Joseph i Jakob žive u Berkeleyu (Kalifornija).
Nastupa/o je s više sastava: Pinhead Gunpowder, The Influents, Corrupted Morals, Rancid, The Lookouts, Goodbye Harry i Blatz, a najpoznatiji je Green Day.
Osnovao je vlastitu izdavačku kuću Adeline Records.
Instrumenti.
Armstrongova prva gitara bila je akustična crvena gitara Hohner koju je dobio od svog oca, a
prva električna gitara bila je "Blue", Fernandes Stratocaster plave boje koju je dobio za 11. rođendan. Majka mu je kupila "Blue" od Georgea Cola. "Blue" je poznata po naljepnicama koje je Billie Joe stavljao. Na "Blue" je instalirao "pickup" Bill Lawrence Humbucking koji mu je dao George
Cole. Tijekom 1994. koristio je i "pickup" Duncan JB no samo na par koncerata (Woodstock,Loolapalooza).
Tijekom snimanja albuma Nimrod Billie Joe je koristio Fender Jazzmaster te Gibson ES-335.
Prije snimanja Warning (album) kupio je Gibson Les Paul Junior iz 1956.koju naziva "Floyd".
Od 2002.godine Gibson proizvodi Armstrongovu liniju Gibson Les Paul Juniora s "pickupom" H-90 koji je sam dizajnirao. Prodaju se u crnoj, sunburst, bijeloj (do 2011.) te doublecut TV Yellow (od 2012.god)boji. Tijekom snimanja ¡Uno!,¡Dos! i ¡Tre! koristio je Gretsch hollowbody. Danas ima mnogo kopija gitara "Blue", Gibson Les Paul Junior i Fender Telecaster. 2018. godine Gibson je predstavio novi model Billie Joe Armstrong Les Paul Junior gitare s classic 57 pickupom. 
Billie zna svirati sljedeće instrumente: gitara, harmonika, mandolina, bubnjevi, klavir i saksofon

</doc>
<doc id="47039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47039" title="Opus Dei">
Opus Dei

Opus Dei (lat. Božje djelo; puni naziv: Prelatura Svetog Križa i Opus Dei) – osobna je prelatura u Katoličkoj crkvi. Opus Dei osnovan je u Madridu 2. listopada 1928. godine (za vrijeme pontifikata pape Pija XI.), na inicijativu Josemarije Escrive de Balaguera dvadesetšestogodišnjeg katoličkog svećenika, koji je umro 1975., a kojega je papa Ivan Pavao II. proglasio svetim 6. listopada 2002. Prisutan je u 68 zemalja svijeta i broji više od 90 tisuća vjernika, od čega je oko 2000 svećenika. U Hrvatskoj je oko 140 vjernika Opusa Dei (2020.).
Ciljevi i aktivnosti Opusa Dei.
Cilj Opusa Dei je izvršiti svoju evangelizacijsku misiju i proširiti svijest o univerzalnom pozivu na svetost i posvećivanju svakodnevnog rada, tj. dobro obavljanje profesionalnih i obiteljskih obveza. Glavna misija Djela jest kršćanska formacija njegovih članova, kao i drugih ljudi koji žele primiti takvu formaciju. Escrivá je također sažeo misiju Opusa Dei kao veliku katehezu.
Primarni cilj Opusa Dei je pružiti duhovnu formaciju svima koji to žele. Ova formacija pomaže svima da žive kao dosljedni kršćani u svakodnevnim životnim okolnostima. Teološko i asketsko znanje među laicima širi se kroz razne formacijske
sastanke koje vode svećenici i laici iz Opusa Dei.
Temelji djelovanja Opusa Dei.
Prema Josemarijinom učenju, svi su ljudi pozvani na svetost. Posao za laike treba biti svakodnevni put do svetosti. Posvetiti
posao znači raditi ga s ljudskim savršenstvom i s ljubavlju prema Bogu. Josemaria je propovijedao ljubav prema svijetu jer je smatrao da je to naše mjesto rada, naše borilište za svetost.
Opus Dei naglašava da dužnost apostolata pripada ne samo svećenstvu već i vjernicima laicima. Apostolat u duhu Opusa Dei je, kako je rekao osnivač, apostolat prijateljstva i povjerenja. Svaki laik može poput apostola dati primjer kršćanskog života u svom poslu, obitelji i okolini.
Josemaria je naglašavao da se kršćanstvo ne može svesti na skup praksi ili djela pobožnosti, "bez povezivanja sa situacijama svakodnevnog života". Dosljedni kršćanin, kako ga je zamišljao utemeljitelj, ne živi dvostrukim životom. Za kršćanina misa postaje "središte i korijen njegova unutarnjeg života". Čitav njegov život trebao bi biti istinska žrtva, kako bi se mogla postići puna identifikacija s Kristom. Sveta misa daje Božju energiju za rad, svetost i apostolat. Josemaria je želio da molitva bude jednostavan i jedinstven razgovor s Bogom u duši. Potaknuo je sve da svakog dana posvete određeno vrijeme Bogu za meditativnu
molitvu (razmatranje).
Članovi Opusa Dei, izvršavajući svoje profesionalne i obiteljske dužnosti, djeluju na vlastitu odgovornost, uz autonomiju laika. Opus Dei ne stvara niti vodi svjetovne aktivnosti svojih članova - on samo nadahnjuje razvoj njihova vjerskog i duhovnog života. Sloboda koju je Josemaria učio znači dobrovoljno služenje Bogu, Crkvi i narodu. Josemaria je učio da su brak i njegov svakodnevni život također put do svetosti. Većina ljudi u Opusu Dei su oženjeni.
Ljudi pristupaju u Opus Dei zato što osjećaju da imaju poziv: osobni, nutarnji poziv od Boga da stave svoj cijeli život u njegovu službu posred svijeta. Ovo nosi sa sobom životnu obavezu: borba za svetost života prema duhu Opusa Dei. Stoga zahtijeva punoljetnost dobi i slobodnu i zrelu odluku, zatim potrebne prethodne informacije te odgovarajuće razdoblje pripreme.
Vjernici Opusa Dei.
Opus Dei se sastoji od prelata, prezbiterijata ili vlastitog klera, i laika koji mogu biti žene i muškarci. U Opusu Dei nema različitih kategorija pripadništva, već samo jedinstveni i isti oblik Božjeg poziva kojim svi pripadnici jesu i osjećaju se u jednakom stupnju pripadnici i dijelovi Božjeg naroda. Postoje samo različiti načini življenja jednog istog kršćanskog poziva prema osobnim okolnostima svakog pojedinca: samci ili osobe u braku, zdravi ili bolesni itd.
Većina vjernika u Opusu Dei su vjernici supernumerariji: radi se uglavnom o oženjenim muškarcima ili udatim ženama, za koje posvećenje obiteljskih potreba čini najvažniji dio njihovog kršćanskog života. Supernumerariji predstavljaju sada otprilike oko 70% svih vjernika u Opusu Dei.
Ostali vjernici Prelature su muškarci i žene koji se obavezuju živjeti celibat radi apostolskog djelovanja. Jedni žive u svojim obiteljima ili drugdje ako im iz profesionalnih razloga to više odgovara: to su pridruženi Prelature. Drugi su oni kojima okolnosti dozvoljavaju da u potpunosti budu na raspolaganju i preuzmu apostolske obaveze i sudjeluju u dušobrižništvu ostalih vjernika Prelature:
to su numerariji, koji obično žive u centrima Opusa Dei. Neke numerarije, nazvane numerarije pomoćnice, posvećuju se – prvenstveno (ali ne ekskluzivno) i obično (ne baš uvijek)- profesionalno domaćinstvu u centrima Opusa Dei kako bi se evangelizirajuće djelatnosti Prelature razvijale u ambijentu kršćanske obitelji. One u kršćanskom životu imaju iste obaveze kao i ostali pripadnici Prelature.
Osobna prelatura.
Pravni koncept koji se zove osobna prelatura je u pravu Katoličke crkve predviđen Drugim Vatikanskim saborom.
Postojeće crkvene mjerodavnosti su u većem dijelu teritorijalne, jer su organizirane na temelju prebivališta vjernika koje je teritorijalno određeno sukladno prebivalištu. Tipičan primjer toga su biskupije.
Osobne prelature, za koje se zalagao Drugi Vatikanski sabor, institucije su koje vodi svećenik (prelat koji može biti od Pape imenovani biskup, koji vodi prelaturu snagom sustava ili mjerodavnosti); uz Prelata tu je i Prezbiterij, sastavljen od svjetovnih
svećenika, kao i vjernici laici, muškarci i žene. Stoga su osobne prelature institucije koje čine dio hijerarhijske strukture Crkve, tj.
one su jedan od oblika samoorganizacije koje Crkva osigurava za postizanje ciljeva koje je Krist dao, a posebne su stoga što su njihovi vjernici i dalje dio mjesnih crkava ili biskupija u kojime imaju prebivalište.
Prije no što je uzdignut na Osobnu prelaturu, Opus Dei je već bio organski jedinstven, sastavljen od laika i svećenika koji su surađivali na pastoralnoj i apostolskoj zadaći međunarodnog opsega. Ovaj se poseban kršćanski zadatak sastoji u širenju ideala
svetosti usred svijeta, u profesionalnom radu i u svakodnevnim običnim okolnostima. Pavao VI i njegovi nasljednici na stolici Rimskog Pape utvrdili su kako bi trebalo proučiti mogućnost da se Opusu Dei da pravni oblik koji je u skladu s njegovom prirodom, što je, u svjetlu koncilskih dokumenata, trebao biti onaj osobne prelature.
Od 1969. počela su istraživanja za osiguranje prikladnog oblika uz mnoge intervencije Svete Stolice i Opusa Dei. Taj je posao dovršen 1981. Ubrzo nakon toga, Sveta Stolica je poslala informativnu bilješku prema drugih dvije tisuće biskupa u
biskupijama gdje je Opus Dei bio prisutan, kako bi olakšala dobivanje njihovog razmišljanja.
Nakon dovršetka tog koraka, Ivan Pavao II je Opus Dei uzdignuo na Osobnu prelaturu međunarodnog opsega, temeljem Apostolske konstitucije Ut sit, 28. studenog 1982., što je postalo izvršno 19. ožujka 1983. Ovim je dokumentom Rimski Papa proglasio statute koji čine posebno papinsko pravo Prelature Opus Dei. Statute je osnivač sastavio prije, a napravljene su potrebne preinake radi prilagodbe novim
propisima.
Prelatura Opusa Dei je pravna struktura koja čini dio pastoralne i hijerarhijske organizacije Crkve. Poput biskupija, teritorijalnih prelatura, vikarijata, vojnih ordinarijata itd., Prelatura ima vlastitu autonomiju i potrebnu nadležnost za ostvarenje svoje zadaće u službi cijele Crkve.
Društvo Svetog Križa.
Svećeničko Društvo Svetoga Križa je udruženje svećenika bitno povezano s Opusom Dei, koje sada ima 4.000 članstva. Sačinjavaju ga svećenici Prelature – koji su izvorni članovi - i ostali dijecezanski svećenici i đakoni. 
Prelat Opusa Dei je predsjednik Društva. Uključenje dijecezanskih svećenika u Svećeničko Društvo Svetoga Križa ne podrazumijeva uključenje u svećenstvo Prelature: svatko ostaje u svojoj župi, ovisan jedino o svom biskupu, ujedno se to odnosi i na njihovo
dušobrižništvo, samo biskupu polažu račune o tom svom radu.
Zemlje u kojima je aktivan Opus Dei.
Opus Dei trenutno je aktivan u 68 zemalja svijeta (2020.): Španjolska, Portugal, Italija, Velika Britanija, Francuska, Irska, Meksiko, SAD, Čile, Argentina, Kolumbija, Venezuela, Njemačka, Gvatemala, Peru, Ekvador, Urugvaj, Švicarska, Brazil, Austrija, Kanada, Japan, Kenija, El Salvador, Kostarika, Nizozemska, Paragvaj, Australija, Filipini, Belgija, Nigerija, Portoriko, Bolivija, Demokratska Republika Kongo, Obala Bjelokosti, Honduras, Hong Kong, Singapur, Trinidad i Tobago, Švedska, Tajvan, Finska, Kamerun, Dominikanska Republika, Makao, Novi Zeland, Poljska, Mađarska, Češka, Nikaragva, Indija, Izrael, Litva, Estonija, Slovačka, Libanon, Panama, Uganda, Kazahstan, Južna Afrika, Slovenija, Hrvatska, Latvija, Rusija, Rumunjska, Indonezija, Južna Koreja i Šri Lanka.
Prelati Opusa Dei.
1. sveti Josemaria Escrivá de Balaguer (1928–1975)
2. Blaženi Álvaro del Portillo (1975–1994)
3. Biskup Javier Echevarría Rodríguez (1994–2016)
4. Monsinjor Fernando Ocáriz Braña (od 23. siječnja 2017.)
Opus Dei u Hrvatskoj.
Sv. Josemaría Escrivá gajio je veliku ljubav prema Hrvatima i Hrvatskoj. Prvi član Opusa Dei izvan Španjolske bio je Hrvat Vladimir Vince, a jedan od najuglednijih na njegovom sveučilištu u Pamploni bio je Hrvat, također član Opusa Dei, Luka Brajnović. 
Stalno djelovanje Opusa Dei u Hrvatskoj započelo je 2003. godine dolaskom prvih vjernika Prelature, uglavnom laika, koji su dolazili iz različitih zemalja Europe i Amerike, kako bi se u Zagrebu uspostavio muški i ženski centar. Prvi vikar Prelature
u Hrvatskoj bio je mons. dr. Jorge Ramos, a 2010. godine zamijenio ga je vlč. dr.Josep Peguera - Poch.
Prije početka stalnog djelovanja Prelature u Hrvatskoj tijekom 90-tih godina 20. stoljeća zabilježeni su posjeti članova Opusa Dei iz Beča što je bila priprema za stalno djelovanje Opusa Dei u Hrvatskoj. Početak stalnog djelovanja Prelature u Hrvatskoj pratio je vikar u Beču dr. Martin Schlag koji je bio u stalnom kontaktu s biskupom Josipom Bozanićem. 
Nakon biskupovog odobrenja Opus Dei otvorio je svoje prve centre u Hrvatskoj i započeo sa stalnim djelovanjem.
Duhovnu potporu vjernicima Opus Dei danas pruža u tri centra – Studentskim
domovima "Gradec" i "Harmica", te centru "Dinara".
Dužnost vikara Opusa Dei u Hrvatskoj dosad su obnašali mons. dr. Jorge Ramos (2003. – 2010.) i vlč. Josep Peguera - Poch (2010-do danas), koji je u lipnju 2020. promjenom organizacijske strukture postao vikar za Hrvatsku i Sloveniju.

</doc>
<doc id="47041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47041" title="Josemaría Escrivá">
Josemaría Escrivá

Josemaría Escrivá de Balaguer (Barbastro, 9. siječnja 1902. – Rim, 26. lipnja 1975.), utemeljitelj Opusa Dei, svetac Rimokatoličke Crkve.
Životopis.
Imao je petero braće i sestara: Carmen (1899. – 1957.) i Santiago (1919. – 1994.) i tri mlađe sestre koje su umrle još kao mala djeca. Roditelji, José i Dolores, dali su djeci dubok kršćanski duh. José Escrivin posao je propao 1915., pa je pronašao drugi zbog kojeg se cijela obitelj preselila u Logroño. Počeo je svoje pripreme za svećeništvo u Logroñu, a nastavio ih je u Zaragozi.
Josemarijin otac je umro 1924. i ostavio ga kao glavu obitelji. Nakon ređenja 1925., počeo je svoju ministerijalnu službu na seoskoj župi i postdiplomski studij u Zaragozi. Biskup je 1925. Josemariji dao dozvolu da preseli u Madrid te da obrani doktorsku disertaciju iz Prava. Dana 2. listopada, 1928. tijekom meditacije Josemaría je uvidio što Bog traži od njega da utemelji Opus Dei, put posvećivanja u svakodnevnom radu i u ispunjavanju svakodnevnih kršćanskih dužnosti. Od tog trenutka u svom radu nosio je ovu zadaću, istovremeno je nastavio svoju ministerijalnu službu, posebno među bolesnima i siromašnima. Kroz ove prve godine Opusa Dei, učio je na Sveučilištu u Madridu i predavao kao profesor da može uzdržavati svoju obitelj.
Kad je građanski rat izbio u Madridu, njegov religiozni osjećaj natjerao je Josemariju da služi kao svećenik te da seli od mjesta u mjesto i traži izbjeglice. Napokon je uspio napustiti glavni grad Španjolske i nakon teškog bijega preko Pireneja, smjestio se u Burgos. Kad je rat završio 1939. vratio se u Madrid i konačno završio svoju disertaciju iz Prava. U narednim godinama napisao je mnogo članaka o laicima, svećenicima i religiji te nastavio snažno razvijati Opus Dei. Godine 1946. Josemaría se preselio u Rim. Tijekom godina u Rimu doktorirao je teologiju na Lateranskom sveučilištu i postavljen je od Pape Pija XII. za konzultora dviju vatikanskih kongregacija kao počasni član Pontifikalne akademije i počasni prelat.
Gajio je veliku ljubav prema Hrvatskoj i Hrvatima. Prvi član Opusa Dei izvan Španjolske bio je Hrvat Vladimir Vince. Escrivä je 1952. osnovao Sveučilište Navarra u Pamploni, a na tom je sveučilištu trag ostavio ugledni prof. Luka Brajnović, jedan od prvih Hrvata u Opusu Dei, također član prelature.
Često je putovao iz Rima u različite europske zemlje, jednom prilikom i u Meksiko da proširi Opus Dei i na tim mjestima. Tijekom 1974. i 1975. bio je na dva duga putovanja po zemljama Latinske Amerike, gdje se susreo s velikim grupama ljudi i razgovarao s njima o kršćanskom pozivu na svetost. Monsinjor Escrivá je umro u Rimu 26. lipnja, 1975. U vrijeme njegove smrti, Opus Dei je postojao u desetcima država i dotaknuo je tisuće života. Nakon njegove smrti tisuće ljudi i više od trećine biskupa, poslalo je pismo u Rim tražeći od Pape da otvori kauzu za njegovu beatifikaciju i kanonizaciju.
Papa Ivan Pavao II. beatificirao je monsinjora Escrivu 17. svibnja, 1992. na Trgu Svetog Petra u Rimu. Ceremoniji je prisustvovalo oko 300 000 ljudi. "S nadnaravnom intuicijom", kazao je papa u svojoj homiliji, "blaženi Josemaría zauzeto je propovijedao univerzalni poziv na svetost i apostolat." Deset godina kasnije, 6. listopada, 2002. Ivan Pavao II. kanonizirao je utemeljitelja Opusa Dei na Trgu Svetog Petra pred mnoštvom ljudi iz 80 zemalja svijeta. U njegovom obraćanju onima koji su došli na kanonizaciju, Sveti Otac je rekao: "Sveti Josemaría je bio izabran od Boga da proglasi univerzalni poziv na svetost i naglašavanje važnosti svakodnevnog rada i uobičajenih aktivnosti kao puta prema svetosti. Možemo reći da je bio svetac svakodnevice."
Autor prvoga biografskog eseja o sv. Josemariji Escrivi de Balaguer je Salvador Bernal, čije su "Bilješke o životu utemeljitelja Opusa Del" prevedene na mnoge jezike i prodane u više stotina tisuća primjeraka. Na hrvatski ih je preveo Milan Šesnić. 

</doc>
<doc id="47042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47042" title="Josemaría Escrivá de Balaguer">
Josemaría Escrivá de Balaguer



</doc>
<doc id="47043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47043" title="Josemaria Escriva">
Josemaria Escriva



</doc>
<doc id="47047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47047" title="Josemaria Escriva de Balaguer">
Josemaria Escriva de Balaguer



</doc>
<doc id="47053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47053" title="Da Vincijev kod">
Da Vincijev kod

Da Vincijev kod (eng: The Da Vinci Code) je kriminalistički triler američkog pisca Dana Browna objavljen 2003. godine.
Roman je kombinacija zabavnog romana s raznim elementima teorija zavjere.
Radnja prati uglednog harvardskog "simbologa" Roberta Langdona i Sophie Neveu dok istražuju ubojstvo u pariškom Louvreu, otkrivajući zakulisnu borbu između Sionskog priorija i Opusa Dei oko moguće činjenice da je Isus imao dijete s Marijom Magdalenom.
Naslov romana odnosi se na, između ostalog, činjenicu da je žrtva umorstva pronađena u Denonovom krilu muzeja Louvre, gol i položen kao Da Vincijev "Vitruvijev čovjek" sa šifriranom porukom napisanom uz njegovo truplo i pentagramom nacrtanim na njegovom trubuhu njegovom vlastitom krvlju.
Izdanje romana potaknulo je velik interes javnosti za legendu o Svetom gralu i ulozi Marije Magdalene u povijesti kršćanstva. Mnoge kršćanske denominacije osudile su knjigu kao napad na Rimokatoličku crkvu, dok su je drugi kritizirali zbog povijesnih i znanstvenih netočnosti.
Knjiga je postala svjetskim bestselerom s preko 80 milijuna primjeraka prodanih do 2009. godine, a prevedena je na 44 jezika. Drugi je Brownov roman u kojem se pojavljuje lik Roberta Langdona, nakon što je 2000. objavljen roman "Anđeli i demoni". Godine 2006., Columbia Pictures snima istoimeni film u režiji Rona Howarda s Tomom Hanksom u glavnoj ulozi.
Radnja.
Radnja knjige počinje umorstvom Jacquesa Saunièrea (Velikog majstora Sionskog priorata), kustosa pariškog muzeja Louvrea, kojega ubija član sekte Opus Dei, albino Silas (koji radi za osobu znanu kao Učitelj), u potrazi za informacijom o smještaju predmeta koji će ga dovesti do Svetoga grala. Naime, Saunière je Veliki majstor Sionskog priorata. On mu govori već dogovorenu laž, koju Silas povjeruje, te ga ranjava i odlazi. Istovremeno, u Parizu gostuje američki simbolog s Harvarda, Robert Langdon, koji pomaže policijskom kapetanu Bezu Facheu rastumačiti ubojstvo, zbog spominjanja njegovog imena u Saunièreovoj poruci. U međuvremenu dolazi Sophie Neveu, Saunièreova unuka, koja se pretvara da je inspektorica, i Langdona upozorava kako ga Fache planira privesti. Nasamo, Sophie mu objašnjava da je Saunièreova poruka zapravo namijenjena njoj. Poruka također sadrži i niz anagrama i zagonetki, koje Langdon i Sophie uspijevaju dešifrirati. Nakon što pronađu sliku i ključ koji je Saunière sakrio, uspijevaju prevariti policiju i bježe iz muzeja. Fache otkrije njihovu varku i bez uspjeha ih pokušava zaustaviti.
Na drugoj strani Silas, prema lažnim uputstvima odlazi u Crkvu Saint-Sulpice i tamo traži ono što je želio, ali ubrzo shvaća kako je prevaren. Tajna Svetoga grala je izgubljena jer je ubio 4 čovjeka koja su jedina znala lokaciju predmeta koji mu je trebao.
U međuvremenu, Robert i Sophie dešifriraju zagonetku ključa i otkrivaju kako je to ključ sefa banke u Zürichu, kamo polaze. Čuvar ih pušta, zove policiju i obavještava direktora banke, Andréa Verneta. Vernet ih osobno dočekuje i omogućava im ulazak u sef, ali i pomoć prilikom bijega jer je bio dobar Saunièreov prijatelj. Robert i Sophie dolaze do sefa, ali ne znaju pristupnu šifru. Uskoro se ispostavi kako je pristupna šifra 1 1 2 3 5 8 13 21, što odgovara prvih osam brojeva Fibonaccijevog niza. U sefu nalaze kripteks, spravu s brojčanicima u kojoj se nalazi papirus. Kako bi ga otvorili potrebna je šifra. Uz kripetks su dobili i zagonetku pomoću koje će ga otvoriti. Budući da je policija već ušla u banku, Vernet ih uspije prokrijumčariti iz banke u blindiranom kamionu. Tijekom puta, Vernet čuje lažnu informaciju kako su Robert i Sophie odgovorni za smrt 4 osobe, te ih na koncu odluči predati policiji. Na sreću, uspijevaju ga svladati i oteti kamion. Robert i Sophie odlaze kod Robertovog engleskog prijatelja, Sir Leigha Teabinga. Teabing je invalid, ali se smatra najvećim stručnjakom za pitanje Svetog grala u svijetu. On ih skriva na svom imanju te im priča priču o Svetome gralu i tajnu Marije Magdalene. Policija ih uskoro nalazi, no Teabing im osigura bijeg.
Biskup Manuel Aringarosa putuje u Pariz kako bi od Silasa preuzeo predmet kojeg traže. Prije pet mjeseci, iz Vatikana su ga obavijestili da žele ukinuti potporu Opusu Dei. Ubrzo nakon toga, nazvao ga je tajanstveni Učitelj, čovjek koji mu je obećao kako će mu pomoći locirati Sveti gral i tako ga učiniti najmoćnijim čovjekom na svijetu. Aringarosa je svoga štićenika Silasa preporučio Učitelju, a ovaj mu je davao upute kako doći do Svetoga grala. Silas, koji je inače flagelant, ubrzo dobiva poziv Učitelja koji mu govori kako nije sve izgubljeno, te kako je ključ Svetoga grala u Teabingovoj kući. Silas kreće u Teabingovu kuću, te napada ukućane.
Teabing, Sophie i Robert uspijevaju ga onesposobitii vežu ga kao taoca. U tom trenutku im na imanje upada policija. Teabing ukrca Roberta, Sophie, Silasa i svog batlera Rémyja na na privatni avion, te ih odvozi u London. U avionu riješavaju zagonetku i otvaraju kripetks, ali saznaju da se unutra nalazi još jedan s još jednom zagonekom. Uskoro otkriju kako je sljedeća zagonetka povezana s jednom crkvom, gdje i odlaze kako bi ju razriješili. Rémy i Silas ostaju u automobilu, Rémy ubrzo oslobađa Silasa te se obojica upute prema crkvi, uzimaju kripteks i Teabinga za taoca. Tada se otkrije kako i Rémy radi za Učitelja. Robert i Sophie uspijevaju pobjeći i odlaze u knjižnicu, gdje uspijevaju pronaći ključ zagonetke. Rješenje, koje upućuje na "viteza što ga Papa pokopa", zapravo govori o Alexandru Popeu ("Papi") i Isaacu Newtonu ("vitezu"), odvodi ih do Westminsterske opatije gdje se krije posljednje rješenje.
Za to vrijeme, Učitelj šalje Silasa u sjedište Opusa Dei u Londonu, gdje ga dočeka policija, koja ga i ubije. Učitelj truje Rémyja i sam odlazi u opatiju s kripteksom. Kada shvati da su Robert i Sophie tamo, ostavlja im poruku da ima Teabinga i odvodi ih u zamku. Robert i Sophie se konačno suoče s Učiteljem, oči u oči, te otkriju kako je Učitelj zapravo Leigh Teabing, te kako je cijela priča bila varka. Teabing tada uperi pištolj u njih i tjera ih da riješe zagonetku. Robert ju uspijeva riješiti, no u tom trenutku dolazi policija koja privodi Teabinga.
Silas dolazi u središte Opusa Dei (gdje je i poslan), ali ga tamo dočekaju policija i biskup Aringarosa. On u očaju puca na policiju, ali slučajno rani biskupa. Biskupa odvezu u bolnicu, te on preživljava, dok Silas ranjen umire u jednom parku.
Robert i Sophie putuju u Škotsku jer ih tamo upućuje posljednji trag. Tada se tajna Svetoga grala konačno riješi. Kao što je Teabing rekao, Sveti gral nije objekt, već osoba, potomak Isusa i Marije Magdalene, a Sophie Neveu je dio te loze, tj. daleki potomak Isusa i Marije Magdalene. Sophie odluči ostati u Škotskoj s novopronađenima bakom i bratom, a Langdon se vraća u Pariz, usput dobiva ispriku komesara Fachea, te na koncu, u posljednjoj sceni, shvaća kako je "Sangreal" (grob Marije Magdalene), za kojeg se Crkva dugo godina borila, a kojeg su križari tražili u Jeruzalemu, zapravo ispod površine pariškog Louvrea.
Likovi.
Ovo je popis ključnih likova koji, u ovoj ili onoj mjeri, utječi na radnji. Neka imena su simboličla, sadržavaju anagrame ili zagonetke:
Tajna Svetoga grala.
Lik Sir Leigh Teabing u romanu objašnjava, tajnu o Svetom gralu, počinjući tvrdnjom da je lik prikazan s Isusove desne strane na Leonardovoj "Posljednjoj večeri" Marija Magdalena, a ne apostol Ivan. Nadalje objašnjava kako je Marija Magdalena bila zapravo supruga Isusa Krista te kako je, u vrijeme njegova raspeća, bila trudna s njegovim djetetom. Teabing objašnjava kako je izostavljanje kaleža (za što se mislilo da je zapravo Sveti gral) bilo namjerno, te kako je Leonardo znao da je Marija Magdalena zapravo Sveti gral i kako prenosi Isusovu lozu u formi djeteta. Teabing tu tezu dokazuje položajem tijela Isusa i Marije Magdalene koja tvore slovo "V", simbol svete ženstvenosti. Izostavljanje apostola Ivana objašnjeno je činjenicom da se o Ivanu govori kao o "učeniku kojega je Isus volio", što je šifra za Mariju Magdalenu. Teabing je također naglasio kako je boja njihove odjeće upravo suprotna: Isus ima crvenu tuniku i plavi plašt, dok Ivan/Marija ima plavu tuniku i crveni plaštšto možda simbolizira dvije polovice njihovog braka.
Kako roman objašnjava, tajne Svetoga grala, koje čuva Sionski priorij su sljedeće :
Prema romanu, tajna Svetoga grala povezana je uz Leonardovo djelo na sljedeći način:
Osim Browna su i neki drugi spisatelji nagađali o mogućem Isusovom očinstvu.
Recepcija.
Brownov je roman 2004. godine bio neviđen uspjeh, te ga je u prodaji prestigao jedino "Harry Potter i Red feniksa" J.K. Rowling. Book Sense je roman proglasio za Knjigu godine u kategoriji fikcije za odrasle. Potaknuo je izdavanje niza sličnih djela, a pozitivne kritike dali su mu i časopisi "The New York Times", "People" i "The Washington Post". Godine 2008., preko 15,000 anketiranih Australaca proglasilo je roman četvrtim najboljim na popisu od 101 najbolje knjige ikad napisane.
Neki kritičari, ipak, nisu posebno hvalili roman kritizirajući njegovu književnu vrijednost i povijesne netočnosti. Među onima koji su se zajedljivo osvrnuli na roman bili su "The New Yorker", "The New York Times" i Salon.com.
Kritike.
Kada je prvi put objavljena, knjiga je kritizirana zbog svojih netočnih opisa temeljnih aspekata kršćanstva, povijesti Katoličke crkve i opisa europske umjetnosti, povijesti i arhitekture. Od strane katoličkih i drugih kršćanskih zajednica, knjiga je uglavnom dobila negativne kritike.
Mnogi kritičari kažu kako je Brown trebao obaviti puno više istraživanja prije objavljivanja ove knjige. 22. veljače 2004. članak s naslovom "The Last Word: The Da Vinci Con" ("Posljednja riječ: Prijevara Da Vinci") spisateljice Laure Miller objavio je New York Times. U njemu Miller napada Da Vincijev kod na nekoliko razina, navodeći kako je on "utemeljen na ozloglašenoj obmani", "besmislen" i "lažan". Također ukazuje na to koliko je roman ovisan o izmišljotinama Pierrea Plantarda (Sionski priorij nije postojao prije nego što ga je Plantard stvorio) koji je 1953. godine uhićen i osuđen zbog prijevare.
Kritičari također optužuju Browna za iskrivljavanje i izmišljanje povijesti. Tako Marcia Ford piše:
Richard Abanes je napisao:
Knjiga počinje Brownovom tvrdnjom da je "Sionski priorij - Europsko tajno društvo utemeljeno 1099. - stvarna organizacija". Sam Sionski priorij zapravo je bio prijevara koju je 1956. načinio Pierre Plantard. Brown također tvrdi kako su "svi opisi umjetničkih djela, arhitekture, dokumenata ... i tajnih rituala u ovom romanu precizni"; ali tu tvrdnju osporavaju gotovo svi akademski znanstvenici u disciplinama kojima se roman bavi.
Objavljeni su brojni radovi koji detaljno opisuju zašto je bilo kakvu tvrdnju o točnosti teško dokazati, a pokrenute su i dvije parnice u vezi plagijata u Da Vincijevom kodu. Prvu parnicu za kršenje autorskih prava pokrenuli su 2006. godine na britanskom sudu autori knjige Sveta krv, sveti gral, navodno publicistički opis uloge Marije Magdalene kao Isusove supruge i majke njegovog djeteta. Sud je zaključio kako plagijata nema. Druga parnica, koju je u SAD-u pokrenuo Jack Dunn, autor knjige The Vatican Boys, još nije završena.
Sam Dan Brown ublažava ukazivanje na točnost nekih od kontroverznijih aspekata na svojoj web stranici: "Stranica 'FACT' ne postavlja nikakve tvrdnje o drevnim teorijama o kojima raspravljaju izmišljeni likovi. Interpretacija tih ideja ostavlja se čitatelju". No na istoj stranici Brown također piše: "Vjerujem kako bi neke od teorija o kojima ovi likovi raspravljaju mogle biti prihvatljive" i "tajna iza Da Vincijevog koda predobro je dokumentirana i preznačajna da bih ju odbacio." Brownova dvosmislenost o toj temi i dalje raspiruje rasprave oko činjeničnog sadržaja romana.
No Brownove ranije izjave o točnosti povijesnih informacija u romanu bile su puno oštrije. 2003. godine je za promocije knjige, kada ga se u intervjuima pitalo koji su se dijelovi povijesti u njegovom romanu zaista dogodili. Odgovorio je: "Apsolutno sve." U intervjuu iste godine s Martinom Savidgeom s CNN-a odgovorio je kako je "točno 99%" - sva pozadina je istinita". U intervjuu za ABC News Elizabeth Vargas pitala ga je bi li knjiga bila drukčija da je pisana kao publicistika; Brown je odgovorio: "Mislim da ne bi." U zadnje vrijeme Brown izbjegava intervjue, te je u nekim od svojih javnih izjava bio nešto oprezniji u vezi sa svojim tvrdnjama o točnosti. Ali također nikada nije povukao nijednu od svojih prijašnjih tvrdnji, unatoč značajnoj akademskoj kritici.
Inspiracija i utjecaji.
Roman se, osim kriminalističkim zapletom, bavi i alternativnim pogledom na povijest religije. Ključni izvor za samo knjigu jesu, kako je naglašeno tijekom postupka o plagiranju (kojeg je Brown dobio), "The Templar Revelation", autora Lynn Picknett i Clivea Princea, te knjige autorice Margaret Stairbird. Roman "The Dreamer of the Vine", kojeg je 1980. napisala Liz Greene (sestra Richarda Leigha i tadašnja djevojka Michaela Baigenta), također se bavi tematikom Isusovog potomstva. Roman "Sveta krv i Sveti gral" (koji se i spominje na početku 60. poglavlja) je, kako je sam Brown rekao, bio jedan od ključnih izvora za građu romana.
Iako je sam Brown potvrdio kako je navedena djela koristio kao građu, u "Da Vincijevom kodu" prikazuje jednu tezu koja se nije pojavljivala u ostalim romanima, a to je teza da su potomci Isusa i Marije Magdalene postali Merovinška dinastija Franačke države.
Lik Leigha Teabinga (što je anagram od "Baigent Leigh"), temeljen je na Richardu Leighu i Michaelu Baigentu, autorima romana "Sveta krv i Sveti gral". Brown je ovo potvrdio tijekom procesa. Kada su ga pitali je li Teabing djelomično inspiriran i Lincolnom, koji je također obolio i počeo šepati zbog toga, Brown je rekao kako nije imao pojma o toj činjenici te da je svaka sličnost slučajna. Nakon što su 12. srpnja 2006. izgubili pred Visokim sudom, Michael Baigent i Richard Leigh žalili su se Žalbenom sudu, no i tu su izgubili parnicu.
Nakon samog procesa, dogodilo se da je knjiga "Sveta krv, Sveti gral" postala znatno popularnija i traženija.
Prijevod.
Roman je do danas preveden na više od 44 jezika (što svjedoči o njegovoj globalnoj popularnosti), a izdanja su uglavnom bila tvrdi uvezi. Knjiga je izdana i u obliku audio knjige, na CD-u, te kao eBook. Najrecentnije američko izdanje je ono iz 2006. godine, koje je tiskano kako bi popratilo prikazivanje filma. U Hrvatskoj, roman je prvi puta izdan 2003. godine (tiskan u Ljubljani) u izdanji V.B.Z.-a i u prijevodu Suzane Sesvečan. No, zanimljivo je kako je ovaj prvi hrvatski prijevod imao velik broj grešaka i krivo prevedenih pojmova, zbog čega je naišao na velike kritike prilikom izdavanja. Urednik Nenad Rizvanović priznao je u emisiji "Pola ure kulture" da su žurili što prije objaviti tako popularan roman, te da su greške prisutne upravo zbog tog razloga. Kasnije je došlo do revizije i izmjena prema savjetima Marka Kovačića, te je roman u Hrvatskoj izdan ponovo, ovaj put s adekvatnim prijevodom.
Film.
Godine 2006., Columbia Pictures je snimila adaptaciju romana. Scenarij je napisao Akiva Goldsman, a oskarovac Ron Howard je režirao film. Glavnu ulogu, onu simbologa Roberta Langdona, tumači Tom Hanks, a pridružuju mu se i Jean Reno kao Bezu Fache, Audrey Tautou kao Sophie Neveu i Sir Ian McKellen kao Leigh Teabing. Film je ostvario dobit od $77,073,388 u prvom tjednu, a ukupni domaći prihod iznosio je $217,536,138, čime se popeo na 5. mjesto u 2006. godini. Ukupno, u svijetu, film je ostvario zaradu od $758,239,852. Film je na DVD-u izdan 14. studenog 2006.

</doc>
<doc id="47062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47062" title="Dobri vojnik Švejk">
Dobri vojnik Švejk



</doc>
<doc id="47063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47063" title="Dobri vojak Švejk">
Dobri vojak Švejk



</doc>
<doc id="47064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47064" title="Probava">
Probava

Probava je proces koji se događa u probavnom sustavu, a razgrađuje hranu mehanički i kemijski.
Probava omogućava opskrbu organizma vodom, mineralima, vitaminima i energijom bogatim tvarim poput ugljikovodika, masti i bjelančevina.

</doc>
<doc id="47065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47065" title="Gramatički rod">
Gramatički rod

Rod se u jezikoslovlju odnosi na podjelu nekih riječi po biološkom ili sociološkom rodu. Analogijom, isti se izraz koristi kod drugih podjela, iako mnogi autori prefiriraju termin imenska klasa. Bitno je da se riječi drugačije gramatički ponašaju ovisno o tome u koji rod (klasu) pripadaju.
Po tradicionalnom opisu, u hrvatskom jeziku postoji muški, ženski i srednji rod.
Uvod.
Rod je način podjele imenica na više skupina. Jedna je karakteristika roda slaganje s drugim riječima, koje moraju biti u istom rodu. U hrvatskom se imenice slažu s pridjevima i zamjenicama:
Različiti jezici koriste različite kriterije za podjelu po rodovima (to nisu kriteriji koje koriste jezikoslovci, već unutrašnja logika samih jezika, koju jezikoslovci otkrivaju proučavanjem jezika):
Mnogi jezici nemaju rod (ni imenske klase), npr. mađarski ("ő" znači "on" ili "ona") i japanski. Neki jezici (engleski) posjeduju samo različite zamjenice ("he", "she") pa se rod svodi na slaganje sa zamjenicama. Mnogi jezici imaju sustav sličan hrvatskom.
U nigersko-kongoanskim jezicima postoje veliki sustavi imenskih klasa koji su organizirani na osnovu početka imenice ("ki"- je oznaka 7. klase jednine):
Neki autori prikazuju tri razine grupiranja imenica (objašnjene u poglavlju o rodu u hrvatskom):
Postoji pretpostavka da se jezici mogu oštro podijeliti na one koje imaju imenske klase i one koje nemaju, i da su prelasci između ove dvije skupine vrlo rijetki. Po tome bi se moglo zaključivati o srodnosti jezika.
U hrvatskom jeziku.
Hrvatski se jezik tradicionalno opisuje kao jezik s tri roda, koji se iskazuju na imenicama, pridjevima i zamjenicama. Za imenice je rod fiksan, iako se može tvorbom riječi često stvoriti riječ odgovarajućeg roda, kada je potrebna (npr. "učitelj" - "učiteljica"). Ovo je tradicionalna i donekle pojednostavljena slika.
Kriterij podjele po rodovima u hrvatskom jest gramatičko-leksički:
U hrvatskom se sve riječi koje imaju rod međusobno slažu po rodu. Međutim, ako gledamo načine slaganja po različitim promjenama pridjeva po padežima, tada različitih promjena ima 7 (sve za pridjev "siv"; pokazano je i slaganje sa zamjenicama):
Neki autori ovakve skupine nazivaju "podklasama slaganja". U nigersko-kongoanskim jezicima upravo se ove skupine nazivaju "imenskim klasama".
Ako grupiramo oblike jednine i množine zajedno, dobit ćemo četiri skupine:
Ovakve i slične skupine (osnovane strogo na slaganju) se često nazivaju "rodovima", npr. u standardnom opisu nekih jezika:
Stoga se može također reći da hrvatski ima 4 roda. Međutim, G. Corbett smatra da, budući da se radi o razlici u samo jednom padežu (akuzativu jednine), bolje je govoriti od dva "podroda" muškog roda.
U hrvatskom (i drugim jezicima) gornje se skupine mogu dalje grupirati u tri, tako da se "živi muški" i "neživi muški" grupiraju zajedno u "muške" imenice. Ovakve skupine neki nazivaju "makrorodovima". To su upravo tradicionalni "rodovi" u hrvatskom jeziku. U ovakvoj se podjeli problem slaganja s pridjevima opisuje zasebno, a sve se prikazuje na temelju slaganja sa zamjenicama.
U drugim jezicima.
Latinski i romanski jezici.
U latinskom jeziku postoje tri roda (muški, ženski, srednji) bazirani na gramatičko-leksičkim kriterijima (imenice na -"a" uglavnom su ženskog roda, na -"um" srednjeg roda, a za ostale nema nekog pravila).
U romanskim jezicima broj rodova reduciran je na 2 (osim u rumunjskom) i često zasnovan na gramatičkim kriterijima (u španjolskom i talijanskom većina imenica koje završavaju na -"a" ženskog je roda, a sve ostale muškog).
Germanski jezici.
Njemački jezik posjeduje tri roda, ali u nizozemskom, danskom, švedskom i suvremenom norveškom postoje samo dva roda: muško/ženski i srednji. Engleski jezik pokazuje samo različite oblike kod zamjenica ("he", "she", "it"), a slaganje je zasnovano na prirodnom rodu, gdje su sve nežive imenice srednjeg roda, uz neke izuzetke ("ship" = "she").
Ostali indoeuropski jezici.
Slavenski jezici imaju 3 roda, kao i grčki. Armenski jezik je izgubio rod, kao i bengalski. 
Zanimljive podjele u nekim jezicima.
Djirbal, jedan on urođeničkih jezika Australije, ima sljedeća četiri roda:
Jezici bez kategorije roda.
Mnogi neindoeuropski jezici Europe i Azije nemaju roda (turski, baskijski, finski, itd.)
Većina indijanskih jezika Sjeverne Amerike nema razlikovanje imenica po rodu.

</doc>
<doc id="47066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47066" title="Glembajevi (1988.)">
Glembajevi (1988.)

Glembajevi su hrvatski igrani film (drama) iz 1988. godine.
Radnja.
Jedanaest godina nakon majčina samoubojstva slikar Leone Glembay vraća se iz inozemstva u obiteljsku kuću u Zagrebu, gdje ga salijeću uspomene iz prošlosti, ponajviše na voljenu majku, na sestru koja je također počinila samoubojstvo, na barunicu Castelli - drugu ženu njegova oca, uglednog bankara Ignjata Glembaya. Jedina osoba koju Leone doista poštuje među članovima svoje porodice jest Beatrice, udovica njegova brata Ivana, sad časna sestra imenom Angelika. Suočen sa svenazočnim licemjerjem i znajući kriminalni način na koji su se Glembayi obogatili, Leone dolazi u sukob s ocem i barunicom.

</doc>
<doc id="47072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47072" title="HNK Šibenik">
HNK Šibenik

Hrvatski nogometni klub Šibenik hrvatski je nogometni klub iz Šibenika. Domaće utakmice igra na stadionu na Šubićevcu, a trenutačno nastupa u Prvoj hrvatskoj nogometnoj ligi.
Povijest.
HNK Šibenik osnovan je 1. prosinca 1932. godine pod imenom RSD Šibenik, no konstituirajuća Skupština održana je tek 30. kolovoza 1933. godine na kojoj je za prvog predsjednika izabran dr. Martin Čičin-Šain. Veliki problem predstavljalo im je i nepostojanje adekvatnog igrališta. Najidealniji uvjeti za izgradnju novog igrališta bili su u Crnici, pored tvornice "La Dalmatienne". Svečano otvorenje igrališta obavljeno je 31. svibnja 1936. godine kada je i održan turnir na kojem su, uz domaći Šibenik, sudjelovali "Osvit", "Split" i "AŠK" iz Splita. Nekako u isto vrijeme osnovan je i "Osvit" – prvi registrirani klub u Šibeniku (osnovan 29. veljače 1933. godine u prostorijama hotela "Krka"). Za prvog predsjednika izabran je dr. Marko Grdović. Najveći problem predstavljalo je nepostojanje igrališta, no i to je ubrzo riješeno. Izgrađen je stadion na Šubićevcu čije je svečano otvorenje uveličao Hajduk. Gosti su uvjerljivo s 10:2 nadvisili domaći "Osvit", koji je brzo napredovao te postigao niz značajnijih uspjeha u susretima s manjim i većim klubovima u Dalmaciji.
JRSK "Šibenik" 1935. godine postaje član splitskog nogometnog podsaveza. Osim nogometa, u okviru radničkog društva djelovale su i esperanto i šahovska sekcija, rukometna i boksačka sekcija, plivačka i atletska sekcija... 
Krajem 1939. godine, "Osvit" proživljava krizu te se fuzionira s novoosnovanim klubom "Hajduk" 14. travnja 1940. godine. Odlučeno je i da se "Osvit" ubuduće zove "Građanski", a za njegova predsjednika izabran je Anton Antić. No već 1941. vraćen je stari naziv "Osvit".
Radnički sportski klub "Šibenik" raspušten je 28. prosinca 1940., na iznenađenje brojnih članova društva i brojnih simpatizera. Iako je bilo pokušaja da društvo nastavi s radom, ti pokušaji nisu urodili plodom. A pored "Šibenika", u Hrvatskoj je zabranom i progonom zahvaćeno oko 30 radničko-sportskih društava.
Oslobođenjem domovine stvorene su velike mogućnosti za razvoj svih sportova, samim time i nogometa. Krajem 1944. godine pokreće se akcija za osnivanje fiskulturnog društva na tradicijama radničkog sportskog kolektiva – RSD "Šibenik". Ubrzo se to i ostvarilo, a temelje novog društva činili su uglavnom juniori i pomladak predratnog društva i mjesnog rivala "Osvita". FD "Šibenik" 1946. godine prvi put sudjeluje u jednom prvenstvenom sportskom natjecanju, a već iduće godine osvaja naslov prvaka Dalmacije. Igrao je "Šibenik" i u Drugoj saveznoj ligi, republičkoj i međurepubličkoj ligi, Hrvatsko-slovenskoj ligi, jedinstvenoj drugoj ligi.
Godine 1950. rasformiralo se fiskulturno društvo "Šibenik" i osnovao se samostalan nogometni klub pod nazivom "Šibenik". Stadion na kojem je "Šibenik" igrao svoje utakmice otvoren je 1. svibnja 1948., a nosio je ime narodnog heroja Rade Končara (do 1992.).
U sezoni 1950./'51. "Šibenik" je osvojio prvo mjesto u republičkoj ligi, a dres Šibenika tada su nosili: Gaščić, Batinica, Tambača, Blažević, A. Erak, Tedling, Marenci, Bego, Đurić... Iduće sezone "Šibenik" je prvi put postao drugoligaš, no već u idućoj taj je status izgubio. U sezoni 1954./'55. "Šibenik" je po drugi put sudjelovao u natjecanju Hrvatsko-slovenske lige. Zauzeo je 4. mjesto te je stekao pravo sudjelovanja u I. zonskoj ligi. Od sezone 1958./'59. sve do 1971./'72. "Šibenik" se natjecao u II. Saveznoj ligi – zapad. Sezone je uvijek završavao ili pri vrhu (četvrto ili peto mjesto) ili u sredini tablice (osmo, deveto mjesto). "Šibenik" je 1957. godine bio i polufinalist Kupa Jugoslavije.
U sezoni 1975./'76. Šibenik je bio pobjednik hrvatske lige, skupine jug. U kvalifikacijama za Drugu ligu, u dvije utakmice protiv sisačkog Metalca nisu se uspjelu domoći Druge lige te su ostali u hrvatskoj. Razdoblje između sezona 1975./'76. do sezone 1982./'83. jedno je od najlošijih u povijesti kluba. U jedinstvenoj jugoslavenskoj Drugoj ligi igrao je Šibenik u sezoni 1987./'88. Dva je puta bio na domak Prve lige, ali nije uspio. I tada je, kao i danas, direktor kluba bio prof. Marko Karađole.
Godine 1992. godine preimenovan je u "HNK Šibenik". Tijekom 1992. i 1993. zbog ratne opasnosti na Šubićevcu, NK Šibenik je domaće utakmice igrao na splitskom području. U 1. HNL su igrali od 1992. do sezone 2002./03., kada ispadaju u 2. HNL, a u najviši rang hrvatskog nogometa vraćaju se 2006. Uz to su imali i malo sreće jer kao prvak Druge lige – jug nisu trebali igrati dodatne kvalifikacije s prvakom Druge lige – sjever, koji nije dobio licencu za prvu ligu. U sezoni 2006./07. ostvaruju najveći dotadašnji uspjeh u povijesti, 4. mjesto u HNL. U sezoni 2009./10. ulaze u finale Hrvatskog kupa s Hajdukom, a kao četvrtoplasirana momčad 1. HNL ostvaruju premijerni nastup u kvalifikacijama za plasman u grupnu fazu Uefine Europske lige. 
2008. godine klub je dobio Trofej podmlatka, najvišu nagradu Hrvatskog nogometnog saveza.
U sezoni 2011./12. Šibenik osvaja 14. mjesto u 1. HNL i po propozicijama natjecanja, u sezoni 2012./13. nastavlja se natjecati u 2. HNL. U sezoni 2012./13. Šibenik osvaja 4. mjesto u 2. HNL, ali zbog financijskih problema nastavlja se natjecati u 3. HNL. U sezoni 2013./14. Šibenik osvaja 2. mjesto u 3. HNL – Jug i ne uspijeva se plasirati u viši rang natjecanja. Igrač Šibenika Miro Slavica osvojio je titulu najboljeg strijelca lige. U sezoni 2014./15. Šibenik osvaja 1. mjesto u 3. HNL – Jug, čime je izborio pravo nastupa u 2. HNL za sezonu 2015./16.
Nastupi u završnicama kupa.
Kup maršala Tita.
1947.
1950.
1956./57.
1958./59.
1960./61.
1962./63.
1967./68.
1985./86.
1988./89.
Hrvatski nogometni kup.
1992./93.
1993./94.
1994./95.
1995./96.
1996./97.
1997./98.
1998./99.
1999./00.
2000./01.
2001./02.
2002./03.
2003./04.
2004./05.
2005./06.
2006./07.
2007./08.
2008./09.
2009./10.
2010./11.
2011./12.
2012./13.
2013./14.
Stadion.
Domaći teren se zove Šubićevac, kao i dio grada u kojem je igralište smješteno. Kapacitet stadiona iznosi 3.412 sjedećih mjesta te je domaći teren kluba od 1948. godine.

</doc>
<doc id="47073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47073" title="NK Šibenik">
NK Šibenik



</doc>
<doc id="47079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47079" title="Dan Brown">
Dan Brown

Dan Brown (, 22. lipnja 1964.) je američki pisac triler romana, poznat po kontroverznom bestselleru Da Vincijev kod.

</doc>
<doc id="47086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47086" title="Chevrolet Spark">
Chevrolet Spark



</doc>
<doc id="47088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47088" title="Tomahawk (hladno oružje)">
Tomahawk (hladno oružje)

 
Tomahawk je hladno oružje američkih Indijanaca, izvorno algonkinsko, od kojih su ga preuzela ostala plemena. 
Riječ tomahawk došla je možda iz powhatanskog "tamahaac", od "tamaham" ' "he cuts" ', riječ je slična i u ostalim algonkinskim jezicima, što i dokazuje njegovo algonkinsko porijeklo. Indijanci Delaware zvali su ga "tamoihecan", Micmac "tumeegun", Mohegan, "tummahegan". 
"Eva Lips" smatra da se tomahawk kao oružje razvilo od oruđa, i samo njegovo značenje opravadava Lipsovu, a naziva ga "'utomohiken" ', delawarski "tamoihecan", veoma joj je srodan. 
Najraniji tomahavci imali su kamenu glavu učvršćenu kožnim uzicama ili tetivama za drvenu ručku. Kasnije se koristi metalno sječivo, i u raznim varijantama može se javiti s dodatkom glave za lulu, takozvani 'tomahawk-pipe' ili tomahawk-lula', na koju su Indijanci mogli pušiti. Rat i mir, Tomahawk i kalumet, Indijancima je simbol za sklapanje primirja kada bi se pušio 'kinnikinnick' na lulu-mira, i obredno zatim zakapali tomahawk u zemlju. -Vučji Indijanci, pleme Pawnee, i danas na svojoj plemenskoj zastavi imaju ukriž postavljen kalumet i tomahawk. Ispod je 7 vršaka strijela koji simboliziraju 7 ratova, u kojima su Pawnee služili u američkoj vojsci, uključujući oba svjetska rata, korejski, vijetnamski i zaljevski.

</doc>
<doc id="47089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47089" title="Zvonimir Soldo">
Zvonimir Soldo

Zvonimir Soldo (Zagreb, 2. studenoga 1967.), bivši je hrvatski nogometaš i reprezentativac, danas nogometni trener. Osvojio je s Hrvatskom nogomentom reprezentacijom broncu na Svjetskom prvenstvu 1998. u Francuskoj. Kao igrač odlikovao se visokim profesionalizmom. Nastupao za njemački VfB Stuttgart, čiji je bio kapetan, više od 10 godina. Bivši trener Dinama s kojim je osvojio prvenstvo i kup 2008. godine.
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Bivši hrvatski reprezentativac, u Njemačkoj zvan "Zvonni", u početku se opredijelio za studiranje prava, kao izvanredni student, na Sveučilištu u Zagrebu, ali je nakon 6 semestara, položivši samo dva ispita, odustao.
Od 1985. do 1987. godine igrao je u zagrebačkoj Lokomotivi. Svoju karijeru u zagrebačkom Dinamu započeo je kao branič ili obrambeni vezni 1988. godine. No nije se dugo zadržao i nakon 2 godine otišao je put Zadra. Kasnije je završio u tadašnjem NK Inker Zaprešiću, gdje osvaja hrvatski kup, pa se vratio u matični klub koji se tada zvao Croatia Zagreb. U Croatiji je sezone 1995./96. osvojio dvostruku krunu te je potom otišao u inozemstvo, u njemačku Bundesligu, točnije, u VfB Stuttgart za koji je debitirao 17. kolovoza 1996. godine.
Tada započinje njegova 10-godišnja era u kojoj je odigrao oko 300 bundesligaških utakmica, te 47 u europskim natjecanjima. Kao kapetan kluba iz Stuttgarta odigrao je blizu 200 utakmica. 1997. godine osvojio je njemački kup, a sezone 2002./03. s klubom je završio kao doprvak Njemačke, te sljedeće godine nastupio u Ligi prvaka. Sezone 2003./04. u najelitnijem nogometnom natjecanju tijesno su u 1/8 završnice s 0:1, 0:0 ispali od moćnog Chelsea.
Soldo je za vrijeme njegovog igranja u VfB Stuttgartu postao pravi simbol nogometnog profesionalizma i uzor, te podrška mladima u klubu. Prilikom dolaska talijanskog trenera Giovannia Trapattonija na klupu kluba Soldo je izgubio mjesto u startnoj postavi što navijači nisu prihvatili te su tražili da kapetan ponovno zaigra. Momčad je, također, bez njega igrala puno lošije, pa je Soldo uskoro opet bio među prvih 11. Soldo je 2006. godine napustio Stuttgart. U njegovu čast tada je priređena velika oproštaljna utakmica.
Reprezentativna karijera.
Za nogometnu reprezentaciju Hrvatske je nastupio 61 put, postigavši 3 pogotka. Prvi nastup za reprezentaciju bila mu je prijateljska utakmica Slovačka – Hrvatska, 20. travnja 1994. godine. Bio je važan igrač na Europskom prvenstvu u Engleskoj 1996. godine, te na Svjetskom prvenstvu 1998. godine u Francuskoj na kojima je s reprezentacijom imao vrlo zapažene rezultate. Posljednje mu je veliko natjecanje bilo je Svjetsko prvenstvo 2002. godine Kao član reprezentacije 1998. godine dobitnik je Državne nagrade za šport "Franjo Bučar".
Trenerska karijera.
Dinamo Zagreb.
Nakon ostavke Branka Ivankovića, 14. siječnja 2008. godine potvrđeno je od strane NK Dinama da je Zvonimir Soldo novi trener maksimirskog kluba. Prije toga Zvonimir je bio trener mlađih kategorija u klubu. U travnju 2008. godine s Dinamom je osvojio naslov prvaka. Nakon što je uvjerljivo pobjedom u finalu kupa svladao Hajduk, Soldo podnosi neopozivu ostavku na mjesto trenera kao rezultat višetjednih novinskih nagađanja o njegovoj poziciji. Uvjerljivim završetkom prvenstva i osvajanjem kupa u nekoliko je navrata doživio skandiranja navijača te osvojio simpatije javnosti.
1. FC Köln.
U ljeto 2009. godine Soldo je dobio poziv da preuzme njemačkog bundesligaša Kölna te je na tom mjestu zamijenio dotadašnjeg trenera i klupsku legendu Christopha Dauma. Uspio je zadržati klub u Bundeslizi.
Sezona Bundeslige 2010. – 2011. je počela loše za Köln. Nakon nekoliko kola je nanizao niz loših rezultata. Zbog toga ga je njemački nogometni časops "Kicker" proglasio, po statističkom učinku do tada, najlošijim trenerom tog kluba svih vremena. Nakon poraza od Hannovera dobio je otkaz u 25. listopada 2010. godine.
Shandong Luneng.
Početkom veljače 2017. godine postao je trenerom kineskoga kluba Shandong Lunenga.
Priznanja.
Igračka.
Klupska.
NK Inter-Zaprešić
Dinamo Zagreb
VfB Stuttgart
Trenerska.
Dinamo Zagreb

</doc>
<doc id="47091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47091" title="Pacta Conventa">
Pacta Conventa



</doc>
<doc id="47099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47099" title="Stamford">
Stamford

Engleska
SAD

</doc>
<doc id="47100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47100" title="Goran Vlaović">
Goran Vlaović

Goran Vlaović (Nova Gradiška, 7. kolovoza, 1972.), bivši hrvatski nogometaš.
Klupska karijera.
Bivši napadač hrvatske nogometne reprezentacije u karijeri je igrao za NK Osijek i Dinamo Zagreb u Hrvatskoj, talijansku Padovu, španjolsku Valenciju, te grčki Panathinaikos. Za zagrebački Dinamo zabio je, u 81 utakmici, 61 ligaški zgoditak. S Dinamom je bio najbolji strijelac Hrvatske nogometne lige dva puta zaredom, godina 1993. i 1994., a zabio je sveukupno 61 zgoditak u 1. HNL. U Španjolskoj je osvojio Copa del Rey (1998./99.) i Supercopa de España (1999.) s Valencijom.
Reprezentativna karijera.
Prvu utakmicu za hrvatsku nogometnu reprezentaciju odigrao je 1992. godine protiv Australije, na turneji u Australiji. Za hrvatsku reprezentaciju, odigrao je 52 utakmice i postigao je 15 pogodaka. 
Nastupao je na Europskom prventstvu 1996. godine u Engleskoj, te na svjetskim prvenstvima 1998. u Francuskoj i 2002. godine u Japanu i J. Koreji.
Godine 2002. opet je bio na svjetskom prvenstvu, ali je sve 3 utakmice proveo na klupi.
Priznanja.
Klupska.
Dinamo Zagreb
Valencia
Panathinaikos

</doc>
<doc id="47101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47101" title="New South Wales">
New South Wales



</doc>
<doc id="47102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47102" title="Dinar">
Dinar

Dinar je naziv valute u nekim, uglavnom arapskim, državama. Dolazi od latinske riječi "denarius" što znači rimski srebrni novac, kasnije i manje vrijedan novac. 

</doc>
<doc id="47104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47104" title="Slovenski tolar">
Slovenski tolar

Slovenski tolar (SIT), koji sastavlja 100 stotina je bio valuta u Republici Sloveniji od 1991. do 2007.
Njegova oznaka po standardu ISO 4217 je bila SIT. Uveden je po isteku brijunske deklaracije 8. listopada 1991. Postojale su vrijednosti od 0.10, 0.20, 0.50, 1, 2, 5, 10, 50, 100, 200, 500, 1 000, 5 000 i 10 000 SIT. 
Na novčanicama su se nalazile poznate osobe iz slovenske politike, povijesti, poput Primoža Trubara, Jurija Vege, Jože Plečnika, Ivana Cankara, Janeza Vajkarda Valvasora i Francea Prešerena.
Od 1. siječnja 2007. valuta je u Sloveniji euro. Zamjena je obavljena u omjeru 1 euro = 239,64 tolara.

</doc>
<doc id="47105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47105" title="Tuniski dinar">
Tuniski dinar

Tuniski dinar ("tuniški dinar", ISO 4217: TND) je službeno sredstvo plaćanja u Tunisu. Označava se simbolom DT, a dijeli se na 1000 milima.&lt;br&gt;
Dinar je uveden 1960. godine, kada je zamijenio tuniski franak, i to u omjeru 1 dinar za 1000 franaka.&lt;br&gt;
U optjecaju su kovanice od 5, 10, 20, 50 i 100 milima, te 1/2, 1, i 5 dinara, i novčanice od 5, 10, 20, 30 i 50 dinara.

</doc>
<doc id="47107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47107" title="Jugoslavenski dinar">
Jugoslavenski dinar

Jugoslavenski dinar (DIN, din., d.) bila je valuta u Kraljevini Jugoslaviji, SFR Jugoslaviji i Saveznoj Republici Jugoslaviji. Srbija ga je zamijenila srpskim dinarom, a Crna Gora eurom. Domaća oznaka valute je bila "DIN, din." ili "d.", a jedan dinar se dijelio na 100 para.
Denominacije.
Nakon Drugog svjetskog rata dinar je denominiran pet puta:
Povijest.
Do 1918. godine, srpski dinar je bio valuta Kraljevine Srbije. Završetkom Prvog svjetskog rata i nastankom Kraljevstva Srba, Hrvata i Slovenaca, dinar postaje platežno sredstvo u svim dijelovima Kraljevine. Jedno se vrijeme na područjima Slovenije, Hrvatske i Bosne i Hercegovine koristila jugoslavenska kruna, koja se kasnije mijenja u omjeru 1 dinar = 4 krune. U isto se vrijeme u Srbiji i Crnoj Gori koristi srpski dinar.
Nakon raspada SFR Jugoslavije:
Novčanice.
1920. Kraljevina SHS.
Prve papirne jugoslavenske dinare izdaje Narodna banka Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca 1920. godine. Apoen od deset dinara je jedina jugoslavenska novčanica izrađena u SAD. Njena izrada je naručena u tiskari "American Bank Note Company", jer su kapaciteti tiskare "Banque de France", koja je bila tradicionalni partner Kraljevine Srbije i kasnije Kraljevine Jugoslavije, bili zauzeti nakon Prvog svjetskog rata. Ipak, suradnja je kasnije nastavljena pa su apoeni od 100 i 1.000 dinara opet izrađeni u Francuskoj, da bi od 1930. godine uz podršku "Banque de France" bio izgrađen i s radom otpočeo Zavod za izradu novčanica u Topčideru – Beograd (ZIN) u kome se proizvode novčanice i kovanice. Prva novčanica proizvedena u ZIN-u je apoen od 10 dinara izdanja 1929. godine.
Promjenom imena države u Kraljevina Jugoslavija 1929. godine, izdate su nove novčanice od 10 i 100 dinara, a slijedile su ih novčanice od 1000 dinara 1931. i od 500 dinara 1935. godine.
1944. Jugoslavija, partizanski novac.
Raspadom Kraljevine Jugoslavije 1941. godine, u Srbiji i dalje vrijedi dinar, nazvan srpski dinar. U Hrvatskoj, Bosni i Hercegovini, kao i drugim dijelovima Nezavisne države Hrvatske, vrijedi kuna kao platežno sredstvo. U okupiranim dijelovima koriste se talijanska lira, njemačka reichsmarka, mađarski peng i bugarski lev. Dinar se ponovo uvodi 1944. godine, te se u početku mijenja u odnosu 1 dinar = 20 srpskih dinara = 40 kuna. U dijelovima okupiranim od strane Italije dinar se mijenja u odnosu 1 dinar = 3 lire.
U Demokratskoj Federativnoj Jugoslaviji 1944. godine izašla je jedna serija novčanica u apoenima od 1, 5, 10, 20, 50, 100, 500 i 1000 dinara. 
1946. FNR Jugoslavija.
Narodna banka Federativne Narodne Republike Jugoslavije izdala je novu seriju novčanica 1946. godine u apoenima od 50, 100, 500 i 1000 dinara. Novčanica od 5000 dinara 1950. godine nije izdana.
1955. FNR Jugoslavija.
Narodna banka Federativne Narodne Republike Jugoslavije pripremila je i pustila u optjecaj novu seriju novčanica, u apoenima od 100, 500, 1000 i 5.000 dinara, s datumom 1. svibnja 1955.
1966. SFR Jugoslavija, novi dinar.
Denominacijom dinara u odnosu 1:100, 1. siječnja 1966. godine, Narodna banka Jugoslavije pušta u optjecaj apoene dinara u vrijednosti od 5, 10, 50 i 100 dinara, ali s datumom izdavanja 1. kolovoza 1965. Serija novčanica od 5 i 50 dinara iz 1965. godine na naličju ima tekst "Наpодна банка Југославије" ćirilicom, kao i ostale tekstove (гувернер, вицегувернер, датум, Београд), dok je naziv dinara otiskan u četiri varijante ("dinara, динара, динари, dinarjev"). Na poleđini novčanica ime države ispisano je latinicom i ćirilicom, dok su nazivi republika ispisani u ćirilićnom pismu. Novčanica od 10 dinara sve tekstove na licu ima u latiničnom pismu, kao i imena republika na naličju.
Nova serija iz 1968. godine na licu i naličju novčanice koristi sve službene jezike i pisma u SFRJ. Koristi se promijenjeni dizajn novčanica prethodne serije, dok se novčanice od 500 dinara izdaju 1970. godine, a od 20 i 1000 dinara 1974. godine. Tom promjenom, denominirani dinar se često naziva "novi dinar", dok se u govornom jeziku zadržale novčane vrijednosti tzv. "starog dinara", te se npr. u govoru za novčani iznos od 10 dinara, često govorilo "tisuću starih dinara". ISO 4217 kod dinara iz ovog perioda bio je YUD.
1
2
1985. SFR Jugoslavija.
Godine 1985. izlazi nova serija novčanica, koja je započeta uvođenjem novčanice od 5000 dinara s likom jugoslavenskog predsjednika Josipa Broza Tita. Već 1987. godine, zbog visoke inflacije uvode se novčanice od 20.000 dinara, nakon toga novčanice od 50.000 dinara 1988., te 100.000, 500.000, 1 milijun i 2 milijuna dinara, 1989. godine. Novčanice od 500.000 i 2.000.000 dinara razlikuju se od ostale serije jer nemaju likove ljudi, nego crteže spomenika na Kozari, Tjentištu i Šumaricama.
Početkom osamdesetih donesena je odluka da se postojeća serija novca zamijeni novom, modernijom.
U novoj seriji, svaka pojedina novčanica je trebala predstavljala jednu od jugoslavenskih republika, na licu bi imala jednu povijesnu ličnost iz te republike, a na naličju motiv iz te republike. Najmanja novčanica od 10 dinara predstavljala bi najmanju republiku, Crnu Goru, a najveća postojeća od 1000 dinara najveću republiku, Srbiju, a uvela bi se i nova novčanica od 5000 dinara koja bi predstavljala Jugoslaviju. Prvo je trebala biti izdana najveća novčanica, a zatim bi se postupno zamjenjivale novčanice manjih apoena.
Prva novčanica u nizu bila je ona od 5000 dinara, koja je na licu imala prikaz Josipa Broza Tita, a na naličju Jajce, mjesto u kojem je osnovana socijalistička Jugoslavija.
Druga novčanica trebala je biti u apoenu od 1000 dinara, s datumom izdavanja 1986., predstavljati SR Srbiju i na licu imati portret Vuka Stefanovića Karadžića. Sve matrice su bile gotove i novčanica je bila spremna za tiskanje, ali nikada nije puštena u optjecaj. S obzirom na hiperinflaciju, pojavila se potreba za novčanicama sve većih apoena, a ne sve manjih. Matrice za novčanicu s Vukom Karadžićem su prerađene tako da je nominalna vrijednost bila 10.000 dinara. No tada se pojavio politički problem. Ako bi novčanica koja predstavlja Vuka Karadžića i Srbiju bila veća od novčanice koja predstavlja Tita i Jugoslaviju, to bi odašiljalo poruku da su Vuk Karadžić i Srbija važniji od Tita i Jugoslavije. Stoga je novčanica od 10.000 dinara preskočena, a već gotove matrice iskorištene su 1993. za izradu novčanice od 10.000 "listopadskih" (srp. oktobarskih) dinara.
Ideja "šest novčanica - šest republika" je odbačena i u nastavku serije na licu novčanice prikazuju se anonimni modeli, a na naličju se predstavljaju pojedine privredne grane. U službenim odredbama likovi se nazivaju ""rudar", "mlada djevojka", "djevojčica", "žena"".
Rudarska oprema simbolizira rudarstvo, veduta Dubrovnika simbolizira turizam, slova i brojevi simboliziraju informatiku (prikaz oka se naziva "pogled u budućnost"), a klas pšenice simbolizira poljoprivredu.
Postoji potpuno neutemeljena legenda po kojoj lik rudara predstavlja rudara Aliju Sirotanovića, a lik mlade djevojke stjuardesu Vesnu Vulović. Niti su na novčanicama navedena njihova imena, kao kod ostalih povijesnih ličnosti, niti se njihova imena spominju igdje u službenim dokumentima, niti postoji fizička sličnost s dotičnim osobama.
1990. SFR Jugoslavija, konvertibilni dinar.
ISO 4217 kod dinara iz ovog perioda bio je YUN. 1. siječnja 1990. godine izvršena je druga denominacija jugoslavenskog dinara u omjeru 
Novčanice su zadržale isti dizajn i slične su seriji iz 1985. godine, s tim da su zbog denominacije dinara, nominalne vrijednosti postale manje za četiri nule. Izdane su novčanice od 10, 50, 100, 200, 500 i 1000 dinara. Serija novčanica iz 1990. godine zadnja na kojoj se nalazi grb SFRJ i naziv "SFR Jugoslavija".
1991. Jugoslavija, za izvanredne potrebe zemlje.
Godine 1991. Slovenija, Hrvatska i Makedonija uvode novčane bonove, a kasnije i novac, te su izdane novčanice "za izvanredne potrebe zemlje" koje su bile u optjecaju samo u Srbiji, Crnoj Gori i Bosni i Hercegovini.
Novčanice su zadržale isti dizajn kao novčanice puštene u optjecaj 1990. godine, s istom nominalnom vrijednošću, ali s promijenjenim bojama, bez grba SFRJ i s imenom "Jugoslavija", bez troslovne skraćenice "SFR" ispred naziva države, te bez imena republika koje sačinjavaju Jugoslaviju. U ovoj seriji izdate su novčanice u apoenima od 100, 500, 1000 i 5000 dinara.
1992. SR Jugoslavija, reformirani dinar.
ISO 4217 kod dinara iz ovog perioda bio je YUR. 1. srpnja 1992. godine izvršena je treća denominacija jugoslavenskog dinara po omjeru: 
Novčanice su zadržale stari dizajn, s tom razlikom što se na naličju novčanica ne nalazi grb SFRJ, nego grb Narodne banke SR Jugoslavije, a na poleđini je ime države napisano latinicom i ćirilicom "Jugoslavija". Za razliku od prethodnih serija, na novčanicama se ne nalaze, nazivi na jezicima drugih zemalja bivše SFRJ, već samo nazivi na srpskom jeziku koji su napisani ćirilicom i latinicom. U 1992. godini izdate su novčanice od 100, 500, 1000, 5000, 10.000 i 50.000 dinara. Zbog hiperinflacije, prourokovane ekonomskom krizom 1993. godine izlaze novčanice u apoenima od 100.000, 500.000, 1 milijun, 5 milijuna, 10 milijuna, 50 milijuna, 100 milijuna, 500 milijuna, 1 milijarde i 10 milijardâ dinara.
1993. SR Jugoslavija, listopadski dinar.
ISO 4217 kod dinara iz ovog perioda bio je YUO. 1. listopada 1993. godine izvršena je četvrta denominacija jugoslavenskog dinara u omjeru: 
Novčanice su zadržale stari dizajn, kao i motive. U seriji iz 1993. godine izdane su novčanice od 5000, 10.000, 50.000, 500.000, 5 milijuna, 50 milijuna, 500 milijuna, 5 milijarda, 50 milijarda i 500 milijarda dinara. Već za tri mjeseca, zbog hiperinflacije, došlo je do nove denominacije dinara.
1994. SR Jugoslavija, siječanjski dinar.
ISO 4217 kod dinara iz ovog razdoblja bio je YUG. 1. siječnja 1994. godine izvršena je peta denominacija jugoslavenskog dinara u omjeru: 
Novčanice su zadržale stari dizajn, kao i motive. U seriji iz 1994. godine izdane su novčanice od 10, 100, 1000, 5000, 50.000, 100.000, 500.000 i 10 milijuna dinara. Samo tri tjedna kasnije, 24. siječnja 1994. zbog hiperinflacije, došlo je do nove denominacije dinara. U ovoj seriji, novčanice od 10 i 100 dinara nisu imale serijske brojeve. Novčanica od 10 milijuna dinara iz serije 1992. – 1993. je izdata s crvenim žigom 1994, te novim potpisom guvernera na naličju, kako bi se razlikovala od prvobitnog izgleda ove novčanice.
1994. SR Jugoslavija, novi dinar.
ISO 4217 kod dinara iz ovog perioda bio je YUM. 24. siječnja 1994. godine izvršena je zamjena jugoslavenskog dinara, koji je bio direktno vezan za njemačku marku, po tečaju prethodnog dana u odnosu: 
Naziv Novi dinar, bio je otisnut na novčanicama i zadržao se do 2000. godine. Prva serija sadržavala je apoene od 1, 5 i 10 novih dinara. U drugoj seriji iste godine izašle su dvije nove varijante novčanice od 5, 10 i nova novčanica od 20 novih dinara, i to, s grbom SRJ, umjesto grba Narodne banke SR Jugoslavije, dok su apoeni od 50 i 100 novih dinara pušteni u optjecaj 1996. godine. Apoen od 200 novih dinara je tiskan 1999. godine, ali nije pušten u optjecaj.
2000. SR Jugoslavija.
Godine 2000. izdane su nove novčanice bez riječi "novi" u apoenima od 10, 20, 50 i 100 dinara. Novčanice od 200 i 1000 dinara su izdane 2001., a poslije njih je 2002. puštena u optjecaj i novčanica od 5000 dinara.
Izgled novčanica kasnijeg srpskog dinara temelji se na dizajnu ove zadnje serije jugoslavenskog dinara. Jedina je razlika to, što umjesto teksta "Narodna Banka Jugoslavije" na naličju novčanica piše "Narodna Banka Srbije".

</doc>
<doc id="47110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47110" title="Armenski dram">
Armenski dram

Dram je valuta u Republici Armeniji i Gorskom Karabahu. Kovanica drama je luma. Oznaka valute po standardu ISO 4217 je AMD. 
Sve poslove oko dramova radi Armenska centralna banka. 
Armenski dram nastao je 22. studenog 1993.
Povijest.
Prva pojava drama kao valute u Armeniji bila je u periodu od 1199. – 1375. kada su u optjecaju bili srebrnjaci zvani dram.
Armenija se izdvaja u samostalnu državu 21. rujna 1991. godine, a 27. ožujka 1993. osnovana je Armenska centralna banka. To su bili preduvjeti da 22. studenog 1993. počinje službeno korištenje drama (valutni tečaj je tada iznosio 1 dram = 200 rubalja; 1 USD = 14,5 drama).

</doc>
<doc id="47111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47111" title="Vitoria-Gazteiz">
Vitoria-Gazteiz

Vitoria-Gasteiz (španjolski Vitoria, baskijski Gasteiz) je glavni grad provincije Álava (baskijski: Araba ) te glavni grad španjolske autonomne zajednice Baskije. Drugi je po napučenosti grad u Baskiji, s 226.490 stanovnika (2005.)
Osnovao ga je 1181. godine Santxo VI. Navarski pod imenom Nova Vitoria. Godine 1200. grad je okupirao Alfons VIII. Kastiljski i pripojio ga Kraljevini Kastiliji.
Naziv.
Vitoria-Gasteiz je službeni naziv grada, usprkos krivom mišljenju da je "Vitoria" toponim kada se govori španjolskim te "Gasteiz" baskijskim.
Smještaj: 42.51 N, i 2.41 E &lt;br&gt;
Nadmorska visina: 525 metara&lt;br&gt; 
Šport.
Najpoznatija sportska ekipa iz ovog grada je košarkaški klub TAU Ceramica (sadašnja Saski Baskonia). Nogometni drugoligaš je Deportivo Alavés.

</doc>
<doc id="47113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47113" title="Češka kruna">
Češka kruna

Češka kruna (češki: koruna česká, Kč) je valuta u Češkoj Republici. Po standardu ISO 4217 njezina oznaka je CZK. Manja vrijednost su haleri (nisu u optjecaju). Češka kruna uvedena je 8. veljače 1993.
U optjecaju su kovanice od 1, 2, 5, 10, 20 i 50 kruna i novčanice od 100, 200, 500, 1 000, 2 000 i 5 000 kruna.&lt;br&gt;
CZK izdaje Češka narodna banka.

</doc>
<doc id="47115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47115" title="Libanonska funta">
Libanonska funta

Libanonska funta (arapski: "lira", francuski "livre") je valuta Libanona, a manja vrijednost su piasteri. Oznaka po standardu ISO 4217 je LBP, šifra valute 422. Izdaje Libanonska banka. 
Postoje kovanice od 50, 100, 250 i 500 funti. Novčanice su od 1 000, 5 000, 10 000, 20 000, 50 000 i 100 000 funti.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="47117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47117" title="Tefta">
Tefta



</doc>
<doc id="47118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47118" title="Mađarska forinta">
Mađarska forinta

Mađarska forinta, službena je valuta Mađarske. Po standardu ISO 4217 oznaka je HUF, a šifra 348, dok je u mađarskom jeziku oznaka Ft. Službeno se dijeli na 100 filera. Za valutu skrbi Mađarska narodna banka. Ime dolazi iz talijanskog grada Firenca (Fiorino).
Povijest.
Prvotno je forinta bila valuta Austro-Ugarske Monarhije od 1857. – 1892. Ponovno je uvedena 1. kolovoza 1946. nakon hiperinflacije penga, dotadašnje valute. Zanimljivo je da je forinta zamijenila pengő s tečajem 1 forint = 4 × 1029 pengő tako da je cijela svota penga u optjecaju vrijedila manje od jedne forinte.
Novčanice.
Novčanice: 500, 1000, 2000, 5000, 10 000, 20 000.
Pregled slika aktualnih i povijesnih novčanica možete pogledati na zajedničkom poslužitelju :
Kovanice.
Kovanice: 5, 10, 20, 50, 100, 200.
Pregled slika aktualnih i povijesnih kovanica možete pogledati na zajedničkom poslužitelju :

</doc>
<doc id="47119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47119" title="Slovačka kruna">
Slovačka kruna

Slovačka kruna je bivša valuta Slovačke. Uvedena je 8. veljače 1993., a po standardu ISO 4217 oznaka je bila SKK. Kruna se dijelila na 100 halera.&lt;br&gt;
Za poslove oko ove novčanice odgovorna je bila Slovačka narodna banka.
1. siječnja 2009. Slovačka kruna zamijenjena je eurom u omjeru 1 euro = 30,126 kruna.
Kovanice: 50 halera, te 1, 2, 5 i 10 kruna
Novčanice: 20, 50, 100, 200, 500, 1000, 5000 kruna. 

</doc>
<doc id="47122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47122" title="Yahgan">
Yahgan

Yahgan (Yámana, Yaghan, Yagán) je indijanski narod s južne obale otoka Ognjene zemlje u Čileu, i otočićima južno i zapadno od njega. Još dok su donedavno naseljevali ovaj kraj bijahu najjužniji narod na zemlji, s populacijom od nekih 5.000 (1600.), jezično su izolirani i podijeljeni u 5 lokalnih skupina koje su se služila vlastitim dijalektima. To su: 
Kultura.
Život Yahgana u vremenima prije nastanka europskih naselja bio je veoma jednostavan. U ledenoj studeni jedina odjeća je komad kože prebačen preko ramena. Njihove nastambe maleni su štitnici od granja i kore ili kože tuljana. Ribolov im je glavno zanimanje kao i sakupljanje školjaka i rakova uz obalu, ali i lov na tuljane i kitove. Sakupljalo se i divlje bilje, gljive, hvatale ptice, i sve što bi moglo utažiti glad. Yahgani su kanu-Indijanci. Čamac sa šiljastim krajevima, poznat kao anan, izrađivao se od kore tamošnje bukve, a platice su mu pričvršćene vrpcama kitove usi i pojačane rebrima drveta Drimys winteri. Anani su bili dugi između 4 i gotovo 5 metara, imali su 5 klupa za veslače s dvije do četiri lopatasta vesla, dok se kod pogodnog vjetra postavljao jarbol s četverouglastim jedrom. Ovakve čamce koristili su do 1900.-te godine, a kasnije su počeli koristiti kanue dubene u deblu.
"Plemenski život"
Plemenski život nije bio organiziran, kao ni priznatih vođa. Obitelj je obično monogamna i najviša sociopolitička i ekonomska jedinica. Obitelji krstare kanalima, i rijetko se zadržavaju na jednom mjestu, više od nekoliko dana. Društveni život mogao se vidjeti tek prilikom obreda inicijacije (uvođenje u svijet odraslih), kada bi se okupilo nekoliko srodnih obitelji. U naročitoj kući okupila bi se omladina, djevojčice i dječaci, gdje bi ih poučavali praktičnim vještinama i moralu. O inicijacijskim obredima Yahgana upoznali su se katolički svećenici Gusinde i Koppers.
"Tragovi matrijarhata" 
Imali su tajni obred kina, koji je nastao nakon vladavine žena, to jest matrijarhata. Poubijavši većinu žena koje su zamaskirane muškarce plašile, tobože da su duhovi, muškarci jednoga dana otkriju prijevaru. Preuzeli su kult i uveli novo društveno uređenje, prema kojemu sada žene moraju slušati muškarce.
Zanimljivosti.
Posljednji član tog plemena, prema izvješću ekspedicije čileanske ratne mornarice iz 1902., bila je supruga hrvatskog iseljenika Antonia Miličića, Rosa Yagán Miličić. Po drugim izvorima posljednja govornica jezika yahgan je pripadnica toga plemena, Cristina Calderón poznata sumještanima kao "la abuela" (baka) iz čileanskog sela Villa Ukika. Pleme brojji oko 70 pripadnika, od čega oko 50 živi u tom selu.
O čilskim Yámanima pisao je čilsko-hrvatski povjesničar Sergio Laušić Glasinović.

</doc>
<doc id="47124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47124" title="Tanker">
Tanker

Tanker je brod za prijevoz tekućih tereta kojemu je čitav prostor za teret podjeljen uzdužnim i poprečnim pregradama na nepropusna odjeljnja, koja se nazivaju tankovima. Za ukrcavanje i iskrcavanje tekućeg tereta iz pojedinih tankova tankeri imaju poseban sustav cjevovoda i pumpnih uređaja. Prvi tankeri su se pojavili krajem 19. stoljeća i prevozili su naftu iz Meksičkog zaljeva za Englesku. Otada pa do danas, tankeri su prisutni na svim morima. Tankere možemo podijeliti po veličini i po vrsti tereta koji prevoze.
Podjela tankera.
Prema vrsti tekućeg tereta možemo ih podijeliti na:
Tankeri, po pravilu imaju manje nadvođe od ostalih teretnih brodova, ali pregrade i stabilitet u slučaju prodora vode moraju udovoljavati naročitim zahtjevima, propisanim u Međunarodnoj konvenciji o teretnim linijama, 1966, i u Međunarodnoj konvenciji za zaštitu ljutskog života na moru, 1974. Tankeri se grade za prijevoz određene vrste tereta, najčešće sirove nafte ili njezinih derivata. Postoje i tankeri za druge vrste tekućih tereta, koji ponekad iziskuju posebnu konstrukciju i opremu. Međutim, tipičnim tankerom smatra se onaj što prevozi sirovu naftu, koji i po tonaži i po broju brodova nadmašuje sve ostale vrste tankera.
Tankeri koji prevoze sirovu naftu dijele se :
Druga podjela tankera je:
Konstrukcija tankera.
Paralelno s razvojem tankera nastoji se usavršiti i konstrukcija trupa, u prvom redu da se osigura potrebna čvrstoća. Zbog relativno male visine trupa i kritičnih opterećenja, koja mogu nastati zbog nepovoljno raspoređenih tereta, odnosno balasta, nastaju u pojedinim strukturnim elementima znatna naprezanja, pa pod određenim okolnostima brodski trup može napuknuti ili se čak prelomiti. Radi bolje uzdužne čvrstoće se već 1906. usvaja uzdužni sustav gradnje tankera. Tankeru Paul Paix iz 1908. ugrađena su uzdužna rebra, na dnu, boku i palubi, te jaka poprečna okvirna rebra i koljena. Budući da su se naprezanja uzdužnih elemenata prenosila i na poprečne elemente, 1925. je uvedena konstrukcija bez koljena.
Gotovo istodobno pojavljuju se i drugi sustavi gradnje, npr. sustav iz 1925, s poprečnim rebrima. Konstrukcija trupa i dalje se mijenjala. Uvode se dvije uzdužne pregrade umjesto dosadašnjih ljetnih tankova (summer tanks), pronalaze se nove forme spajanja pojedinih elemenata, osobito poslije primjene varenja i gradnje supertankera.
U novije vrijeme prevladava uzdužni sustav gradnje (s uzdužnim rebrima), iako je dosta čest i kombinirani sustav, tj. sustav s uzdužnim rebrima na dnu i palubi, poprečnim rebrima na boku u vertikalnim ukrepama na pregradama. Naročita se pažnja obraća izboru materijala podesenog za varenje, uklanjanje oštrih prekida te položaju i sustavu gradnje uzdužnih pregrada.
Cijeli prostor ispod palube tankera, od pramčanog do strojarskog prostora, predviđen je za smještaj tereta i podijeljen je jednom ili s dvije uzdužne i nekoliko poprečnih pregrada u više tankova, tako da u poprečnom smjeru postoje lijevi i desni bočni i po jedan središnji tank. Tankovi nose brojeve od pramčanog prostora prema krmi. U poprečnom smjeru, na pramcu, na krmi i po sredini broda nalaze se uski prazni prostori ili tzv. "koferdami" za odvajanje tankova tekućeg tereta od pramčanog i strojarskog prostora, dok središnji koferdam služi kao prostor za sisaljke u većini supertankera i mamut-tankera u poprečnom smjeru postoje dva bočna i dva središnja tankova, a između središnjih tankova u uzdužnici broda nalaze se uzdužni koferdam koji ujedno služi za prolaz cjevovoda za krcanje i iskrcavanje tereta.
Sustav iskrcaja.
Krajem 19. stoljeća pojavili su se prvi brodovi za prijevoz tekućeg tereta u tankovima, razvijeni da bi se omogućio prevoz nafte iz bazena Meksičkog zaljeva na tržište u Velikoj Britaniji. Otada, pa do danas traje razvoj brodova za prijevoz tekućih tereta. Usporedo s razvojem prevoza tekućeg tereta bilo je potrebno riješiti i problem skladištenja, ukrcaja i iskrcaja tereta. Sustavi za skladištenje tereta (tankovi) nisu se mijenjali tijekom razvoja, a uređaji za manipulaciju teretom su pretrpjeli velike promjene u izvedbi, kako zbog povećanja veličine broda za prijevoz tekućeg tereta, tako i zbog zahtjeva što manjeg zadržavanja broda pri ukrcaju i iskrcaju i ekoloških zahtjeva. U početku razvoja, kada je veličina broda bila puno manja od današnje, uređaji za teret na tankerima su bili puno jednostavniji od današnjih. 
Tankeri s pregradama.
Prve izvedbe teretnih uređaja na tankerima bile su takve da usisnog cjevovoda nije takoreći ni bilo, već se na dnu svakog tanka nalazila pomična pregrada (ili više njih) koja se otvarala prilikom ukrcaja ili iskrcaja. Ovaj sustav je zahtijevao da brod ima znatan krmeni nagib prilikom iskrcaja, a ujedno je omogućavao prijevoz samo jedne vrste tereta. Prednost ovog sustava je bio vrlo kratak usisni cjevovod i jednu crpnu stanicu koja je bila smještena u ili do strojarnice čime se olakšavala izvedba pogona sisaljki. Povećanjem veličine broda i zahtjevima za prevoženjem više vrsta tereta, te zbog veće količine tereta koja je ostajala u skladištima, a koja se nije mogla iskrcati, sustavi za iskrcaj tereta kod brodova za tekući teret su usavršeni i modificirani.
Tankeri s crpnim stanicama.
Modifikacija sustava prekrcaja tankera je bila uvođenjem usisnog cjevovoda i crpne stanice u kojoj su smještene sisaljke za prebacivanje tereta. Takav sustav zahtijeva usisni cjevovod izveden posebno za svaki tank te veći broj sisaljki čime se povećava složenost sustava. Prednost u odnosu na prvi opisan sustav je mogućnost prevoza više vrsta tereta odjednom te brži iskrcaj. Sustav cjevovoda omogućuje da se istodobno obavlja onoliko vrsta operacija (s različitim vrstama tereta) koliko ima sisaljki. Na manjim tankerima ima 4 do 6 glavnih sisaljki kapaciteta 1000 do 1200 t/h, tako da se čitav teret može iskrcati za 12h (na velikim tankerima se sustav iskrcaja dimenzionira na 24 sata). Osim glavnih sisaljki postavljaju se i male sisaljke za isušavanje tankova, kapaciteta 100 do 150 t/h s odgovarajućim cjevovodom. Na palubi u sredini broda nalaze se s obje strane priključci za gibljive cjevi koje služe za spoj s kopnenim instalacijama. Na tankerima manje i srednje tonaže postavlja se i jedan prključak na krmi. Opisani sustavi imaju prednost da brže iskrcavaju teret od prvospomenutih, te mogu podijeliti teret na više zasebnih partija, smještenih odvojeno na brodu. Nedostatak ovog sustava je gubitak prostora potreban za ugradnju crpnih stanica, i relativno dug usisni cjevovod, koji također smanjuje prostor za teret, te kompliciran sustav za otvaranje ventila, kao i izgubljen prostor pri dovodu energije u crpne stanice. Navedeni nedostaci su uzrokovali pojavu zadnje generacije tankera koji ima sisaljku posebno izvedenu za svaki tank.
Tankeri s uronjivim sisaljkama.
Ovaj sustav povećava korisni prostor za ukrcaj tereta (zbog izostanka crpne stanice i usisnog cjevovoda), omogućava veliku fleksibilnost u pogledu krcanja različitih vrsta tereta, te omogućava vrlo veliku brzinu iskrcaja. Nedostatak ovog sustava je poskupljivanje sustava ugradnjom većeg broja sisaljki, kao i problemi pri izvedbi pogona sisaljke i brtvljenja pogonskog dijela prema teretu. Sisaljke su uronjene u tank zajedno s tlačnim cjevovodom i sustavom za pogon sisaljke. Tlačni cjevovodi se spajaju na palubi i kombiniranjem tlačnog cjevovoda se određuje broj različitih vrsta tereta.
Sisaljke na tankerima.
Sisaljke tereta su izvedene na više načina. Nekada su bile najviše zastupljene stapne sisaljke, koje se danas vrlo rijetko sreću, osim kao sisaljke za posušivanje. Najzastupljenije sisaljke danas su centrifugalne, a upotrebljavaju se još i zupčaste i vijčane sisaljke. Važno je napomenuti da se zbog smanjivanja isparavanja u usisnom cjevovodu mora omogućiti promjenjiva brzina sisaljki, odnosno smanjenje brzine rada sisaljke pri kraju crpljenja.
Pogon sisaljki.
Pogon sisaljki može biti izveden na više načina. Najstariji sustav, koji je i danas najzastupljeniji je pogon parom koju proizvode kotlovi smješteni u strojarnici. Kako kotlovi u isto vrijeme služe i za proizvodnju inertnog plina ovaj sustav je vrlo raširen, kao i zbog činjenice da pogon parom neće izazvati iskrenje. Nedostatak ovog sustava je u dodatnom sustavu cjevovda za paru i izolaciji tog cjevovoda.
Drugi mogući način pokretanja sisaljki je hidraulika. Tu se upotrebljava sustav ulja tlaka 200-250 bara koji pokreće hidromotore sisaljki tereta. Hidropumpe za pogonjenje hidromotora su smještene najčešće na palubi. Prednost ovog sustava je da ima veći stupanj iskorištenja od parnog sustava, ali istovremeno zahtjeva poseban generator inertnih plinova, kao i povećanu instaliranu snagu generatora, odnosno veće instalirane proizvođače električne energije.
 Treći način pokretanja sisaljki je ujedno i najmanje zastupljen iako je najekonomičniji u radu. To je sustav s elektromotornim sisaljkama, koji ima najveći stupanj iskorištenja u radu, ali iziskuje velike investicijske troškove pri izradi, koji se neće vratiti tokom vremena eksploatacije broda. Troškovi su povećani zbog posebne izvedbe elektromotora koji sprečava iskrenje i velikog predimenzioniranja proizvođača električne energije koja je potrebna za iskrcaj tereta. Naime, prilikom iskrcaja tereta zahtjevi za električnom energijom su 5-7 puta veći od zahtjeva u plovidbi.
Ventili.
Ventili na cjevovodu mogu biti izvedeni na više načina. Zbog svoje veličine, najčešće se izvode kao zasun ventili iako postoje i druge izvedbe (leptir, normalni ventil). Upravljanje ventilima je u početku bilo izvedeno ručno, ali se zbog nedostataka te vrste otvaranja (vrijeme otvaranja, duge osovine ventila podložne oštećenju i blokiranju) prešlo na daljinski upravljane ventile, najčešće hidraulički. 
Da bi se mogao iskrcati i teret visokog viskoziteta, ugrađene su u tankove serpentine za grijanje parom.
Zaštita tankera od korozije.
Korozija tankova za teret, čeličnih cijevi i armatura u njima vrlo je jaka, osobito u tankovima koji su se naizmjenično punili naftom i balastnom vodom (što je danas zabranjeno). U tankovima za sirovu naftu korozija je najjača na uronjenoj čeličnoj strukturi. U tankovima za lagane derivate od utjecaja vlažnih para stradaju više gornji (izronjeni) dijelovi. Protiv korozije primjenjuju se one iste elektrokemijske sile koje i uzrokuju koroziju. Najčešće se primjenjuje zaštita magnezijevim anodama, tzv. katodna zaštita. Ugradnjom magnezijevih anoda postiže se da se cjelokupna čelična struktura, koja je djelovala djelomično kao katoda a dijelomično kao anoda, pretvara u katodu, pa više nije napadnuta.

</doc>
<doc id="47125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47125" title="Supertanker">
Supertanker

Pod pojmom supertanker (VLCC – Very Large Crude Carriers) podrazumijeva se klasa tankera čija je ukupna nosivost nosivosti su od 160 000 do 400 000 tona a po drugim kriterijima od 180 000 do 320 000 dwt. Prevoze isključivo sirovu naftu.
Mogu proći kroz Sueski kanal zbog čega ih se dosta koristi u Sredozemlju, zapadnoj Africi i Sjevernom moru. Dimenzije mogu biti do 470 m dužine, širine do 60 m i gaza od 20 m, a standardna veličine je u rasponu od 300 do 330 m dužine, 58 m širine i 31 m u dubinu.
Stariji supertankeri su bili s jednostrukom oplatom (između prevožene nafte i mora bila je samo čelična oplata i u slučaju proboja oplate nafta bi iscurila van).
U novije vrijeme svi supertankeri se izgrađuju s dvostrukom oplatom (nafta se nalazi u spremnicima koji su od mora odvojeni još jednom oplatom i na taj način se povećava sigurnost od istjecanja nafte u more u slučaju proboja oplate broda, nafta u tom slučaju ostaje zaštićena drugom oplatom). Prostor između oplata broda u trenucima kada se ne prevozi nafta služi za ukrcaj balastnih voda koje daju stabilnost praznom brodu.
Supertankere se koristi u prijevozu nafte iz Perzijskog zaljeva u Europu, ostatak Azije i Sjevernu Ameriku.
Vidi

</doc>
<doc id="47126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47126" title="Hrvatski povjesničari umjetnosti">
Hrvatski povjesničari umjetnosti



</doc>
<doc id="47133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47133" title="Poznati Indijanci">
Poznati Indijanci



</doc>
<doc id="47137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47137" title="Balast">
Balast

Balast je masa koja se dodaje brodu da stvori određeno opterećenje i ravnotežu broda. Balast se dodaje u brodske balastne tankove u pravilu da smanje statička i dinamička opterećenja broda i za vrijeme kad je brod prazan da se smanje otpori koji se javljaju tijekom plovidbe, te da se snizi težište broda kako bi mu se povećala stablnost tijekom plovidbe.
Balastni tankovi se mogu nalaziti pri dnu broda (središnji) ili se nalaziti i na bočnim stranama broda.

</doc>
<doc id="47139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47139" title="Zemljopis Češke">
Zemljopis Češke

Češka Republika je granična zemlja između germanskoga područja i središnje istočne Europe i nema izlaza na more. S povijesnog i zemljopisnog stajališta podijeljena je u dvije regije: Češku i Moravsku s Češkom Šleskom.
Češka.
Na zapadu zemlje nalazi se Češka zavala, visoravan u obliku romba koji okružuju četiri ulančana gorja: Krkonoše u regiji Sudeti na sjeveroistoku, Rudna gora na sjeverozapadu, Češka šuma na jugozapadu i Češko-moravsko visočje na jugoistoku.
Moravska.
Moravska se zavala nalazi u istočnom dijelu Češke Republike, a zauzima plodnu ravnicu kroz koju protječe Morava; iz ravnice se uzdiže dvanaest brežuljaka. Na sjeveru je ograđena lancem Istočnih Sudeta, a na istoku Bijelim Karpatima na granici sa Slovačkom.
Rijeke.
Vltava izvire u Češkoj šumi i teče cijelom Češkom, prolazi kroz Prag i ulijeva se u Labu koja protječe kroz Češku dijelom svoga gornjeg toka. Morava teče Moravskom zavalom i dijeli ulančana gorja Sudete od Karpata, prelazi na slovački teritorij i ulijeva se u Dunav.
Klima i vegetacija.
Klima je kontinentalnoga tipa s hladnim zimama i velikim termičkim skokovima. Planine su obrasle crnogoricom i bjelogoricom do najviših vrhova, dok se na obroncima uzgajaju poljoprivredne kulture. U istočnom dijelu Moravske, gdje su padavine oskudnije, pojavljuju se stepska područja. Valja napomenuti da su velika šumska područja zemlje ozbiljno ugrožena onečišćenjem i kiselim kišama.

</doc>
<doc id="47140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47140" title="Povijest Češke">
Povijest Češke

Povijest Češke je povijest prostora koji naseljavaju Česi od doseljenja Slavena do današnje Češke Republike.
Dolazak Slavena.
Češki su teritorij od davnine (oko 400. pr. Kr. - 8. pr. Kr.) naseljavali narodi keltskoga podrijetla (Boii) i po njima je prozvana Bohemijom (njemački: "Böhmen"). God. 8. pr. Kr. osvajaju je Germani Markomani i Kvadi. U 5. stoljeću osvojila su ga slavenska plemena koja su oko 530. god. iz istočne Bohemije prodrla rijekama Labom i Vltavom do središta današnje Češke. Krajem tog stoljeća već postoji Moravsko Kneževstvo koje obuhvaća današnju jugoistočnu Moravsku, Záhorie u jugozapadnoj Slovačkoj, te dijelove Donje Austrije.
Od 623. do 658. god. Češka se nalazi u sastavu prve slavenske države kneza Sama. Nakon toga, Češka se našla pod franačkom vlašću, te naposljetku (od 843.) priznaje vlast Nijemaca.
Srednjovjekovna Češka.
God. 833. Moravsko kneževstvo postaje Velikomoravska Kneževina, nakon što je pod njezinu vlast došlo i Nitrijsko Kneževstvo na području današnje Slovačke i dijelovima sjeverne Mađarske. Prvi knez Velike Moravske bio je Mojmir I. (vladao 830. – 846.), a za kneza Rastislava (846. – 870.) stanovništvo je primilo kršćanstvo (sv. Ćiril i Metod).
Najveći je teritorij ova kneževina obuhvaćala oko 890. godine u doba Svatopluka I., kad je u nju pripadalo i cijelo područje današnje Češke Republike i Slovačke, zapadni dio današnje Mađarske, kao i Lužicu u današnjoj Njemačkoj, te Šlesku i područje gornje Visle u južnoj Poljskoj. Nakon Svatoplukove smrti (895.), češki su knezovi postali vazali istočnofranačkog vladara Arnulfa Karantanskoga, a Moravska je kao država prestala postojati kad su 906. – 907. na njezino područje prodrli Mađari.
Nakon propasti Velikomoravskoga kneštva, središte države se premješta u Češku u kojoj je do 10. stoljeća učvršćena središnja državna vlast na čelu s dinastijom Přemyslovića (8. – 13. st.).
Češko kraljevstvo.
Nasljedni kraljevski naslov dobio je Otokar I. Přemysl (1198.), a Češka je svoj vrhunac doživjela za vladanja Otokara II. Přemysla (1253. – 1278.). Nakon njegovog poraza i poginije na Moravskom polju 1278. god. veći dio države pripao je rimsko-njemačkom kralju Rudolfu I.
Ubrzo je dinastija Přemyslovića utrnula (1306.), a od 1310. god. Češkom vladaju kraljevi iz kuće Luksemburgovaca (do 1437.). Za Karla IV. Luksemburškog (1346. – 1378.) proširena je vlast na Lužicu i Šlesku (Zemlje Krune sv. Vaclava), a u Pragu (koji tada slovi za jedno od kulturnih središta Europe) osnovano je prvo sveučilište u središnjoj Europi (1348.).
Kralj “zlatnog doba” češke države označili su vjerski ratovi koji su potresali zemlju u 15. stoljeću. Crkva je proglasila herezom reformatorski pokret Jana Husa, te nakon što je u Konstanzu spaljen na lomači (1415.), diljem Češke i u okolnim zemljama trajali su tzv. husitski ratovi (1419. – 1436.).
Poslije Mohačke bitke i smrti kralja Ludovika II. Jagelovića (1526.), izborom Ferdinanda I. na vlast dolaze Habsburgovci (1526. – 1918.). Protureformacijske pozicije Habsburgovaca dovele su do otpora češkog protestantskog plemstva, svrgavanja Ferdinanda II. i izbora Fridrika V. Falačkog za češkog kralja kao Fridrika I. (1619.). Porazom čeških ustanika kod Bíle hore 1620. god., Češka je izgubila status kraljevstva i postala austrijskom pokrajinom.
Nacionalno buđenje Češke.
Od 16. stoljeća do kraja 1. svjetskog rata Češka i Moravska pripadale su Habsburškom Carstvu i dijelile njegovu povijest.
Otpor germanizaciji doveo je već koncem 18. stoljeća da češkog narodnog preporoda. "Češka građanska skupština" je 1848. god. tražila ravnopravnost s Nijemcima i sjedinjenje čeških zemalja. Član Narodnog odbora František Palacký predsjednik je "Slavenskog kongresa" u Pragu na kojem se raspravljalo o jačanju austrijskih Slavena: Čeha, Slovaka, Poljaka, Rusina, Hrvata, Slovenaca i Srba. Nakon sloma praškog ustanka (lipanj 1848.) uveden je Bachov apsolutizam koji je nakratko umrtvio politički život u Češkoj.
Borba za češku autonomiju nastavljena je od 1860-ih, a nakon izborne pobjede 1891. god. mladočesi traže neovisnost Češke. Njihov je vođa T. G. Masaryk emigrirao 1914. god. i u inozemstvu osnovao pokret za osnutak samostalne češke republike.
Čehoslovačka.
Godine 1919. kad su padom Austro-Ugarskoga Carstva promijenjene granice, nastala je Čehoslovačka u koju su ušle Češka, Moravska i Slovačka, a prvi predsjednik bio joj je upravo Tomáš Garrigue Masaryk (do 1935.).
Čehoslovačka, Kraljevina Jugoslavija i Rumunjska osnovale su vojni savez "Mala Antanta" (1920. – 1938.) u strahu od eventualnog pokušaja Austrije ili Mađarske da vojnim putem povrate teritorije koje je Austro-Ugarska ranije imala.
Suživot različitih etničkih sukoba (Čeha, Slovaka, Mađara, Nijemaca) u jednoj državi izazvao je opće nezadovoljstvo koje je 1938. Hitler iskoristio i pripojio Njemačkoj područje Sudeta sa stanovništvom njemačke tradicije i jezika (Münchenski sporazum). Vojna intervencija u Sudetima bila je jedna od uzroka 2. svjetskog rata, a prethodila je pripojenju cijele Čehoslovačke Reichu. U razdoblju njemačke okupacije Čehoslovačka je prestala postojati, a premijer Edvard Beneš (1935. – 1946.) odlazi u London, gdje 1940. postaje predsjednik "Nacionalnog vijeća Čehoslovačke republike", koje saveznici priznaju kao legitimnu vladu u izbjeglištvu.
Poslije 2. svjetskog rata, 1948., ponovno je uspostavljena Čehoslovačka kao narodna republika u sovjetskoj utjecajnoj sferi. 20 godina kasnije vlada Aleksandra Dubčeka, sekretara čehoslovačke komunističke partije, odobrila je niz reformi koje su označile zaokret prema liberalizmu, a trajale su kratko i ušle u povijest kao "Praško proljeće". Sovjeti su u Pragu intervenirali tenkovima radi uspostavljanja staroga poretka. Gustáv Husák, slovački političar, bio je zadnji predsjednik Čehoslovačke (1975. – 1989.) i zloglasni čehoslovački komunistički vođa tijekom zadnjih 20 godina komunizma u Europi.
Čehoslovačka je postala članicom "Srednjoeuropske inicijative" od 1990. god. i članicom "Višegradske skupštine".
Godine 1990., nakon urušavanja sovjetskog imperija, u zemlji su održani prvi slobodni višestranački izbori (Baršunasta revolucija); za predsjednika republike izabran je Vaclav Havel, dramski pisac i vođa oporbe dotadašnjem režimu.
Češka Republika.
Dana 1. siječnja 1993. god. Češka je proglasila neovisnost te su se dogovorno rastale Češka i Slovačka i postale dvije neovisne države; Češka se danas sastoji od većeg dijela Čehoslovačke. Do 2003. god. predsjednik (u dva mandata) bio je Václav Havel, a od tada Václav Klaus.
Djelujući u pravcu regionalne suradnje, Češka je ostala članica Srednjoeuropske inicijative i Višegradske skupštine koja se od 1993. god. preorganizirala u "Srednjoeuropsko područje slobodne trgovine" – CEFTA.
Godine 1999. Češka Republika službeno je primljena u NATO savez, a od 2004. god. je i članica Europske unije.

</doc>
<doc id="47143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47143" title="Gospodarstvo Češke">
Gospodarstvo Češke

Češka i Moravska, regije s jakom industrijom još u doba Habsburškog Carstva, bile su najrazvijenija područja još u komunističkom bloku, što se osobito odnosi na sekundarni privredni sektor. Prijelaz na slobodno tržište, započet 1990., dovršen je mnogo brže nego u ostalim zemljama toga područja zahvaljujući krupnim stranim ulaganjima. 
Češko je poljodjelstvo intezivno i iskorištava visoki stupanj mehanizacije u proizvođačkim sustavima. Na više od polovine obradivih površina proizvode sve žitarice; obilata je i proizvodnja krumpira, povrća, duhana i šećerne repe, dok se na kraju oko Plzena, u Češkoj, uzgaja hmelj, sirovina za proizvodnju piva. 
Vinogradarstvo je rasprostranjeno na moravskim brežuljcima. Stočarstvo, a osobito govedarstvo i svinjogojstvo, jako je razvijeno i značajan je izvor prihoda. U Moravskoj je rasprostranjeno i ovčarstvo. 
Češko je tlo bogato kamenim ugljenom; najviše nalazišta ima u Moravskoj, u okolini Ostrave; od ostalih rudača tu su lignit, cink, olovo i uran. 
Iako su ležišta nafte gotovo iscrpljena, u zemlji rade velika postrojenja za njezinu preradu; Ostravom prolazi ruski naftovod dug čak 4 500 km. Energetskim potrebama udovoljavaju brojne termoelektrane, hidroelektrane i nuklearne centrale. Obilje sirovina omogućilo je razvoj teške i lake metalurgije u blizini rudarskih područja.
Strojograđevna industrija poznata je po proizvodnji automobila; Škoda, koja je ušla u grupaciju Volkswagen, može se pohvaliti stogodišnjom tradicijom (od kraja 19. stoljeća). Vojna industrija u fazi je prenamjene. 
U ostravskom je području dobro razvijena kemijska i naftnokemijska industrija, dok su tekstilna, obućarska (s tvornicama poput Bate) i prehrambena industrija rasute cijelom zemljom. 
Grad Plzen poznat je po proizvodnji piva Pilsen koje se izvozi u cijeli svijet. Češko staklarstvo ima dugu tradiciju, a osobito je cijenjen češki kristal; od obrtničke proizvodnje valja spomenuti porculan, glazbala, precizne uređaje i olovke (Koh-i-Noor). 
Vanjska trgovina, koja se nekad zasnivala na razmjeni s državama sovjetskoga bloka, danas se obavlja sa zemljama središnje Europe. Tercijarne djelatnosti su u razvoju. 
Uspješni turizam znatno pridonosi državnim prihodima. Češka jedna je od najtraženijih turističkih destinacija, zahvaljujući u prvom redu privlačnosti glavnoga grada koji vrvi dragocjenim kulturnim i povijesnim spomenicima. Dobro je posjećeno i termalno lječilište Karlovy Vary, poznato od 19. stoljeća.

</doc>
<doc id="47144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47144" title="Kazališni festivali u Hrvatskoj">
Kazališni festivali u Hrvatskoj

Popis kazališnih festivala u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="47148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47148" title="111. brigada HV">
111. brigada HV

111. brigada Zbora narodne garde, odnosno Hrvatske vojske, Rijeka, utemeljena je 2. srpnja 1991. godine.
Za nadnevak osnivanja uzima se dan, za vrijeme trajanja desetodnevnog rata u Sloveniji, kada je jedan dio tada ustrojenog "Krčkog bataljuna" 111. brigade zauzeo položaje na osiguranju Zračne luke Rijeka na otoku Krku kako bi se spriječio mogući desant. Nekoliko dana kasnije, zapoviješću predsjednika Franje Tuđmana i službeno je potvrđeno formiranje.
Stanovnici otoka Krka uglavnom su bili okupljeni u krčku bojnu 111. riječke brigade Hrvatske vojske.
U sastavu 111. brigade borilo se devet tisuća bojovnika. U bojnim djelovanjima svoje živote na oltar domovine su položila pedeset i tri bojovnika, a ranjena su dvijestoosamdeset i dva pripadnika 111. brigade. Odlikovana je Redom Nikole Šubića Zrinskog, a za iskazano junaštvo njezinih pripadnika u Domovinskom ratu.
Osnivanje.
Dana 27. siječnja 1991. g. na riječkom Korzu je održan prosvjed protiv prijetnji tadašnje JNA Hrvatskoj, a u MUP-u počinju u strogoj tajnosti pripreme za formiranje policijskih četa.
Osnivanjem Zbora narodne garde 10. travnja, dio je redarstvenih snaga MUP-a stavljen pod Ministarstvo obrane, a u Rijeci se 8. travnja formirala pri MUP-u specijalna jedinica policije nazvana "Ajkule".
U lipnju 1991. general Marijan Čad, kao zapovjednik 13. (riječkog) korpusa JNA prosvjeduje pismom protiv prikazivanja vojske kao opasnosti za hrvatske građane. Taj 13. korpus bio je lociran na riječkom području i sastavljen od više brigada i pukova. U mirnodopskoj formaciji imao je najviše 5000 vojnika i starješina, a zapovjednici su bili uglavnom srpske nacionalnosti, uz nešto Makedonaca i ostalih. Hrvata je bilo samo 9 u starješinskom kadru.
Za vrijeme trajnog zasjedanja Sabora, njegovog šestog dana 25. lipnja 1991. g. donijeta je Ustavna odluka o samostalnosti i suverenosti kojom je Hrvatska proglašena samostalnom državom. Istoga je dana današnja Slovenija na temelju plebiscita proglasila neovisnost od SFRJ.
To je bio razlog za pokretanje agresije JNA i uslijedili su pokreti tenkova iz slovenskih i hrvatskih vojarni na zapadne slovenske granice.
Inače je brigada u tajnosti ustrojavana i ranije, a zapravo je nastala kao nastavak jedne policijske bojne koja je tada, po važećim zakonima mogla postojati. Prvi njen zapovjednik bio je sada umirovljeni brigadni general Sergio Rabar, a brigada je svojim sastavom, svojim ljudstvom, obuhvaćala ne samo područje grada Rijeke nego i Gorski kotar, Hrvatsko primorje s otocima i Istru. Po osnivanju, brigadu su tvorile dvije bojne s područja Rijeke, te po jedna iz Senja, Krka, Delnica i Cresa, odnosno Lošinja.
Ratni put.
Koncem kolovoza 1991. g. odlukom predsjednika Republike Hrvatske brigada je dopunjena u svom ustroju djelatnom "A"-bojnom koja je ubrzo prerasla u glavnu udarnu silu brigade.
Tijekom odlučnih bojnih djelovanja brigadi se priključuju Opatijska pješačka satnija i dragovoljački vod iz Crikvenice. Ubrzo dio brigade odlazi na ličko bojište gdje dobiva prve zadaće: da odbaci četnike s prometnice Žuta Lokva - Brlog - Otočac te da razbije i samu opsadu Otočca i potom produži napadaj u smjeru Brlog - Drenov Klanac - Glavace što je s uspjehom izvršeno.
Vatreni okršaj krčke bojne bio je već prvog dana kod Drenovog Klanca. 
Ostali dijelovi brigade imali su zadaću spriječiti prodor dijelova 13-og ozloglašenog korpusa tzv. JNA u smjeru Rijeka - Grobnik - Delnice te spriječiti spajanje tih postrojbi s onima u Gorskom kotaru. Pored ovih zadaća brigada ima i zadaću sprječavanja mogućeg prodora istih postrojbi JNA u smjeru Rijeka - Crikvenica - Drežnica.
Jedna bojna imala je zadaću vršiti opsadu Delničkih vojarni dok je Krčka bojna osiguravala zračnu luku Krk od mogućeg desanta, a sam otok od prijetećeg pomorskog napadaja.
Samostalni inženjerijski vod imao je zadaću zapriječiti izlaze iz vojarne "Klana". Nakon izvrsno obavljenih zadaća 111. brigada postupno se premješta na ličko bojište gdje postiže iznimne bojne uspjehe: oslobađa Brlog i Drenov Klanac, u žestokom sukobu s tzv. "belim orlovima" obranjuje vojarnu Ramljane u kojoj se nalazilo 7 000 000 litara goriva, te produžava napadna djelovanja prema Čanku, gdje su neprijatelju naneseni veliki gubitci u ljudstvu i tvarnim - tehničkim sredstvima.
Usporedno sa spomenutim akcijama postrojbe 111. brigade u brzom naletu protjeruju četnike iz smjera Lipice – Glibodol- (Ljuštine). Kroz navedena djelovanja i uz sudjelovanje drugih postrojbi oslobođeno je 150 km2 Hrvatske zemlje te je kroz sve ove godine i očuvan vitalni prometni smjer Karlovac - Mala Kapela - Brinje - prijevoj Vratnik - Senj. Nažalost, brigada je u ovim operacijama imala i prve žrtve: 13. studenog pogibaju Kristijan Ladavac, Nebojša Đikić, Zlatko Filić i Bruno Prpić.
Oko Božića 1991. 111. je oslobodila dosta prostora te došla do polovice strateškog srpskog uporišta Glavaca. Srbi uzvraćaju radi vraćanja izgubljenog te su za to zatražili dodatne snage te su im u pomoć stigli profesionalni oficiri JNA s tenkovima i dobrovoljci iz Srbije. Po pronađenim ispravama utvđeno je da su se na gacko ratište došli boriti boriti iz Požarevca, Pančeva, Stare Pazove, odnosno iz Srbije. Srpski protunapad izveli su pješaštvo, tenkovi i zrakoplovstvo. Najteži udar primio je 31. prosinca senjski dio brigade pa je pozvao ostatak 111. na pomoć. U pomoć su pritekli suborcima i Krčani. 
1. siječnja 1992. godine krenuo je najžešći napad srpskih snaga. Napali su pješaštvom, tenkovima, zrakoplovima i topništvom. Tenk T-84 pogodio je kuću u kojoj su bili smješteni Krčani i na mjestu su poginuli Boris Mršić i Milan Nedić. Kad je udarila granata poginuli Mršić imao je raketni bacač koji je od udara također opalio što je stvorilo kaos. Mnogo je hrvatskih vojnika ranjeno, od kojih petorica teško. Jedva su ih uspjeli izvući. Zapovjednik bojne Ante Čakarun je za primjer ostalima nosio ranjenog Fuada Kočića četiri kilometra na leđima. Borbi se priključila A-bojna 111. brigade koja je zaustavila neprijateljski prodor. Tijekom noći neutralizirani su srpski dragovoljci koji su zalutali iza crte razdvajanja. Zbog takve pogibije Krčana zavladao je šok kod njihovih suboraca te je idućeg dana 220 Krčana došlo je na ličko bojište kao smjena svojim otočanima. 
2. siječnja svježe snage prigodom zauzimanja položaja u Tukljacima bile su napadnute iz svih topničkih oruđa. Nije bilo gubitaka. Poslijepodne su hrvatske snage ušle u Tukljace i zauzeli položaje. Pod neprestanom paljbom i drugim napadima bili su puna tri dana, a nisu se mogli maknuti s borbenih položaja zato što stalne vatre po hrvatskim snagama onemogućavale su smjeni doći do položaja. Brojni Primorci i Boduli našli su se u neprirodnom im okružju, tri dana i tri noći u rovu na minus 24. Tri su dana trpili glad i žeđ, jer nisu mogli zapaliti vatru i prvog se dana smrznulo im se jelo i piće. 
Potpisivanjem primirja 3. siječnja 1992. g. ne prestaju sasvim borbena djelovanja - krajem siječnja dolazi do sukoba kod mjesta Dabar. Daljnjim razvojem mirovnog plana tijekom srpnja 1992. godine demobiliziraju se 2. i 3. bojna, te brigada nadalje djeluje pod ustrojbenim oblikom taktičke grupe (TG 111).
Izuzetnim borbenim moralom i osposobljenošću TG-111 odlazi na Istočno-Slavonsko ratište odnosno u Posavinu. Tu bilježi značajne rezultate u borbama oko Bosanskog Broda gdje neprijatelju zadaje teške gubitke. Po izvlačenju iz okolice Bosanskog Broda odlazi na vruće i krizno ratište Orašja gdje direktno sudjeluje u oslobađanju sela Vidovice i Kopanica, te na taj način oslobađa Orašje od stalnog napada četnika iz okolnih sela.
Po povratku u Rijeku TG-111 je preustrojena u ročnu brigadu s osnovnom zadaćom naobrazbe i osposobljavanja vojnika u završnom dijelu služenja vojnog roka. Potom slijedi ponovni odlazak na ličko ratište, stacioniranje u okolici Perušića te nastavak s izobrazbom ročnih vojnika ali i učestvovanjem u svim obrambenim djelovanjima na području Like te u napadnim djelovanjima i oslobađanju "Medačkog džepa" u širem prostoru Gospića.
Munjevitom ali ograničenom akcijom Bljesak i 111. brigada se stavlja u pripravnost za eventualno djelovanje prema neprijatelju.
U Oluji 111. brigada dobiva iznimno značajnu i tešku zadaću koju u potpunosti izvršava: sudjeluje u oslobađanju Ličkog Osika, Urija, Polovina, Barleta, Vrebca i ostalih mjesta uključujući i dio zloglasnog četničkog uporišta Mogorić.
Jedno od najčvršćih uporišta četnika - kota "Zubar" u neposrednoj blizini Ličkog Osika nije se uspjela održati u naletu bojovnika 111. brigade i na tom pravcu zadati su najteži udarci srpskim fanaticima. O žestini borbi govori i podatak da je nažalost poginulo šest a ranjeno četrdeset i četiri pripadnika postrojbe. Nakon čišćenja terena na spomenutim pravcima brigada se razmješta u Korenicu gdje ostaje kraće vrijeme, do povratka u Rijeku.
Od dana osnivanja do danas u bojnim je djelovanjima svoje živote položilo na oltar domovine pedeset i tri bojovnika a ranjena su dvijestoosamdeset i dva pripadnika 111. brigade.
Osim već spomenutog, brigadom su u proteklih petnaest godina zapovijedali stožerni brigadir Frano Primorac, brigadir Svetko Šare, brigadir Nikola Škunca, brigadir Ivica Nekić, bojnik Denis Deković sve do njenog gašenja i preimenovanja u 638. pješačku brigadu.
Devet tisuća bojovnika borilo se u sastavu 111. brigade, a kasnije kad je preustrojena u ročnu, obučilo se preko 17 tisuća vojnika čime su stekli teorijska i praktična znanja koja će kasnije ako ustreba koristiti u nekim drugim brigadama i pukovnijama u obrani Hrvatske domovine.
Odlikovana je Redom Nikole Šubića Zrinskog, a za iskazano junaštvo njezinih pripadnika u Domovinskom ratu.
Izložba ratne tehnike.
U Rijeci je na Trgu 111. brigade HV-a u listopadu 2011. bila održana izložba ratne tehnike iz Domovinskoga rata iz fundusa Vojnoga muzeja MORH-a. Glavninu eksponata činila je ratna tehnika proizvedena u riječkim tvrtkama, kao i tehnika koju su rabile brigade većinom sastavljene od branitelja iz Primorsko-goranske županije. Na izložbi su bili izloženi: minobacač 120mm UBM52, minobacač 120mm M75, haubica 152mm D-20, borbeno vozilo pješaštva M80, tenk T-55, oklopni transporter BVP, oklopno vozilo ručne izrade – Hrvatsko inženjerijsko antiterorističko vozilo "Korni", oklopni vozilo ručne izrade "Hrvatina" te protuzrakoplovni top 20/1.
Oklopna vozila ručne izrade "Korni' i 'Hrvatina' proizvedena su u Rijeci, pa su tako "Hrvatinu" od kamiona Komunalnog društva "Čistoća" izradili u brodogradilištu "3. maj", a "Kornija" u Torpedu, dok svu ovu tehniku, osim haubica, koristile su postrojbe s područja Primorsko-goranske županije. Izložba ratne tehnike iz Domovinskog rata priređena je u sklopu obilježavanja 20. obljetnice osnutka Operativne zone, odnosno Zbornoga područja Rijeka i 20 godina hrvatske neovisnosti, kojeg su Grad Rijeka i Primorsko-goranska županija organizirali u suradnji s udrugama proizašlim iz Domovinskoga rata.
Odlikovanja.
Odlikovana je Redom Nikole Šubića Zrinskog, a za iskazano junaštvo njezinih pripadnika u Domovinskom ratu.
Zlatna plaketa "Grb Grada Rijeke" 1999., za neprocjenjiv doprinos obrani Rijeke.

</doc>
<doc id="47150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47150" title="Buško Blato">
Buško Blato



</doc>
<doc id="47159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47159" title="Zvonimir Šuljak">
Zvonimir Šuljak

Zvonimir Šuljak, zadarski kolekcionar i autor monografije "Zadar na starim razglednicama".
Vlasnik je vrijedne zbirke razglednica grada Zadra te s Abdulahom Seferovićem autor vrijedne monografije "Zadar na starim razglednicama" (2005.). Autori su navedenom monografijom napravili sretan spoj struke i želje za afirmacijom Zadra te je njihova knjiga najreprezentativnijih slika starog Zadra rezultat dugogodišnjeg rada i proučavanja razglednice kao fenomena. U monografiji s 12 poglavlja na 320 stranica objavljeno je 505 razglednica i dva plana grada s austrijskim, odnosno talijanskim nazivima ulica, te iscrpni podaci o Zadru u vremenu od 19. do početka 20. stoljeća.
Zvonimir Šuljak je s Abdulahom Seferovićem autor i ranijeg izdanja monografije razglednica "Pozdrav iz Zadra" iz 1999. godine.

</doc>
<doc id="47162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47162" title="Bodybuilding">
Bodybuilding



</doc>
<doc id="47163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47163" title="M-95 Degman">
M-95 Degman

M-95 Degman ili M-95 MBT je nastao od licence za proizvodnju ruskog tenka T-72 koji se u Hrvatskoj proizvodio pod nazivom M-84A u tvornici "„Đuro Đaković specijalna vozila d.d.“." Kasnije je napravljen tenk s nekim modifikacijama i nazvan je M-84A4. Jugoslavija je 1980-ih počela s razvojem novog tenka nazvanog M-91 Vihor. Prije nego što je završen razvoj Vihora, Jugoslavija se raspala, a neki dijelovi tog tenka su završili u Hrvatskoj. Kasnije Hrvatska u tvornici „Đuro Đaković specijalna vozila d.d.“ dovršava M-91 Vihora (po nekim izvorima su dovršena dva prototipa). Kombinacijom najboljih tehničkih rješenja s M-84A4 i M-91 Vihora je napravljen suvremeni hrvatski tenk Degman.
Degman je težak 44 tone (2 tone teži od M-84A4) i ima novi softicirani sustav koji mu pomaže da brže pronalazi i uništava više ciljeva istovremeno.
Degman predstavlja borbeni tenk koji je uspješno izveden spoj dobrih karakteristika tenka M-84 i suvremenih rješenja. Zadržana su osnovna dobra svojstva tenka M-84: niska silueta, mala masa, velika specifična snaga i snažno naoružanje. Ugradnjom poboljšanog sustava upravljanja paljbom (SUP), termovizijske sprave, laserskog detektora, poboljšanog sustava pokretanja kupole, ugradnjom eksplozivno reaktivnog oklopa dobiva se suvremeni tenk iznimnih svojstava.
Degman još nije u serijskoj proizvodnji iako je za njega zainteresiran Kuvajt. Hrvatska vojska ima jedina dva prototipa Degmana.
Oklopna zaštita.
Na području oklopne zaštite dodana je nova višeslojna kupola koja se sastoji od četiri sloja titana, dva sloja volframa i tri sloja keramičkih umetaka s dodatnim reaktivnim oklopom nepoznate generacije, sustavom upozorenja na laserske zrake kontrasprava i vođenih protutenkovskih projektila (LIRD), automatsko izbacivanje dimnih zavjesa, zaštita posade od krhotina i mina. Uz značajnu suradnju s izraelskim ELBIT-om dodan je eksplozivno-reaktivni oklop na kupolu i tijelo sprijeda i na bočnim stranama tenka, međutim, ploče reaktivnog oklopa tipa RRAK su prevelike, što znači da nakon jednog pogotka ostaje veliko nezaštićeno područje, također postoji veliki problem nedostatne zaštite od novijih generacija protuoklopnih sredstava, kao što su projektili s tandem nabojem FGM-148 Javelin, BGM-71 TOW i sl, čije je djelovanje dvostruko a obuhvaća prethodno uništenje eksplozivnog reaktivnog sloja, te potpuni ili djelomični proboj trupa, RRAK ploče su osim toga nedostatna zaštita i od sve moćnijih novih generacija kinetičkih penetratora s osiromašenim uranom. Zbog navedenih nedostataka, u daljnjem se razvoju tenka nameće primjena "soft kill" elektro-optičkih protumjera zaštite oklopa, kakav je sustav elektroničkog ometanja Shtora, odnosno hard kill mjera, uz primjenu naprednih neenergetskih i neeksplozivnih reaktivnih oklopa, kao što su NERA i NxRA, koji su manje mase i neškodljivi za ljudstvo u neposrednoj blizini vozila. Zamjetna je i vrlo slaba zaštita stražnje strane vozila od napda protuoklopnim sredstvima kao što je RPG-7, što se može dijelom riješiti primjenom rešetkastih balističkih zavjesa.
Degman ima po 6 bacača dimnih kutija sa svake strane kupole, što dodatno povećava vjerojatnost preživljavanja na bojištu.
Sustav upravljanja paljbom i aktuatori.
Degman ima elektronički pokretanu kupolu i top, sustav upravljanja paljbom Omega D, termovizijska kamera za dnevno-noćne i otežane uvjete, sposobnost lociranja i uništavanja više ciljeva odjednom itd. Može se birati između topa promjera 120 mm ili 125 mm s automatskim punjenjem i može koristiti 3 vrste dvodjelnog (tandem) streljiva:
Punjenje topa je automatsko - elektromehaničko, čime se smanjio broj članova posade na 3. Borbeni komplet za glavni top iznosi 42 granate, od kojih su 22 smještene u automatski punjač. Brzina paljbe je do 8 granata u minuti.
Sustav upravljanja paljbom (SUP) Omega D je proizvod slovenske tvrtke Fotona. SUP ima dnevni i noćni kanal, brzinu stabilizacije topa u dvije ravnine za manje od 1 tisućinke sekunde, a kupola je hidraulički pokretana. SUP je izveden kao stabilizirana laserska ciljnička sprava, lasera tipa Nd-Yag dometa 0,2 do 10 km, s uvećanjem 10 puta koje omogućuje pojačalo 2. generacije. 
Sekundarno naoružanje čine daljinski upravljive borbene stanice Samson RCWS odnosno dvije strojnice: jedna suspregnuta 7,62 mm "(2000 metaka u kompletu)" i jedna protuzrakoplovna 12,7 mm strojnica koja je postavljena na krov kupole i namijenjena je zapovjedniku "(360 metaka u kompletu)"
Sprava zapovjednika je modela COMTOS s integriranim DNKS-2 dan/noć vizirom za zapovjednika.
Specifikacije Računala
Pokretljivost.
Degman za kretanje koristi Dieselov motor s 1200 ks što mu daje dobar omjer mase i snage (27 ks/t) i maksimalnu brzinu od 70 km/h. Ubrzava do 35 km/h za 8,5 sekundi a uz spremnik goriva od 1450 litara domet mu je 700 km. Može bez problema prijeći preko okomitu zapreku visine do 0,85 metara, preko rova širine 2,8 m i savladati vodenu prepreku dubine do 1,8 m bez ikakve pripreme. Ako se doda disalica, može savladati prepreku dubine do 5 metara. 
Daljni razvoj i serijska proizvodnja.
Nakon što je u razvoj tenka od 1993. do 2004. godine uloženo približno 3 milijuna dolara, 2004. godine je do daljnjega zaustavljena planirana proizvodnja tenkova za potrebe HV-a, 
prema tadašnjem pisanju Večernjeg lista kontroverzni HDZ-ov ministar obrane Berislav Rončević najavio je da HV neće nabavljati veće količine tenkova, što je u tvornici Đuro Đaković dočekano s velikim razočaranjem s obzirom na to da tenkovi koji nisu u sastavu kopnenih snaga matične države proizvođača nemaju značajnog izvoznog potencijala na međunarodnom tržištu. 
Ipak tom je prilikom iz MORH-a naglašeno kako se od daljnjeg razvoja ne odustaje, već je riječ tek o zamjeni prioriteta, gdje se prednost daje proizvodnji oklopnih borbenih vozila. Nakon dužeg selekcijskog postupka između više ponuda za novo oklopno borbeno vozilo Hrvatske kopnene vojske u srpnju 2007. godine MORH je odabrao vozilo Patria AMV finskog proizvođača. Cijela je nabava obilježena velikom kontroverzom oko nepravomoćne presude Finskog suda u Haemeenlinna prema kojoj su finski menadžeri tvrtke Patria, već prije optuženi za davanje mita u slučaju prodaje vozila Sloveniji, akviziciju u Hrvatskoj osigurali davanjem mita u iznosu od 1,6 milijuna eura tadašnjem predsjedniku Stjepanu Mesiću i direktoru tvornice Đuro Đaković Bartolu Jerkoviću a spomenute navode Mesić je u više navrata odbacio kao neutemeljene. Cijela je afera naposljetku nakon osam godina okončana odlukom o odbacivanju svih optužbi od strane finskog Vrhovnog suda iz veljače 2016. godine, na koju državni odvjetnik Jukka Rappe nije u zakonskom roku podnio žalbu. 
U budućnosti će se tek pokazati hoće li MORH za posao opremanja HV-a modernim glavnim tenkovima odabrati hrvatsku vojnu industriju, odnosno daljnji razvoj Degmana koji ima značajan potencijal, što bi značajno potaklo razvoj domaće vojne industrije i visoke tehnologije ili će se odustati od domaće tehnologije u svrhu nabave tenkova inozemnih proizvođača u okviru neke nove značajnije nabave vojne tehnike.

</doc>
<doc id="47165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47165" title="Bar (grad)">
Bar (grad)

Bar (na crnogor. ćiril. "Бар", talijanski: "Antivari"; albanski: "Tivari"; grčki: "Thivarion") je najveći grad, općina i luka na Crnogorskom primorju, u Crnoj Gori.
Zemljopis.
Područje barske općine nalazi se na jugu Crne Gore, između Jadranskog mora i Skadarskog jezera, predstavlja dio povijesne regije Dalmacije, uokvireno je budvanskom, cetinjskom i ulcinjskom općinom, dok je sam grad Bar na 42" 6' zemljopisne širine i 19" 6' zemljopisne dužine, uz nadmorsku visinu od četiri metra. Barsko kopneno područje ima površinu od 506 km2, a s pripadajućom vodenom površinom Skadarskog jezera od 128 km2 (od albanske granice do Poseljana) zauzima ukupan prostor od 633 km2. Bar je od Otrantskih vrata udaljen samo 180 km zračne linije, a pošto je preko Otrantskog zaljeva povezan sa srednjim i istočnim Mediteranom i lukama svih kontinenata, ima kraće i neposrednije veze sa svim pristaništima na obalama Sredozemnog mora, u odnosu na bilo koju luku na istočnoj obali Jadrana. U Baru dvije rijeke utječu u Jadransko more: Željeznica i Rikavac.
Najviša točka općine je vrh planine Rumije, na nadmorskoj visini od 1593 m. Tu su još planina Lisinj i uz more brdo Volujica, a zapadnije od Bara je planina Sutorman. Plaža Crvena stijena je atraktivnog izgleda, ali je zbog svoje nepristupačnosti slabije posjećena i manje poznata.
Barska općina ima 83 naselja i oko 50.000 stanovnika. Podijeljena je u dvanaest mjesnih zajednica. Bar je poznat po multietničnosti. Njegovo bogatstvo čini 25 nacionalnosti koje naseljavaju ovaj prostor.
Bar ima prosječno 270 sunčanih dana tijekom godine i spada među najsunčanija mjesta južne Europe. Klimu obilježavaju duga i topla ljeta, a srednja godišnja temperatura iznosi 15,5 °C, u srpnju 23 °C, a siječnju 10 °C.
Bar se nalazi na samo 75 km od glavnog grada Crne Gore, Podgorice, a na udaljenosti od po 70 km, nalaze se dvije zračne luke - Podgorica i Tivat.
Bar je veza Crne Gore sa svijetom, jer je granična općina, koja je Jadranskim morem vezana s Italijom.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 2003. godine, općina Bar imala je 40.037 stanovnika, raspoređenih u 83 naseljena mjesta.
Nacionalni sastav:
Vjerski sastav:
Naseljena mjesta.
Arbnež, 
Bar, 
Bartula, 
Besa, 
Bjeliši, 
Bobovište, 
Boljevići, 
Braćeni, 
Brca, 
Brijege, 
Bukovik, 
Burtaiši, 
Ckla, 
Čeluga,
Dabezići, 
Dedići, 
Dobra Voda, 
Donja Briska, 
Donji Brčeli, 
Donji Murići, 
Dračevica, 
Dupilo, 
Đenđinovići, 
Đuravci, 
Đurmani, 
Gluhi Do, 
Godinje, 
Gornja Briska, 
Gornji Brčeli, 
Gornji Murići, 
Grdovići, 
Gurza, 
Karanikići, 
Komarno, 
Koštanjica, 
Krnjice, 
Kruševica, 
Kunje, 
Livari, 
Limljani, 
Lukići, 
Mala Gorana, 
Mali Mikulići, 
Mali Ostros, 
Marstijepovići, 
Martići, 
Mačuge, 
Miljevci, 
Mišići, 
Ovtočići, 
Orahovo, 
Papani, 
Pelinkovići, 
Pečurice, 
Pinčići, 
Podi, 
Polje, 
Popratnica, 
Seoca, 
Sozina, 
Sotonići, 
Stari Bar, 
Sustaš, 
Sutomore, 
Šušanj,
Tejani, 
Tomba, 
Tomići, 
Trnovo, 
Tuđemili, 
Turčini,
Utrg, 
Velembusi, 
Veliki Mikulići, 
Veliki Ostros, 
Velja Gorana, 
Velje Selo, 
Virpazar, 
Zagrađe, 
Zaljevo, 
Zankovići, 
Zgrade i
Zupci.
Spomenici i znamenitosti.
Pet kilometara istočno od suvremene luke Bar nalazi se obzidani i ruševni drevni Stari Bar, nekadašnje mitsko primorsko središte balkanskih Slavena. Na toj uzvisini udaljenoj 3,5 km od mora bila je prvotno ilirska gradina i to još u 9. st. pr. Kr. Stari grad Bar na brdu narodna pjesma naziva bijelim, turačkim, pitomim ili malim. Kao čvrsto i obzidano srednjovjekovno naselje sagradio ga je bizantski car Justinijan u 6. stoljeću. Kasnije u doba države Nemanjića, katolički Bar (od 1089. središte nadbiskupije) ima autonomiju, statut i grb. Kuje vlastiti brončani novac na kojem je pisalo d'Antivar i na kojem je bio prikazan gradski zaštitnik sveti Juraj sa zmajem. U doba mletačke vlasti od 1441. do 1571. Bar kuje domaći novac s oznakom svetoga Marka (folar, polufolar i bagatin).
Od spomenika u Starom Baru mnogi su sačuvani samo u tragovima, ali i takvi svjedoče o nekoć prosperitetnom trgovačkom središtu, te o gradu koji je među rijetkim slavenskim naseljima na jugu Jadrana zadržao dugotrajnu autonomiju i različitost od okoliša. Začudno dobro sačuvana je tvrđava iz 11. st., dok je od romaničke Crkve sv. Jurja ostao samo temelj. Odmah kraj nje, a donekle i na njenim temeljima, za turske vlasti u 17. st. sagrađena je mošeja koju je 1882. razorila eksplozija dinamita. U gradu je i ilirski bunar golemih razmjera te crkve posvećene sv. Petki i sv. Katarini iz 14. stoljeća. Znamenito je tursko kupalište, sagrađeno na nekadašnjoj venecijanskoj palači, opskrbljeno neobičnim sustavom parnih grijača. U gradu se, što je posve prirodno jer je u imenu obilježen gradom Barijem, nalazi i mornarska crkvica sv. Nikole kojemu je grob upravo u Bariju i gdje je on gradski patron. Ta crkva nekoć je bila dio franjevačkog samostana i u njoj ima ostataka drevnih fresaka. U obližnjem lučkom Baru nalazi se jedna trokutasta crkva, što je prava rijetkost, a zbog toga je nazvana "trikonhos". Cijeli prostor oko starog i suvremenog Bara okružen je toponimima koji su svojevrsna slovnica starih jezika, njihovo značajno arheološko nalazište. Npr. brdo Mukoval koje zapravo znači Monte Cavallo ili Kobilje brdo. Na vrhu brda Rumije u blizini grada je pravoslavna Crkva Svetog Trojstva postavljena 2005. godine, a u podnožju Rumije je od 2009. rusko-srpski pravoslavni samostan Svetog Sergeja Radonežskog.
Kultura.
U ljetnom periodu se održava manifestaija "Barski ljetopis". 2019. godine se održava 32. Barski ljetopis. Pored kazališnih predstava iz regiona u programu su i brojne izložbe, promocije knjiga, stari filmski hitovi, folklorni, glazbeni i drugi kulturni sadržaji. Srpska pravoslavna crkva u porti (dvorištu) katedrale Svetog Ivana Vladimira u kolovozu održava kulturno-vjersku manifestaciju pod nazivom "Trg od ćirilice". Održavaju se duhovne večeri u spomen na razne duhovnike, povijesno-političke teme, promocije knjiga, dokumentarni filmovi, folklorni nastupi, koncerti... Ostale kulturne manifeatacije su: "Novogodišnja noć" (siječanj), "Svetosavska akademija" (siječanj), "Festival Teatar Čedo Dragović" (svibanj), "Vidovdansko veče" (lipanj), "Ljeto sa zvijezdama" (srpanj i kolovoz), "Crvene košulje-sjećanje na strijeljane u NOR-u" (srpanj), "Hodočašće u slavu Stare masline" (srpanj), "Koštanijada" (listopad), "Međunarodni TV Festival" (zadnji tjedan listopada), "Festival: Susreti pod Starom maslinom" (studeni), "Maslinijada" (prosinac) i "Dani vina i ukljeve" (prosinjac i siječanj).

</doc>
<doc id="47166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47166" title="Milo Đukanović">
Milo Đukanović

Milo Đukanović (Nikšić, Crna Gora, 15. veljače 1962.), crnogorski političar. Četiri puta je bio predsjednik Vlade Republike Crne Gore (1991. – 1998.; 2003. – 2006.; 2008. – 2010.; 2012. – 2016.) i predsjednik Republike Crne Gore (1998. – 2002.). Aktualni je predsjednik Crne Gore (2018. -).
Mladost i rana karijera.
Kao sin suca u mladosti, dobro je napredovao kroz hijerarhiju Komunističke partije. Završio je srednju Ekonomsku školu u Podgorici, gdje je diplomirao na Ekonomskom fakultetu – Univerzitet Crne Gore. Godine 1979. postao je član Centralnog komiteta Saveza komunista Jugoslavije. Uz pomoć Miloševića s 29 godina (1991.) postao je najmlađi premijer u Europi, a mnogi su se pitali je li dorastao toj funkciji. Đukanović se pokazao vještim u vođenju raznovrsnih crnogorskih državnih poslova. Krajem 1996. i početkom 1997. godine stupio je u otvoren sukob sa Slobodanom Miloševićem i njegovim režimom u Beogradu, čiju je politiku javno nazvao pogubnom, a Miloševića čovjekom prošlosti. Zbog toga je došlo do sukoba u vladajućoj Demokratskoj partiji socijalista Crne Gore, u kojoj je bio na dužnosti potpredsjednika. Predsjednik Republike Crne Gore, i predsjednik Demokratske partije socijalista u to vrijeme bio je Momir Bulatović, koji se sa svojim pristalicama svrstao uz Slobodana Miloševića. Na predsjedničkim izborima listopada 1997. godine pobijedio je Momira Bulatovića kao protivkandidata tijesnom većinom.
Značajan, progresivni dio DPS-a, opozicijske stranke građanske provinijencije, inteligencija i demokratska javnost Crne Gore, podržale su njegovu pro-europsku reformsku politiku. Prvi put poslije 30 godina, izgubio je na parlamentarnim izborima 30. kolovoza 2020.
Suprotstavljanje Miloševiću.
Usprkos žestokim političkim, propagandnim, gospodarskim i vojnim pritiscima Miloševićevog režima, posebno u vrijeme NATO kampanje 1999. godine, državna politika koju je personificirao Đukanović, pobjeđivala je na svim lokalnim i parlamentarnim izborima u Crnoj Gori. U to vrijeme bila je ugrožena sigurnost Crne Gore, kao i njegova osobna sigurnost. Bez obzira na sve pritiske, izazove i rizike, dosljedno je ostao na reformskom demokratskom pravcu, otvoreno se povezao s vođama demokratske oporbe Srbije, koju je javno podržavao i pomagao sve vrijeme, što je značajno doprinijelo Miloševićevoj smjeni u listopadu 2000. godine.
Na parlamentarnim izborima održanim listopada 2002. godine lista “Demokratska koalicija za europsku Crnu Goru – Milo Đukanović” osvojila je uvjerljivu pobjedu. Na prijedlog Demokratske partije socijalista i Socijaldemokratske partije Đukanoviću je povjeren mandat za sastav nove Vlade, koja je izabrana u Parlamentu 08. siječnja 2003. godine, nakon što se povukao s funkcije predsjednika Republike. Vlada Crne Gore usvojila je sredinom ožujka 2003. godine program četvorogodišnjeg rada, čiju okosnicu čini Agenda gospodarskih reformi, Strategija upravne reforme Crne Gore i Strateški plan reforme obrazovanja.
Privatni život.
Đukanović je oženjen suprugom Lidijom (rođena Kuč) i otac je jednog djeteta, sina Blaža.

</doc>
<doc id="47169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47169" title="Lionel Murphy">
Lionel Murphy

Lionel Keith Murphy (30. kolovoza 1922. – 21. listopada 1986.), australski političar, Attorney-General u laburističkoj vladi Gouha Whitlama i sudac na Vrhovnom sudu Australije. 
Lionel Murphy je najviše poznat po svojoj službi kao Attorney-General, kada je u ožujku 1973. godine nenajavljeno posjetio Australian Security Intelligence Organisation (ASIO) i započeo čistku u toj organizaciji zbog tobožnje neefikasnosti u prikupljanju podataka o hrvatskim terorističkim grupama u Australiji, posebno nakon upada Bugojanske grupe od kojih su mnogi bili iz Australije. Murphy je bio zabrinut za najavljeni posjet Džemala Bijedića za 1974. godine. Whitlamova vlada je htjela pod svaku cijenu ugušiti očekivane proteste Hrvata, dok je Murphy bio izvršitelj tog nauma. Svojim potezom Murphy je uspio otkloniti desno nastrojene službenike i nakon toga je sljedila masovna hajka na Hrvate i hrvatske organizacije u Australiji. Nakon što se ukazalo prazno mjesto na klupi Vrhovog suda Australije 1975. godine, Whitlam je imenovao Lionela Murphya za sudca.

</doc>
<doc id="47170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47170" title="Croatian Six">
Croatian Six

Croatian Six (Hrvatska šestorka) naziv je za skupinu od šest Hrvata (Max Bebić, Vic Brajković, Tony Zvirotić, braća Joe Kokotović i Ilija Kokotović, i Mile Nekić) u Australiji koji su bili osuđeni 1981. godine na 15 godina zatvora zbog planiranja terorističkih napada 1979. godine. Cijeli slučaj izrežirala je jugoslavenska UDBA, preko agenta provokatora Vice Virkeza (pravo ime Vitomir Visimović).
Pozadina slučaja.
U veljači 1979. godine policija iz države Novi Južni Wales izjavila je u medijima da su uhitili skupinu Hrvata u Lithgowu i Sydneyu koji su navodno namjeravali podmetnuti eksplozivne naprave na sljedećim lokacijama: folklorni nastup u Elizabethen theatre u sydneyskom predgrađu Newtown, glavna vodovodna cijev za opskrbu Sydneya kod St. Marysa, putničke agencije koje su imale veze s JATom u Fairfiledu i Cabramatti, i klub u St. John's Parku. Tijekom racije uhićene su sljedeće osobe: Max Bebić, Vic Brajković, Tony Zvirotić, braća Joe Kokotović i Ilija Kokotović, i Mile Nekić. Skupinu je prijavio njihov poznanik Vico Virkez (pravo ime Vitomir Visimović UDBA-in agent) koji je bio zabrinut o posljedicama bombaških napada. Nakon svoje izjave u policijskoj postaji, Virkeza je slijedila skupina specijalne policije prema kući gdje je stanovao zajedno s Maksom Bebićem u Lithgowu. Prilikom pretresa kuće i vozila, policajci su pronašli 12,5 kg eksploziva, raznih detonatora i alarmnih satova koji su bili prepravljeni za detoniranje eksplozivne naprave. Nakon što su uhitili Maxa Bebića, policija je tijekom ispitivanja koristila fizičku silu kod iznuđivanja priznanja. Nakon što su "dobili priznaje" i navodna imena ostalih suradnika od Maxa Bebića, policija u deset sati navečer istoga dana šalje specijalne odjele policije na adrese ostale petorice u Sydneyu. Kod ostalih optuženika pronađeno je nekoliko štapina eksploziva, detonatora i par alarmnih satova čije su prednjice bile odstranjene a kazaljke su bile povezane sa žicama - koje su mogle poslužiti za detoniranje eksplozivne naprave. Uhićenje Hrvatske šestorke izaziva pravu senzaciju u medijama, te iznimno negativni publicitet za hrvatsku zajednicu.
Proces i oslobađanje.
Proizišli sudski proces bio je najduže održani sudski postupak u australskoj povijesti do tada, u kojem je većina dokaza i svjedočenja bila patvorena ili iznuđena od sudionika. Ovoj je do sada najveći slučaj pervertiranja sudskog sustava u Australiji, u kojem je australska federalna i lokalna državna politika bila obmanuta UDBA-om, u kojem se pokazala potpuna nemoć i nesposobnost australske kontraobavještajne službe ASIO, nesposobnost Australske federalne policije, te nesposobnost i korumpiranost policijske službe u Novom Južnom Walesu. Nakon objelodanjivanja dokaza 1991. godine, šestorica krivo optuženih i utamničenih Hrvata bili su pušteni na slobodu. Prilikom oslobađanja zatvorenika 1991. australski mediji osim državne televizije ABC nisu zabilježili ovaj događaj, dok recimo za vrijeme kada je šestorka bila uhvaćena i tijekom suđenja vodio se medijski cirkus, a hrvatska se zajednica u Australiji sustavno demonizirala. Nakon puštanja na slobodu mnogi od njih vratili su se u Hrvatsku, a neki su i sudjelovali u Domovinskom ratu.
Bez obzira na to što je Australska služba ASIO saznala da je glavni svijedok Vico Virkez bio UDBAin agent, da su izjave i priznanja šestorke bila iznuđena silom te prijevarom, a sudu nisu bile dostavljeni svi dokazi koji su mogli utjecati na ishod ovog slučaja. Isto tako slučaj je predvodio istražni detektiv Roger Rogerson, koji je 1999. godine bio optužen za: obmanjivanje suda, davanje lažnih izjava komisiji za integritet policije Novog Južnog Walesa (zbog čega je proveo 12 mjeseci u zatvoru), te korupciju i suradnju s kriminalcima.
Analiza UDBine akcije.
Prema izjavi američkog obavještajnog analitičara, profesora Johna Schindlera, slučaj hrvatske šestorke klasični je slučaj agenta provokatora kojeg je orkestrirala strana obavještajna služba i jedan je od najvećih uspjeha jugoslavenske obavještajne službe u inozemstvu. Slučajem hrvatske šestorke UDBA je uspjela u potpunosti paralizirati australsku vladu i obavještajnu službu, te su u istom vremenu uspjeli diskreditirati hrvatske iseljenike u Australiji.
Povezani slučaj u SAD-u.
Slična montirana akcija dogodila se u New Yorku kada je uhićena skupina Hrvata nakon sličnog UDBA-inog pothvata koji je bio izveden 1981. godine. Za vrijeme održavanja suđenja 1981. – 1982. godine slučaj je bio odbačen zbog dobre istrage koju je proveo FBI.
Trenutno stanje.
Do danas (stanje 2012.) službena istraga o odgovornosti nije provedena. Trojica sudionika su 2012. godine podnijeli molbu za preispitivanje slučaja koji se nalazi pred Komisijom za ljudska prava Novog Južnog Walesa, dok je zajednica paralelno pokrenula kampanju pod imenom "Justice4Six" (Pravda za šestorku).
U srpnju 2016. na vox populi političkoj emisiji Q&amp;A australski novinar Tony Jones kao gestu podrške marginaliziranom muslimanskom življu u Australiji s obzirom na nedavne terorističke napade napade na zapadne zemlje i Australiji, izjavio je da je terorizam u Australiji bio uvezen i prakticiran od strane hrvatskih katoličkih. Ova izjava je napravila burnu reakciju u hrvatskoj zajednici. Pokrenuta je peticija da se Tony Jones javno ispriča zajednici, isto tako i opet se dovelo do pitanja valjanosti sudske presude. Isto tako novi deklasificirani dokumenti iz 1970-tih ukazuju da je laburistička vlada Gougha Whitlama bila izrovarena od strane Sovjetskog Saveza, Kine te da je napad na službu unutrašnje sigurnosti ASIO bio u stvari ciljani napad da se ova organizacija napravi neefektivnom, Isto tako za vrijeme Whitlamove vlade nastala je medijska, politička, policijska hajka na hrvatsku zajednicu.

</doc>
<doc id="47173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47173" title="Opstalboomska Liga">
Opstalboomska Liga

Slobodni Frizi (zapravo sitno plemstvo) i grad Groningen ustanovili su Opstalboomsku Ligu, kao jednu organizaciju kojom bi se usprotivili feudalizmu.
Rečenu Ligu su činili Friesland, pokrajina Groningen, Istočna Frizija, Dithmarschen i ostali dijeli na njemačkoj i danskoj sjevernomorskoj obali. 
Ali, Opstalboomska Liga se nije sastojala samo od Friza. Područje Zevenwoudena je bilo sasko, kao i grad Groningen. Dijel Friza je živio pod vlašću Holandskih grofova u Zapadnom Frieslandu. 
Opstalboomska Liga nije bila uspješna. Kolabirala je nakon par godina neprekidnih unutarnjih previranja.

</doc>
<doc id="47175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47175" title="Richard Dawkins">
Richard Dawkins

Clinton Richard Dawkins (Nairobi, 26. ožujka 1941.), etolog, evolucijski biolog i pisac. Na Novom koledžu u Oxfordu ima titulu "emeritus fellow", a od 1995. do 2008. bio je profesor za javno razumijevanje znanosti Sveučilišta u Oxfordu. Na istom je sveučilištu 1989. dobio titulu Doktor znanosti, od 1997. član je Kraljevskog književnog društva, a od 2001. član je Kraljevskog društva.
Istaknuto mjesto Dawkins je stekao svojom knjigom "Sebični gen" iz 1976. u kojoj je popularizirao genocentrični nazor o evoluciji i uveo pojam "mem". Godine 1982. uveo je u evolucijsku biologiju koncept po kojem fenotipski efekti gena nisu nužno ograničeni na tijelo organizma, već se mogu protezati daleko u okoliš, uključujući tijela drugih organizama. Ovaj je koncept predstavio u svojoj knjizi "Prošireni fenotip".
Dawkins je ateist, potpredsjednik Britanske humanističke asocijacije i pristalica pokreta Brights. Opće je poznat po svojoj kritici kreacionizma i inteligentnog dizajna. U svojoj knjizi "Slijepi urar" iz 1986. argumentira protiv analogije s urarom, argumenta za egzistenciju nadnaravnog stvoritelja zasnovana na kompleksnosti živih organizama. Umjesto toga Dawkins evolucijske procese opisuje kao analogne "slijepom" uraru.
Otada je napisao nekoliko popularnoznanstvenih knjiga te redovito nastupa na radiju i televiziji, pretežno diskutirajući o tim temama. U svojoj knjizi "Iluzija o bogu" iz 2006. Dawkins tvrdi da nadnaravni stvoritelj gotovo sigurno ne postoji i da je religiozna vjera deluzija – »fiksno lažno vjerovanje«. Do siječnja 2010. engleska je jezična verzija ove knjige bila prodana u više od 2 milijuna primjeraka i bila prevedena na 31 jezik. Dawkins je osnovao Zakladu Richarda Dawkinsa za razum i znanost radi promicanja poučavanja evolucije i djelovanja protiv onih koji zastupaju nastavne programe protiv evolucije.
Biografija.
Kenija.
Dawkins se rodio u Nairobiju u Keniji. Sin je Jean Mary Vyvyan (rođ. Ladner) i Clintona Johna Dawkinsa (1915. – 2010.), koji je bio poljoprivredni civilni službenik u Britanskoj kolonijalnoj službi u Njasi (sada Malavi). Dawkins se autoidentificira kao Englez i trenutačno živi u Oxfordu u Engleskoj. Rodivši se u Keniji, on je britanski državljanin.
Dawkins ima mlađu sestru. Tijekom Drugog svjetskog rata njegov je otac bio pozvan u Kraljeve afričke strijelce; u Englesku se vratio 1949. kada je Dawkinsu bilo osam godina. Otac mu je bio naslijedio ladanjsku ostavštinu, Over Norton Park u Oxfordshireu, koju je pretvorio u komercijalnu farmu. Oba njegova roditelja bila su zainteresirana za prirodne znanosti; na Dawkinsova pitanja odgovarala su u znanstvenim terminima.
Dawkins opisuje svoje djetinjstvo kao »normalno anglikansko odgajanje«. Kršćanin je bio do sredine svojih adolescentskih godina kada je zaključio da je teorija evolucije bila bolje objašnjenje za kompleksnost života te je prestao vjerovati u boga. Dawkins tvrdi: »Glavni rezidualni razlog zašto sam bio religiozan bio je taj da sam bio toliko impresioniran kompleksnošću života i da sam osjećao da je on morao imati dizajnera i mislim da je to bilo kada sam shvatio da je darvinizam bio daleko superiorno objašnjenje koje je argumentu dizajna izmaknulo tlo ispod nogu. I to me ostavilo bez ičega.«
Obrazovanje.
Dawkins je pohađao Školu u Oundleu u Northamptonshireu, englesku javnu školu s distinktnom aromom Engleske crkve, od 1954. do 1959., gdje je boravio u Laundimerovoj kući. Zoologiju je studirao na Balliolovu koledžu u Oxfordu, diplomiravši 1962.; dok se ondje nalazio, tutor mu je bio Nobelom nagrađeni etolog Nikolaas Tinbergen. Pod Tinbergenovom supervizijom nastavio je kao student istraživač, stekavši do 1966. stupnjeve magistra (MA) i doktora (PhD), a potom je još jednu godinu ostao kao asistent istraživač. Tinbergen je bio pionir u proučavanju životinjskog ponašanja, posebice u područjima instinkta, učenja i izbora; Dawkinsovo se istraživanje u tom periodu bavilo modelima donošenja odluka u životinja.
Poučavanje.
Od 1967. do 1969. bio je profesor asistent zoologije na Kalifornijskom sveučilištu u Berkeleyju. Tijekom tog perioda studenti i fakultet na Sveučilištu u Berkeleyju većinom su se protivili tekućem Vijetnamskom ratu i Dawkins se snažno uključio u antiratne demonstracije i aktivnosti. Na Sveučilište u Oxfordu vratio se 1970., gdje je preuzeo poziciju predavača. Godine 1990. postao je profesor ("reader") zoologije. Godine 1995. bio je postavljen za Simonyijeva profesora za javno razumijevanje znanosti na Oxfordu, a ovu je poziciju financijski utemeljio Charles Simonyi s izraženom namjerom da se od nositelja »očekuje da učini važne doprinose u javnom razumijevanju nekog znanstvenog polja« i da prvi nositelj profesure bude Richard Dawkins.
Od 1970. član je Novog koledža u Oxfordu. Održao je mnogo inauguralnih i ostalih predavanja, uključujući memorijalno predavanje o Henryju Sidgwicku (1989.), prvo memorijalno predavanje o Erasmusu Darwinu (1990.), predavanje o Michaelu Faradayu (1991.), memorijalno predavanje o T. H. Huxleyju (1992.), memorijalno predavanje o Irvineu (1997.) predavanje o Sheldonu Doyleu (1999.), predavanje o Tinbergenu (2004.) te Tannerova predavanja (2003.). Godine 1991. održao je Kraljevska institucijska božićna predavanja za djecu na temu "Odrastanje u svemiru" ("Growing Up in the Universe"). Bio je također urednik mnogih časopisa te radio kao urednički savjetnik za "Enciklopediju Encartu" ("Encarta Encyclopedia") i "Enciklopediju evolucije" ("Encyclopedia of Evolution"). Na popisu je kao viši urednik i kolumnist magazina "Free Inquiry" Vijeća za sekularni humanizam i član je uredničkog odbora magazina "Skeptic" od njegova osnutka.
Sudjelovao je u sudačkim panelima za razne nagrade, od Faradayeve nagrade Kraljevskog društva do Nagrada Britanske akademije televizijskih umjetnosti, te bio predsjednik Sekcije za biološke znanosti Britanske asocijacije za unapređenje znanosti. Godine 2004. Balliolov koledž u Oxfordu ustanovio je Dawkinsovu nagradu koja se dodjeljuje za »izvanredno istraživanje o ekologiji i ponašanju životinja kojih bi blagostanje i opstanak mogli biti ugroženi čovjekovim aktivnostima«. U rujnu 2008. napustio je svoju profesuru i otišao u mirovinu, najavivši planove da će »napisati knjigu namijenjenu mladima u kojoj će ih upozoriti da ne vjeruju u ›antiznanstvene‹ bajke«.
Osobni život.
Dawkins se ženio tri puta i ima jednu kćer. Za kolegicu etologinju Marian Stamp Dawkins se oženio 19. kolovoza 1967. u Annestownu u grofoviji Waterfordu u Irskoj; razveli su se 1984. Potom se 1. lipnja iste godine u Oxfordu oženio za Eve Barham (19. kolovoza 1951. – 28. veljače 1999.). Dobili su kćer Juliet Emmu Dawkins (Oxford, 1984.). Dawkins i Barham također su se razveli. Godine 1992. u Kensigtonu i Chelseaju u Londonu oženio se za glumicu Lallu Ward. Dawkins ju je upoznao preko njihova zajedničkog prijatelja Douglasa Adamsa, koji je s njom radio na BBC-jevu "Doctor Whou".
Djelo.
Evolucijska biologija.
U svojim znanstvenim djelima Dawkins je najpoznatiji po popularizaciji gena kao glavne jedinice selekcije u evoluciji; ovaj nazor najjasnije je izložen u njegovim knjigama:
Dawkins je konzistentan u skepsi prema neadaptivnim procesima u evoluciji (kao što su spandreli koje su opisali Gould i Lewontin) i prema selekciji na razinama »iznad« razine gena. Osobito je skeptičan prema praktičnoj vjerojatnosti ili važnosti grupne selekcije kao osnove za razumijevanje altruizma.:169–172 Ovo ponašanje isprva izgleda kao evolucijski paradoks jer pomaganje drugima troši vrijedne resurse i smanjuje vlastitu sposobnost opstanka. Prije njega mnogi su to interpretirali kao aspekt grupne selekcije: jedinke čine ono što je najbolje za opstanak populacije ili vrste u cjelini. Britanski evolucijski biolog W. D. Hamilton rabio je bio genocentrični nazor da bi objasnio altruizam u okvirima inkluzivnog fitnesa i rodbinske selekcije, odnosno da bi objasnio da se jedinke ponašaju altruistično prema svojim bliskim srodnicima, koji s njima dijele mnogo vlastitih gena. Slično tomu je Robert Trivers, razmišljajući u okvirima genocentričnog modela, razvio teoriju recipročnog altruizma pri čemu jedan organizam pruža korist drugomu u iščekivanju budućeg reciprociteta. Dawkins je ove ideje popularizirao u "Sebičnom genu" te ih razvio u vlastitu djelu.
Dawkins je također snažno kritizirao hipotezu Geje nezavisnog znanstvenika Jamesa Lovelocka.
U lipnju 2012. Dawkins je izrazito kritizirao knjigu "Društveno osvajanje Zemlje" ("The Social Conquest of Earth", 2012.) kolege biologa E. O. Wilsona.
Kritičari Dawkinsova pristupa sugeriraju da je uzimanje gena kao jedinice "selekcije" (pojedinačni događaj u kojem se jedinka ili uspije ili ne uspije reproducirati) zavaravajuće; gen bi se moglo bolje opisati, govore oni, kao jedinicu "evolucije" (dugoročne promjene u frekvencijama alela u populaciji). U "Sebičnom genu" Dawkins objašnjava da rabi definiciju Georgea C. Williamsa po kojoj je gen »ono što se segregira i rekombinira s procjenjivom frekvencijom«. Još jedan čest prigovor je taj da gen ne može samostalno preživjeti, već mora kooperirati s drugim genima da bi izgradio jedinku i stoga gen ne može biti nezavisna »jedinica«. U "Proširenom fenotipu" Dawkins sugerira da su iz perspektive individualnog gena svi ostali geni dio okoliša na koji se on adaptira.
Zastupnici viših razina selekcije (kao npr. Richard Lewontin, David Sloan Wilson i Elliott Sober) sugeriraju da postoji mnogo fenomena (uključujući altruizam) koje selekcija zasnovana na genima ne može zadovoljavajuće objasniti. Filozofkinja Mary Midgley, s kojom se Dawkins sukobio u tisku u pogledu "Sebičnog gena", kritizirala je selekciju gena, memetiku i sociobiologiju kao ekscesivno redukcionističke; sugerirala je da se popularnost Dawkinsova djela može pripisati faktorima u cajtgajstu kao što je rastući individualizam Thatcher-Reaganovih dekada.
U nizu kontroverzija o mehanizmima i interpretacijama evolucije (tzv. »Darwinovi ratovi«) jedna se frakcija često naziva po Dawkinsu, dok se druga frakcija naziva po američkom paleontologu Stephenu Jayju Gouldu, reflektirajući tako premoćnost obojice kao popularizatora pertinentnih ideja. Naime, Dawkins i Gould bili su istaknuti komentatori u kontroverziji o sociobiologiji i evolucijskoj psihologiji, uz Dawkinsa koji ih je uglavnom odobravao i Goulda koji ih je uglavnom kritizirao. Tipičan je primjer Dawkinsove pozicije njegova oštra recenzija knjige "Nije u našim genima" ("Not in Our Genes", 1984.) Stevena Rosea, Leona J. Kamina i Richarda C. Lewontina. Druga dva mislioca koja se često smatraju udruženima s Dawkinsom o ovoj temi jesu Steven Pinker i Daniel Dennett; Dennett je promovirao genocentrični nazor o evoluciji i branio redukcionizam u biologiji. Unatoč svojim akademskim nesuglasicama, Dawkins i Gould nisu imali neprijateljski osobni odnos, a Dawkins je velik dio svoje knjige "Đavolji kapelan" ("A Devil's Chaplain", 2003.) postumno posvetio Gouldu, koji je umro godinu dana prije toga.
Dawkinsova knjiga "" ("The Greatest Show on Earth: The Evidence for Evolution", 2009.) razlaže dokaz biološke evolucije i koincidira s dvjestogodišnjicom Darwinova rođenja.
Mem.
Dawkins je skovao riječ "mem" (bihevioralni ekvivalent gena) kao način da potakne čitatelje da razmišljaju o tome kako bi se darvinistički principi mogli proširiti onkraj carstva gena.:11 Doista, ona je bila zamišljena kao proširenje njegova argumenta »replikatorâ«, no zadobila je vlastit život u rukama drugih autora poput Daniela Dennetta i Susan Blackmore. Ove su popularizacije potom dovele do nastanka memetike, polja od kojeg se Dawkins distancirao.
Dawkinsov "mem" odnosi se na svaki kulturni entitet koji promatrač može smatrati replikatorom određene ideje ili kompleksa ideja. Dawkins je postavio hipotezu da bi ljudi na mnoge kulturne entitete mogli gledati kao na one koji imaju sposobnost takve replikacije, uglavnom putem izloženosti ljudima, koji su evoluirali kao efikasni (iako ne savršeni) kopiranti informacija i ponašanja. Budući da se memi ne kopiraju uvijek savršeno, oni mogu postati rafinirani, kombinirani ili na drugi način modificirani drugim idejama; to rezultira novim memima, koji se mogu pokazati više ili manje efikasnim replikatorima od svojih prethodnika, pružajući tako okvir za hipotezu kulturne evolucije zasnovane na memima, predodžbe koja je analogna teoriji biološke evolucije zasnovane na genima.
Iako je Dawkins neovisno osmislio specifični termin mem, nije se pozivao na to da je sama ideja bila potpuno nova, a u prošlosti je bilo i drugih izraza za slične ideje. Na primjer, John Laurent sugerirao je da bi termin mogao potjecati iz rada malo znana njemačkog biologa Richarda Semona. Godine 1904. Semon je izdao "Mnem" ("Die Mneme"), koji se 1924. pojavio na engleskom kao "The Mneme". U knjizi se raspravlja o kulturnoj transmisiji iskustava, s uvidima paralelnima onima u Dawkinsa. Laurent je usto pronašao da se termin "mnem" rabi u knjizi "Život bijelog mrava" ("The Life of the White Ant", 1926.) Mauricea Maeterlincka i istaknuo je sličnosti s Dawkinsovim konceptom. Autor James Gleick opisuje Dawkinsov koncept mema »njegovom najslavnijom znamenitom invencijom, daleko utjecajnijom od njegovih sebičnih gena ili njegova potonjeg prozelitizma protiv religioznosti«.
Kritika kreacionizma.
Dawkins je istaknuti kritičar kreacionizma, religijskog vjerovanja da je čovječanstvo, život i svemir stvorilo božanstvo bez utjecaja evolucije. Mladozemaljski kreacionistički nazor da je Zemlja stara tek nekoliko tisuća godina opisao je kao »izvrnutu, uskoumnu laž«, a njegova knjiga "Slijepi urar" ("The Blind Watchmaker", 1986.) sadrži ustrajnu kritiku argumenta iz dizajna, važna kreacionističkog argumenta. U toj knjizi Dawkins argumentira protiv analogije s urarom, koju je slavnom učinio engleski teolog iz 18. stoljeća William Paley putem svoje knjige "Prirodna teologija" ("Natural Theology", 1802.) u kojoj argumentira da upravo onako kako je ura previše komplicirana i previše funkcionalna da bi iznenada nastala pukim slučajem tako i sva živa bića – sa svojom daleko većom kompleksnošću – moraju biti svrhovito dizajnirana. Dawkins dijeli nazor kojeg se općenito drže znanstvenici da je prirodna selekcija dostatna za objašnjenje očigledne funkcionalnosti i nenasumične kompleksnosti biološkog svijeta i da se za nju može reći da igra ulogu urara u prirodi, iako onog automatskog, neinteligentnog, "slijepog" urara.
Godine 1986. Dawkins i biolog John Maynard Smith sudjelovali su u debati pri Oksfordskoj uniji protiv A. E. Wilder-Smitha, mladozemaljskog kreacionista, i Edgara Andrewsa, predsjednika Društva za biblijski postanak. Uglavnom, Dawkins slijedi savjet svojeg preminulog kolege Stephena Jaya Goulda i odbija sudjelovati u formalnim debatama s kreacionistima jer »ono što oni traže je kisik respektabilnosti« i čineći to »taj bi im se kisik dao pukim činom uopće "stupanja" u borbu s njima«. On upućuje na to da kreacionisti »ne mare što su potučeni u argumentu; važno je to da im odajemo priznanje gnjaveći se raspravljati s njima u javnosti«.
U prosincu 2004. u intervjuu s američkim novinarom Billom Moyersom Dawkins je kazao: »Među stvarima koje znanost znade evolucija je onoliko sigurna koliko sve što znamo.« Kada ga je Moyers upitao o uporabi riječi "teorija", Dawkins je izjavio: »Evolucija je promatrana. Radi se samo o tome da nije promatrana dok se zbiva.« Dodao je: »Prije je nalik detektivu koji je naišao na ubojstvo poslije same scene... detektiv nije zapravo vidio da se ubojstvo dogodilo, dakako. No ono što vi vidite je masivan trag... Goleme količine cirkumstancijalnog dokaza. To bi se moglo također objasniti riječima engleskoga.«
Dawkins se gorljivo protivi uključenju inteligentnog dizajna u znanstvenu edukaciju, govoreći za nj da »uopće nije znanstveni argument, već religijski«. U medijima se Dawkinsa naziva »Darwinovim rotvajlerom«, što je referencija na engleskog biologa T. H. Huxleyja koji je zbog zastupanja Darwinovih ideja o evoluciji bio znan kao »Darwinov buldog«. Snažan je kritičar Istine u znanosti, britanske organizacije koja promovira poučavanje kreacionizma u državnim školama, te putem Zaklade Richarda Dawkinsa za razum i znanost planira subvencionirati škole dostavom knjiga, DVD-ova i pamfleta koji djeluju protiv rada Istine u znanosti, koji je Dawkins opisao »obrazovnim skandalom«.
Zastupanje ateizma.
Dawkins je otvoreni ateist i podupiratelj raznih ateističkih, sekularnih i humanističkih organizacija. Iako je u dobi od trinaest godina bio potvrđen u Engleskoj crkvi, religioznu vjeru počeo je gubiti kada je pronašao Darwina. Otkrio je da ga je vlastito razumijevanje evolucije odvelo u ateizam i da ga zbunjuje vjerovanje u boga među pojedincima koji su sofisticirani u znanosti. Ne slaže se s principom nepreklapajućih magisterija koji je predložio Stephen Jay Gould i smatra da je egzistencija boga znanstvena hipoteza, kao i bilo koja druga.:50
Dawkins je postao istaknuti kritičar religije i tvrdi da je njegova opozicija religiji dvostruka: religija je i izvor sukoba i opravdanje za vjerovanje bez dokaza.:282–286 Vjeru – vjerovanje koje nije zasnovano na dokazu – smatra »jednim od najvećih zala na svijetu«. Na istaknuto mjesto uspeo se u javnim debatama o odnosu znanosti i religije nakon publiciranja svoje knjige "Deluzija o bogu" ("The God Delusion", 2006.), koja je postala međunarodni bestseler. Njezin uspjeh mnogi su vidjeli kao naznaku promjene u suvremenom kulturnom cajtgajstu te također identificirali s usponom novog ateizma.
Dawkins edukaciju i podizanje svijesti vidi primarnim oruđima u suprotstavljanju onomu što smatra religijskom dogmom i indoktrinacijom. Ova oruđa uključuju borbu protiv određenih stereotipa pa je usvojio termin "bistar" (engl. "bright") kao način asociranja pozitivnih javnih konotacija uz one koji posjeduju naturalistički svjetonazor. Dao je potporu ideji slobodoumne škole, koja ne bi indoktrinirala djecu ni u ateizmu ni u bilo kojoj religiji, već bi umjesto toga poučavala djecu da budu kritična i otvorena uma. Inspiriran uspjesima u podizanju svijesti kojima su feministice pobudile raširenu neugodu pri rutinskoj uporabi riječi »on« (engl. "he") umjesto »ona« (engl. "she"), Dawkins slično tomu sugerira da bi se fraze kao npr. »katoličko dijete« ili »muslimansko dijete« trebale smatrati jednako socijalno apsurdnima kao i npr. »marksističko dijete« zato što vjeruje da djecu ne bi trebalo klasificirati na osnovi ideoloških ili religijskih uvjerenja njihovih roditelja.
Dawkins sugerira da bi ateisti trebali biti ponosni, a ne apologeti, ističući da je ateizam dokaz zdrava, neovisna uma.:3 Nada se da što se ateisti budu više identificirali, to će javnost postati svjesnija koliko mnogo ljudi zapravo ima takve poglede, smanjujući pritom negativno mišljenje o ateizmu među religioznom većinom. Inspiriran pokretom za prava homoseksualaca, utemeljio je "Out Campaign" da ohrabri ateiste širom svijeta da svoj stav deklariraju javno i s ponosom. Podupro je prvu britansku ateističku reklamnu inicijativu, ateističku autobusnu kampanju iz 2008., koja je za cilj imala prikupljanje novca radi postavljanja ateističkih reklama na autobuse na londonskom području.
Dawkinsovo je zastupanje ateizma izazvalo kontroverzije. Pisac Christopher Hitchens branio je percipiranu oštrinu Dawkinsova stava prema religiji dok su Nobelovi laureati sir Harold Kroto i James D. Watson te psiholog Steven Pinker pohvalama obasuli njegovu knjigu "Deluzija o bogu". Nasuprot tomu, književni kritičar Terry Eagleton, teolog Alister McGrath i filozof znanosti Michael Ruse optužili su Dawkinsa da je iz temelja pogrešno shvatio teološke argumente koje je tvrdio da pobija, dok su znanstvenici Martin Rees i Peter Higgs kritizirali Dawkinsov konfrontacijski stav prema religiji kao nekoristan, uz Higgsa koji je otišao toliko daleko da ga je etiketirao fundamentalistom. Odgovarajući svojim kritičarima, Dawkins tvrdi da teolozi nisu ništa bolji od znanstvenika u osvrtanju na duboka kozmološka pitanja i da se on ne smatra fundamentalistom jer je voljan promijeniti mišljenje ususret novom dokazu.:55–56 Nedavno, u svibnju 2014. na Hejskom festivalu u Walesu mediji su prenijeli da je Dawkins izjavio: »Sebe bih opisao kao sekularnog kršćanina u istom smislu kao što sekularni židovi imaju osjećaj za nostalgiju i ceremonije.«
Zaklada.
Godine 2006. Dawkins je utemeljio neprofitnu organizaciju nazvanu Zaklada Richarda Dawkinsa za razum i znanost (engl. Richard Dawkins Foundation for Reason and Science, RDFRS). Zaklada je u razvojnoj fazi. U Ujedinjenom Kraljevstvu i Sjedinjenim Državama dodijeljen joj je karitativni status. RDFRS planira financirati istraživanja o psihologiji vjerovanja i religije, financirati znanstvene edukacijske programe i materijale te publicirati i poduprijeti karitativne organizacije koje su u naravi sekularne. Zaklada na svojem mrežnom mjestu također nudi humanističke, racionalističke i znanstvene materijale.
Dawkins je kazao da je »trend k teokratskom mišljenju u Sjedinjenim Državama opasnost ne samo za Ameriku nego za čitav svijet«. U vezi s ovom zabrinutošću Dawkins je pozvao Seana Fairclotha da bude uvodni govornik na Dawkinsovoj američkoj knjižnoj turneji 2011. Faircloth je autor knjige "Napad teokratâ: kako religiozna desnica šteti svima nama i što možemo učiniti u vezi s tim" ("Attack of the Theocrats: How the Religious Right Harms Us All and What We Can Do About It", 2012.). Zaklada Richarda Dawkinsa (američki ogranak) poslije je unajmila Fairclotha, koji ima desetogodišnje iskustvo kao državni legislator, kao direktora za strategiju i politiku.
Ostala polja.
U ulozi profesora za javno razumijevanje znanosti Dawkins je bio kritičar pseudoznanosti i alternativne medicine. U svojoj knjizi "Paranje duge" ("Unweaving the Rainbow", 1998.) on razmatra optužbu Johna Keatsa da je Isaac Newton objašnjenjem duge umanjio njezinu ljepotu; Dawkins iznosi argumentaciju za suprotan zaključak. On sugerira da duboki svemir, milijarde godina evolucije života te mikroskopske radnje biologije i herediteta sadrže više ljepote i čuda nego »mitovi« i »pseudoznanost«. Za postumno izdano "Zmijsko ulje" Johna Diamonda, knjigu posvećenu raskrinkavanju alternativne medicine, Dawkins je napisao uvodnu riječ u kojoj tvrdi da je alternativna medicina štetna ako ni zbog čega drugoga, a ono zbog odvlačenja pacijenata od uspješnijih konvencionalnih terapija te davanja lažnih nada ljudima. Dawkins tvrdi: »Ne postoji alternativna medicina. Postoji jedino medicina koja djeluje i medicina koja ne djeluje.«
Dawkins je izrazio zabrinutost zbog rasta planetarne populacije ljudi i problema prenaseljenosti. U "Sebičnom genu" on nakratko spominje rast stanovništva, dajući primjer Latinske Amerike čije se stanovništvo, u vrijeme kada je knjiga napisana, svakih 40 godina udvostručivalo. Kritičan je prema rimokatoličkim stavovima o planiranju obitelji i kontroli populacije, tvrdeći da će vođe koji zabranjuju kontracepciju i »iskazuju sklonost ›prirodnim‹ metodama ograničenja stanovništva« dobiti upravo takvu metodu u obliku izgladnjenja.
Kao podupiratelj Projekta velikih čovjekolikih majmuna – pokreta za proširenje moralnih i zakonskih prava na sve velike čovjekolike majmune – Dawkins je knjizi "Projekt velikih čovjekolikih majmuna" ("Great Ape Project", 1994.), koju su uredili Paola Cavalieri i Peter Singer, doprinio člankom "Praznine u umu" ("Gaps in the Mind"). U tom eseju on kritizira moralne stavove suvremenog društva kao one zasnovane na »diskontinuiranu, specističkom imperativu«.
Dawkins također u novinama i na weblogovima redovito komentira suvremena politička pitanja; njegova mišljenja obasižu opoziciju invaziji na Irak 2003., britanski nuklearni deterent, akcije predsjednika SAD-a Georgea W. Busha te etiku dizajnerskih beba. Nekoliko je takvih članaka bilo uključeno u "Đavoljeg kapelana", antologiju pisanja o znanosti, religiji i politici. Dawkins je također podupiratelj republikanske kampanje koja ima za cilj zamjenu britanske monarhije demokratski izabranim predsjednikom. Dawkins opisuje sebe kao laburističkog glasača u 1970-ima i glasača Liberalnih demokrata od njihova stvaranja. Godine 2009. na stranačkoj konferenciji održao je govor protiv zakonâ o blasfemiji, alternativne medicine i vjerskih škola. Na britanskim općim izborima 2010. Dawkins je službeno pristao uz Liberalne demokrate, pruživši potporu njihovoj kampanji za izbornu reformu i za njihovo »odbijanje podilaženja ›vjeri‹«. U kolovozu 2014. Dawkins je bio jedna od 200 javnih figura koje su potpisale pismo odaslano "The Guardianu" u kojem se protive škotskoj nezavisnosti uoči rujanskog referenduma o tom pitanju.
U televizijskom dokumentarcu "Neprijatelji razuma" ("The Enemies of Reason", 2007.) Dawkins diskutira o onome što vidi kao opasnosti od napuštanja kritičke misli i razložnosti zasnovane na znanstvenom dokazu. Specifično citira astrologiju, spiritualizam, rašljarenje, alternativne vjere, alternativnu medicinu i homeopatiju. Također diskutira o tome kako se internet može rabiti za širenje religijske mržnje i teorijâ zavjera s nedostatnom pozornošću za obrazlaganje zasnovano na dokazima.
Nastavljajući dugogodišnju suradnju s Channel 4, Dawkins je sudjelovao u petodijelnoj televizijskoj seriji "Genij Britanije" ("Genius of Britain", 2010.) zajedno s kolegama znanstvenicima Stephenom Hawkingom, Jamesom Dysonom, Paulom Nurseom i Jimom Al-Khalilijem. Ova serija od pet epizoda bila je emitirana u lipnju 2010. Serija se fokusira na velika britanska znanstvena dostignuća tijekom povijesti.
U dokumentarcu emitiranu na kanalu More4 pod naslovom "Prijetnja vjerskih škola?" ("Faith School Menace?", 2010.) Dawkins u ulozi prezentanta argumentima »poziva sve nas da ponovo razmotrimo posljedice vjerske edukacije, koja... nasamaruje roditelje te indoktrinira i razdvaja djecu«.
Godine 1998. Dawkins je izrazio zahvalnost za dvije knjige u vezi sa Sokalovom aferom:
Ove su knjige slavne po svojoj kritici postmodernizma na američkim sveučilištima (poimence na odjelima za književnosti, antropologiju i ostale kulturne studije). Istom je prigodom Dawkins također kritizirao Sveučilište u Cambridgeu zbog dodjele počasnog doktorata filozofu Jacquesu Derridau.
Godine 2011. Dawkins se pridružio profesorskom kolektivu na Novom koledžu humanističkih znanosti, novom privatnom sveučilištu u Londonu koje je osnovao A. C. Grayling i koje je bilo otvoreno u rujnu 2012.
Zapažena djela i eseji.
"Sebični gen".
Teorija sebičnoga gena bila je najracionalniji oblik kojim su se različita opažanja iz prirodnoga života uklopila u jedinstvenu istraživačku paradigmu, u jednostavno i racionalno objašnjenje fenomena koji su za klasični darvinizam, i njegovo poimanje opstanka tijela jedinki, bili neracionalni, odnosno koji se klasičnom paradigmom nisu mogli objasniti. Teorija sebičnoga gena, odnosno teorija genske selekcije, koju je popularizirao Dawkins, a ne selekcije tijela, postala je stoga temelj danas važne znanstvene discipline pod imenom sociobiologija. Dawkins je postao nositelj nove istraživačke matrice u bihejvioralnoj biologiji koju njegovi neprijatelji nazivaju "ultra-darvinizmom". Teorija sebičnoga gena uspjela je sintetizirati, odnosno podvesti pod jedinstveno objašnjenje fenomene recipročnog altruizma, srodničke selekcije, konkurencije među braćom, kanibalizam, diferencijalne roditeljske strategije prema prvorođenim i daljnjim potomcima, varijabilitet evolucijskih strategija u ponašanju mužjaka i ženki i brojne druge.
Kao primjer može se razmotriti asimetrija spolnih uloga o kojoj je posebno pisao Robert Trivers. Broj gameta koju mogu proizvesti pripadnici različitih spolova u većini je prirodnih vrsta bitno različit. To znači da ulog oplodnje muških i ženskih gameta ne može biti jednak. Kod većine spolnih organizama, mužjak može oploditi više jajašca nego što ih ženka može roditi, odnosno mužjak u oplodnju ulaže razmjerno manje od ženke. Isto tako, gamete ženke bitno su veće od mužjakovih. "Tu počinje eksploatacija žena", piše Dawkins. Naime brojčana, tj. kvantitativna asimetrija gameta utječe na različito ponašanje spolova. Upravo razmjerno broju stvorenih gameta u odnosu na broj gameta suprotnoga spola, mužjak će biti skloniji poligamiji, odnosno promiskuitetu od ženki. To pak dovodi do različitih strategija parenja: za ženke veća investicija predstavlja razlog za oprez, odnosno sramežljivost i selekcija partnera, kako bi se naposljetku pronašao "onaj idealan" partner, koji će imati kvalitetne gamete i biti spreman žrtvovati se kasnije za odgoj mladunaca. Muška je reproduktivna strategija naprotiv oploditi što više ženki u što kraćem vremenu, izbjegavati dugotrajno parenje, odnosno pokušati uložiti što manje u odgoj djece. To je osnovni razlog borbe među spolovima.
Isto vrijedi i za planiranje obitelji i za borbu među generacijama. Isplati li se roditeljima ulagati više u jednog potomka ili pružati manje njege prvorođenome kako bi se geni što prije "proširili" na sljedećeg potomka? Matematičke matrice teorije igara, i logika sebičnoga gena pokazuju da s porastom opasnosti za prvoga potomka raste i roditeljska briga. Ali interes sebičnih gena roditelja je što više proširiti gene na nove potomke, stoga će se razdoblje dozrijevanja, odnosno ulog po pojedinom potomku pokušati smanjiti. Interes potomka je međutim obrnut: premda i dijete ima interes da se "n" geni u braći što više šire, količina vlastitih gena ipak je dvostruko veća od gena braće i sestara, stoga će potomci pokušati što više roditeljske brige privući sebi, a odvući od braće. Sve su to primjeri univerzalnoga načela prirode o maksimaliziranju koristi i minimaliziranju troškova.
Ukratko, teorija sebičnoga gena, u suvremenom obliku uz dodatnu pomoć matematičke teorije igara, pokušat će modelirati i kvantificirati "interes" pojedinih darvinističkih strojeva i sklopova gena, kao da je riječ o bihevioralnim racionalnim odlukama. Tako će primjerice spremnost na žrtvovanje života za drugoga biti upravo razmjerna količini gena koju dvije jedinke međusobno dijele. U slučaju brata ta je vjerojatnost 50%, ali već u slučaju bratića i sestrične ona pada na 12.5%, jer je upravo to količina gena koju te jedinke dijele. 
"Slijepi urar".
Ultradarvinizam Dawkins razvija i u svojoj trećoj knjizi, Slijepi urar. Ali uz opći okvir teorije sebičnoga gena u toj je knjizi Dawkins pridodao svoj drugi glavni interes, tezu da se replikacija u prirodi odvija digitalno. Evolucija se može i računalno simulirati. To je temelj discipline pod imenom računalna biologija koja danas ima sve više zagovornika. Dawkins je naime 1986. godine stvorio kompjutorski program pod imenom "Slijepi urar", kojim je simulirao načelo varijabilnosti fenotipskih oblika iz samo nekoliko naredbi ili načela replikacije. Na taj je način u samo nekoliko generacija stvorio brojne i početno vrlo nevjerojatne fenotipe, odnosno tzv. "biomorfe", računalno oblikovane kreature. Nedavno je, što u šali što ozbiljno, simulirao transformacije ljudskih fenotipskih obilježja lica, i pokazao kako bi ljudska lica mogla izgledati u dalekoj budućnosti.
Njegov omiljeni primjer "slijepoga urara" u stvarnosti, naime tvorca koji bez znanja o smislu i svrsi postojanja varijacija, uspijeva stvoriti bogatstvo varijeteta, jesu puževi. Bogatstvo varijanti puževa (u stvarnosti), kao i njegovih biomorfa (u kompjutorskoj simulaciji), moguće je postići na temelju samo tri vrlo osnovna načela:
Dawkinsova ideja slijepoga urara tvrdi da evoluciji ne trebaju složeni planovi, neki tvorac ili Bog, koji bi, prema mišljenju evoluciji nesklonih ljudi, bio jedino sposoban stvoriti tako složena tijela ili organe koji postoje u stvarnosti. Naprotiv, evoluciji je potrebno samo nekoliko načela da iz jednostavnoga genskoga materijala dugim nizom generacija tj. replikacija stvori bogatstvo varijacija koje opstaju u najrazličitijim okolinama. Slijepi je urar evolucija. Ona je odredila jednostavni niz funkcija – točnije, samo jednu, a to je naredba genima "replikaciraj se!", ali je rezultate replikacije ostavila slijepoj prirodnoj selekciji. Na taj je način, uvijek uzimajući u obzir duga vremenska razdoblja, moglo doći do golemog broja fascinantnih prilagodbi.
Slijepi urar, odnosno personificirani digitalni stroj, stvoritelj puževa iz knjige "Uspon na nemoguću planinu", trebaju dokazati da se evolucija u stvarnosti služi malim brojem naredbi. Ali u tome postoji, kaže Dawkins, evolucijska kvaka 22. Naime, što je replikator (tj. gen) složeniji, to je vjerojatnije da će se pogrešno kopirati, i naposljetku dovesti do potpune disfunkcionalnosti i smrti organizma. “To znači da će početni replikatori imati vrlo malo komponenti. Međutim molekule s manjim brojem komponenti od određenog minimuma, bit će isuviše jednostavne da stvore vlastite kopije.” Drugim riječima, između dva zahtjeva opstanka svih replikatora: točnog kopiranja i osposobljavanja za daljnje kopiranje uvijek dolazi do evolucijskog kompromisa. Između točnosti i složenosti, baš kao i u odnosu među spolovima i generacijama, postoji matematička matrica koristi: reprodukcijska molekula pokušat će biti što složenija, a da pri tome ne ugrozi zahtjev točnosti.
"Rijeka što teče iz rajskoga vrta".
U knjizi Rijeka što teče iz rajskoga vrta, odnosno u eseju "Digitalna rijeka", Dawkins opisuje mehanizam specijacije, odnosno varijacije genetske strukture darvinističkih "strojeva" (prirodnih jedinki i vrsta) pomoću "digitalnog" prenošenja informacija. Zamislimo, kaže Dawkins, fotokopiranje fotokopija. Nakon osam stotina fotokopirnih "generacija", preostat će nam samo potpuno siva kopija. Revolucija u molekularnoj biologiji s otkrićem strukture DNK sastojala se u shvaćanju da se replikacija informacija odvija digitalno, a ne analogno (poput fotokopiranja fotokopija); drugim riječima, geni se repliciraju tako da kopije nisu ništa slabije od svojih "originala".
Svaku generaciju možemo predstaviti i kao sito: dobri geni ispadaju kroz sito u sljedeću generaciju, loši geni završavaju u tijelima koja umiru mlada bez reprodukcije. Nakon tisuća generacija, geni koji su uspjeli, vjerojatno će biti dobri, tvrdi Dawkins.
"Paranje duge - znanost, iluzija i apetit za čudesno".
U knjizi, Paranje duge - znanost, iluzija i apetit za čudesno (1998.), Dawkins tematizira jednu od svojih bitnijih teza iz dosadašnjih knjiga: priroda je mnogo čudesnija od pjesničke fantazije. Potrebno je imati mnogo više mašte, otvorenosti prema čudesnosti prirode, tvrdi Dawkins, ali i uložiti mnogo truda da bismo shvatili njezinu složenost, da bismo se mogli diviti prirodi, ali i svojoj sposobnosti razotkrivanja tajni slijepoga urara. Dilema da li biti pjesnik ili znanstvenik je pogrešna, jer u svakom dobrom znanstveniku mora ležati pjesnik. Kako bi pokazao složenost prirode, i našu sposobnost da čuđenjem dođemo do objašnjenja, da se divimo i uživamo u ljepoti složenosti Dawkins analizira fenomene i teorije svjetlosti i difrakcije, radio valova, spektrometrije, digitalizaciju genetike, umjetne inteligencije, odnosno pokušaje svođenja raznolikih složenih pojavnih oblika na jednostavne matematičke redukcije poput bar-kodova. Naš um ima sposobnost uživanja upravo u mjeri u kojoj je riječ o emanaciji jedinstvenog načela što vlada prirodom - "mathesys universalis". Estetski pristup ostavlja prirodu nerazumljivom i stranom, dok znanstveni nalazi ljepotu u pronalaženju dubljeg jedinstva.
Eseji.
O ljudskom srodstvu.
U eseju pod naslovom "Afrika i njezini potomci" iz iste knjige Dawkins ispituje broj naših predaka i načine njihova utvrđivanja. Nekoga će možda začuditi matematički modelirani podatak da je najbliži zajednički rođak nas i našeg susjeda živio otprilike u 12. stoljeću. "Mi smo međusobno puno srodniji negoli se to obično misli". Katkada čujemo kako netko kaže da je daljnji rođak kralja, kraljice ili predsjednika, ali to je prilično prenemaganje, jer smo svi mi daleki rođaci kraljice ili predsjednika: jedina razlika između nas i aristokrata jest u tome da aristokrati svoje porijeklo mogu izvesti eksplicitno. Dok takve tvrdnje, po Dawkinsu, možemo izvesti ne izlazeći iz radne sobe, za utvrđivanje datuma kada je živio zajednički rođak svima nama, trebaju nam empirijske studije, tj. molekularna biologija. Dok se spolne stanice miješaju, tako da možemo reći da "nijedan slon nije toliko oštetio prodavaonicu porculana, kao što spolno sparivanje zloupotrebljava arhive DNA", DNA mitohondrija nasljeđuje se bez izmjena isključivo preko majke. Zbog studija mitohondrija ljudi, koje su s izvjesnim stupnjem neizvjesnosti utvrdile da je izvor digitalne rijeke ljudske DNK u Africi, govorimo o afričkoj Evi, a ne o afričkome Adamu. Grana koja povezuje sve žene, prema dostupnim podacima, nastala je prije 150.000 do 250.000 godina. Međutim istraživanje Y kromosoma, kromosoma koji određuje muški spol, pokazalo je da je varijabilitet toga kromosoma mnogo veći od varijabiliteta ženskoga mitohondrija. Zbog razlika u varijabilnosti plodnosti muškaraca i žena (prema kojoj neki muškarci ostavljaju velik broj potomaka, a mnogi nijednoga; za razliku od žena koje uglavnom imaju sličan broj potomaka), naš je zajednički otac živio mnogo ranije od naše zajedničke majke. Drugim riječima, Adam i Eva nisu mogli biti naši zajednički preci, osim naravno, ako nisu živjeli u već ljudima napučenome svijetu.
Ateizam.
Niz eseja Dawkins je posvetio odbacivanju postojanja Boga, odnosno kritici kreacionizma. To se posebno odnosi na njegove novije pamflete i priloge što ih objavljuje u časopisu "Rational Inquirer" i na internetu. Dawkinsov je ateizam funkcionalniji u knjigama negoli u ateističkim pamfletima, jer uvijek služi kao početna točka ili polemično sredstvo protiv pogrešnih doktrina o biološkoj raznolikosti. Primjerice u eseju "Korist od krađe" iz knjige "Rijeka što teče iz rajskoga vrta", Dawkins kritizira kreacionistički argument koji kaže da je posve nevjerojatno da bi slijepa priroda mogla sklopiti tako savršeni organizam poput našeg. Vjerojatnost da se to dogodi, kaže kreacionistički argument, jednak je vjerojatnosti da tornado iz starog otpada sklopi Boeing 747. Stoga: takav je sklop moglo napraviti samo neko natprirodno biće. Sličan argument iznosi se za mnoge pothvate evolucije, primjerice za složenost oka. U jednome eseju Dawkins započinje pričom nekog kulturnog antropologa o smokvi, kako bi pokazao kako je kulturno-mitsko objašnjenje siromašno u usporedbi sa složenošću smokvine građe i prilagodbe jednoj jedinstvenoj vrsti kukca koji oplođuje njezin cvijet (tj. ono što mi obično zovemo njezinim plodom). Dawkinsova osnovna poruka temelji se na brižljivom dokazivanju da se nizom generacija, replikacija, izbora i selekcija, takva složenost doista mogla izvesti posve prirodnim putem, selekcijom raznovrsnih varijacija genetskih pokušaja.
U novije je vrijeme Dawkins utjecajniji među društvenim znanstvenicima nego među prirodnim. Ideja sebičnoga gena je prirodnjacima, specijalistima, sociobiolozima, postala isuviše poznata da im pruži nova objašnjenja. Paradigmom sebičnoga gena istražuje se prirodna evolucija već najmanje trideset godina. Dawkins je stoga za stručnjake prirodnih znanosti prvenstveno pisac, a ne originalni teoretičar. Stručnjaci društvenih znanosti teoriju sebičnoga gena čitaju drukčije. Dawkins je naime svojom idejom o memima i virusima uma ponudio spekulacije o mogućnosti protezanja svoje redukcionističke teorije na kulturu. Pokušaj da se definira memetika, odnosno teorija kulturne selekcije kao analogija prirodnoj, tek je novijeg datuma, i u njoj je još mnogo nedorečenosti, ali i mnogo objašnjavalačkih obećanja. Nedavno je Dawkinsova kolegica Susan Blackmore objavila knjigu posvećenu memetici. Posebno se intenzivna rasprava o memetici vodi na internetu. Danski sociolog Agmar Hog objavio je svoju knjigu o kulturnoj selekciji koja počiva na Dawkinsovoj memetici. Ideja se sastoji u tome da zakoni selekcije vrijede u prirodi djelovanjem gena, a isto vrijedi i za kulturu. Razlika je jedino u tome što je jedinica selekcije i replikacije mem, jedinica oponašanja i kulturne replikacije. Za razliku od gena koji je prilično dobro definiran (premda današnji molekularni biolozi i u to sumnjaju), mem mogu biti različite stvari. Dawkins je memom, ili virusom uma nazvao lanac Sv. Antuna i prvi takt Beethovenove Pete simfonije. Hog je primjerice memom nazvao dijelove narodnih nošnji. Memetika još nije dobila svoju kodifikaciju i točniju definiciju fenomena koje bi trebala objasniti. Osim toga, ne znamo točno ni kako se memi repliciraju i šire.
Nagrade i priznanja.
Godine 1989. Sveučilište u Oxfordu dodijelilo je Dawkinsu titulu doktora znanosti ("Doctor of Science"). Dawkins je nositelj počasnih doktorata znanosti Sveučilišta u Huddersfieldu, Sveučilišta u Westminsteru, Sveučilišta u Durhamu, Sveučilišta u Hullu, Sveučilišta u Antwerpenu i Sveučilišta u Oslu te počasnih doktorata Sveučilišta u Aberdeenu, Otvorenog sveučilišta, Slobodnog sveučilišta u Bruxellesu i Sveučilišta u Valenciji. Nositelj je također počasnih doktorata književnosti Sveučilišta u St Andrewsu i Australskog nacionalnog sveučilišta (HonLittD, 1996.), za člana Kraljevskog književnog društva izabran je 1997., a za člana Kraljevskog društva 2001. Jedan je od patrona Znanstvenog društva Sveučilišta u Oxfordu.
Godine 1987. Dawkins je za svoju knjigu "Slijepi urar" primio nagradu Kraljevskog književnog društva i Književnu nagradu "Los Angeles Timesa". Iste je godine za svoj rad na epizodi "Slijepi urar" ("The Blind Watchmaker") serije "Horizon" BBC-ja primio Znanstvenotehnološku nagradu za najbolji televizijski dokumentarni znanstveni program godine.
Među njegovim ostalim nagradama nalaze se Srebrna medalja Londonskog zoološkog društva (1989.), Finlayeva nagrada za inovacije (1990.), Nagrada Michaela Faradaya (1990.), Nakayamina nagrada (1994.), Nagrada za humanista godine Američke humanističke asocijacije (1996.), peta Međunarodna nagrada Cosmos (1997.), Kistlerova nagrada (2001.), Medalja Predsjedništva Talijanske Republike (2001.), Nagrada Car je gol Zaklade za slobodu od religije (2001. i 2012.), Bicentenarijska Kelvinova medalja Kraljevskog filozofskog društva u Glasgowu (2002.) i Nierenbergova nagrada za znanost u javnom interesu (2009.).
Dawkins se, po odluci čitateljâ, našao na vrhu liste 100 vrhunskih javnih britanskih intelektualaca objavljene 2004. u magazinu "Prospect", dobivši dvostruko više glasova nego drugoplasirani. U njihovu nastavku ankete objavljenu 2008. ušao je kao kandidat u uži izbor. Godine 2005. Zaklada Alfreda Toepfera sa sjedištem u Hamburgu dodijelila mu je Shakespearovu nagradu kao priznanje za njegovu »konciznu i dostupnu prezentaciju znanstvenog znanja«. Osvojio je Nagradu Lewisa Thomasa za pisanje o znanosti za 2006. godinu te Nagradu za autora godine za 2007. godinu Galaxyjevih britanskih knjižnih nagrada. Iste godine magazin "Time" uvrstio ga je na popis 100 najutjecajnih ljudi na svijetu u 2007. godini, a našao se i na 20. mjestu liste 100 najvećih živućih genija objavljene 2007. u "The Daily Telegraphu". Deschnerovu nagradu, nazvanu po njemačkom antiklerikalnu autoru Karlheinzu Deschneru, dobio je 2007.
Od 2003. godine Međunarodna ateistička alijansa tijekom svoje godišnje konferencije dodjeljuje nagradu kojom odaje priznanje izvanrednu ateistu čije je djelo najviše doprinijelo podizanju javne svijesti o ateizmu u toj godini; poznata je kao Nagrada Richarda Dawkinsa u počast Dawkinsovim vlastitim naporima.
U veljači 2010. Dawkins je imenovan u Počasni odbor istaknutih pregalaca Zaklade za slobodu od religije.
Godine 2012. ihtiolozi na Šri Lanki odali su Dawkinsu počast time da su novom rodu dali ime "Dawkinsia" (članovi ovog roda prethodno su bili članovi roda "Puntius"). Obrazlažući tok misli u pozadini imena roda, vodeći istraživač Rohan Pethiyagoda u navodu je ustvrdio: »Richard Dawkins pomogao nam je, kroz svoja pisanja, razumjeti da je svemir daleko ljepši i zapanjujući nego što je ijedna religija zamišljala. (...) Nadamo se da će "Dawkinsia" služiti kao podsjetnik elegancije i jednostavnosti evolucije, jedinog racionalnog objašnjenja koje postoji za nezamislivu raznolikost života na Zemlji.«
U anketi koju je 2013. proveo magazin "Prospect" glasovima je odlučeno da je Dawkins najbolji mislilac na svijetu među 65 imena koja je izabrao panel eksperata iz SAD-a i UK-a.
Bilješke.
a. W. D. Hamilton izvršio je golem utjecaj na Dawkinsa i taj se utjecaj može vidjeti kroz Dawkinsovu knjigu "Sebični gen". Prijatelji su postali na Oxfordu a Dawkins je poslije Hamiltonove smrti 2000. napisao nekrolog i organizirao sekularnu memorijalnu službu.
b. Debata je bila okončana glasanjem kojim je prijedlog »da je doktrina evolucije valjanija od teorije evolucije« odbačen sa 198 prema 115 glasova.

</doc>
<doc id="47177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47177" title="Čvrsnica">
Čvrsnica

Čvrsnica je s vrhom Pločno od 2228 mnv najviša planina u središnjim Dinaridima kao i na cijelom SZ dinarskom pravcu sve do Soče. Smještena je na sjevernom dijelu Hercegovine, na desnoj obali Neretve u parku prirode Blidinje. Neretva je omeđuje s istoka kao i njeni pritoci Doljanka sa sjevera i Drežanka s juga. Oko 1500 metara dubok kanjon Dive Grabovice proteže se od središta planine prema Neretvi u dužini od 6,2 kilometra. Sa sjeverozapadne strane je rasjedna udolina Dugo polje koja razdvaja Čvrsnicu od Vrana. Podnožje planine je na nekih 200 mnv i naglo se uzdiže do oko 2000 mnv i dalje prema najvišem vrhu od 2228 mnv.
Masiv Čvrsnice čine planiski hrpti (vijenci) Velika Čvrsnica i Vilinac te visoravni Velika Čvrsnica, Muarnica, Plas i Mala Čvrsnica. Pored najvišeg vrha Pločno postoji još pet vrhova preko 2000 metara i to: Draga kosa 2217 m, Jelinak 2170 m, Kapci 2156 m, Ploča 2040 m i Veliki Vilinac 2113 m.
Čvrsnica je zaštićena u sklopu parka prirode Blidinje a geomorfološki objekt u obliku luka Hajdučka vrata ili Mijatov prolaz je zaštićen kao spomenik prirode od 1985. godine.
Čvrsnica je gotovo u potpunosti obrasla šumom. Od podnožja prema vrhu izmjenjuju se šume bjelog graba, veprine, tilovine, hrasta medunca, bukve, jele, crnog bora, munike, bora krivulja i drugih manje zastupljenih vrsta. 
Vrh Pločno (Ploča, Velika Čvrsnica) bio je najviši vrh Banovine Hrvatske.

</doc>
<doc id="47178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47178" title="Antonija Stanišić">
Antonija Stanišić

Antonija Stanišić Šperanda (Požega, 9. lipnja 1976.) hrvatska je glumica.
Životopis.
Pohađala je IV. gimnaziju u Zagrebu. Diplomirala je glumu na Akademiji dramske umjetnost u Zagrebu u klasi profesorice Helene Buljan i prof. Doris Šarić-Kukuljice 2004. godine. Od treće godine Akademije profesionalno radila u svojstvu vanjskog suradnika po brojnim kazalištima od Dramskog kazališta Gavella, Gradskog kazališta Komedija, Gradskog kazališta Požega, KUFER-a do Dječjeg kazališta Dubrava, Teatra Gavran i mnogih drugih. 2004. godine dobiva status slobodnog umjetnika, a 2005. se stalno zapošljava u Gavelli.

</doc>
<doc id="47183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47183" title="Šajenski mit o stvaranju">
Šajenski mit o stvaranju

Šajeni, indijanski narod velikih sjevernoameričkih ravnica, razvili su Mit o stvaranju svijeta, koji polazi od krajnjih metafizičkih apstrakcija Duha i praznine. Mit je monoteistički. Bog, zvan Maheo, stvorio je svijet ni iz čega. Stvaranje se opisuje postupno, po danima, vrlo slično hebrejskom mitu danom u početku biblijske Knjige postanka. Stvorio je svijet u četiri dana, a već stvorena bića pomažu mu u kasnijim fazama.
»U početku ne bijaše ničega i Maheo, sveopći duh, živio je u praznini. Gledao je oko sebe, ali nije bilo ničega za vidjeti. Slušao je, ali nije bilo ničega za čuti. Postojao je samo Maheo, sam u ništavilu. Maheo nije bio osamljen zbog veličine svoje moći. Njegovo biće je bilo svemir. Ali, dok se kretao kroz beskrajno vrijeme ništavila, Maheo pomisli da bi se ta Moć trebala iskoristiti. Kakve koristi od Moći, pitao se Maheo, ako se ona ne koristi za stvaranje svijeta i ljudi koji žive u njemu.«
Prvo je stvorio veliko slano jezero i zrak nad jezerom, zatim bića koja žive u vodi, pa ptice koje žive na vodi, te konačno svjetlost, da bi mogao promatrati sve što je stvorio. Divio se kako je sve lijepo. Ptice ga zamole stvoriti kopno, na kojemu bi se mogle odmoriti i savijati gnijezda. Maheo, međutim, treba njihovu pomoć, jer su njegove mogućnosti stvaranja iscrpljene. »Sam sam stvorio četiri stvari: vodu, svjetlost, zračni prostor i bića u vodi.« Njegova Moć mu omogućava da sam stvori samo četiri stvari. 
Mala liska uspjela je zaroniti dovoljno duboko u vode jezera i izroniti mali grumen blata s dna. Maheo vrti grumen među dlanovima; ona raste dok ne postane brijeg, koji Maheo postavi na leđa Pramajke kornjače. Maheo reče: »Neka Zemlja bude poznata kao Pramajka.« "(Vidi članak Majka Zemlja)"
Kasnije Maheo poželi da Zemlja ne bude pusta: »Pramajka Zemlja je kao žena, trebala da donositi plodove. Neka počne donositi život. Pomozi mi, moja Moći.« Tako nastaju drveće i trava, koje su Zemlji kao kosa ženi. »Cvijeće je postalo njen blistavi ukras, a plodovi i sjeme bili su darovi kojima je ona uzvraćala Maheu.«
Maheo se divi Zemlji i želi je obdariti. »Hajde da joj dam nešto svoje, da bi znala da sam s njom i da ju volim.« Izvadio je svoje rebro s desne strane, i napravio muškarca. Onda pomisli: »On je sam s Majkom Zemljom, kao što sam ja nekada bio sam sa prazninom.« Zato izvadi svoje rebro s lijeve strane, i napravio ženu. Oni su izrodili djecu, koja se raziđoše na razne strane i osnovaše mnoga plemena. 
Kasnije je uz pomoć svoje Moći Maheo stvorio životinje za prehranu i pomoć ljudima: jelena, bodljikavo prase, antilope, vukove, a na kraju je stvorio bizona, kao životinju koja može zamijeniti sve ostale. Nakon toga on nadzire svijet koji je stvorio, i brine o ljudima. »Maheo je još uvijek s nama. On je svuda, promatra svoj narod i sve stvari koje je stvorio. Maheo je sve dobro i sav život; on je tvorac, čuvar i učitelj. Svi smo mi ovdje zbog Mahea.«

</doc>
<doc id="47187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47187" title="Maja Katić">
Maja Katić

Maja Katić (Zagreb, 22. travnja 1982.), hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.

</doc>
<doc id="47194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47194" title="Suzana Nikolić">
Suzana Nikolić

Suzana Nikolić (Županja, 22. lipnja 1965.), hrvatska je kazališna, televizijska i filmska glumica.
Životopis.
Karijera.
Osnovnu školu i nižu muzičku školu (klavir i flauta) završila u Županji. Maturirala je 1984. u Obrazovnom centru za jezike u Zagrebu. Diplomirala 1989. godine na Studiju glume Akademije dramske umjetnosti u Zagrebu. U kazalištu, na televiziji, radiju i na filmu profesionalno nastupa od 1986. U stalnom radnom odnosu, kao član glumačkog ansambla Zagrebačkog kazališta mladih, od 1992. do 2001. godine. Kao glumica, osim u matičnom kazalištu, nastupala u Hrvatskom narodnom kazalištu, Dramskom kazalištu Gavella, Teatru &amp;TD, Glumačkoj družini Histrioni te na Dubrovačkim ljetnim igrama.
Na Akademiji dramske umjetnosti, Odsjek glume, Katedra za scenski govor, od 1991. godine radi kao nastavnik vanjski suradnik - asistent prof. Tonka Lonze. 
1998/99. je provela šest mjeseci na stručnom usavršavanju na sveučilištu u New Yorku, Tisch School of the Arts, kao Fulbrightov stipendist.
Godine 2001. je izabrana za docenta na Akademiji dramske umjetnosti, kolegij Scenski govor, disciplina Gluma.
Godine 2004. postaje urednica hrvatskog izdanja knjige Mihaila Čehova Glumcu o tehnici glume. Iste godine Michael Chekhov Association (MICHA –USA) dodjeljuje joj naslov Master teacher of Michael Chekhov Technique.
Privatni život.
Suzana Nikolić je udana za snimatelja i sveučilišnog profesora Enesa Midžića. 
Nikolić je 2011. bila jedna od petstotinjak potpisnika inicijative znanstvenika, umjetnika, intelektualaca i javnih djelatnika za promjenu Trga maršala Tita u Zagrebu, koji je kao komunistički diktator bio odgovoran za mnogobrojne smrti i progone za vrijeme svoje diktature.

</doc>
<doc id="47196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47196" title="Katolička crkva u NDH i progoni Srba">
Katolička crkva u NDH i progoni Srba



</doc>
<doc id="47200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47200" title="Jure Krišto">
Jure Krišto

Jure Krišto (Stipanjići, općina Tomislavgrad, 1943.), suvremeni je hrvatski povjesničar.
Životopis.
Jure Krišto rođen je 1943. godine u Stipanjićima, općina Tomislavgrad. Prvi puta doktorirao je na Sveučilištu Notre Dame, SAD, 1979. godine (diploma mu je nostrificirana 1980. godine na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu, Odsjek za filozofiju) a drugi puta 1993. godine na Odsjeku za povijest Sveučilišta u Zagrebu. Od 1978. pa do 1990. godine predavao je na više američkih sveučilišta. Od 1991. godine zaposlen je u Hrvatskom institutu za povijest kao voditelj istraživačkoga projekta. Znanstveni je savjetnik u mirovini na Hrvatskom institutu za povijest. Bio je dugogodišnji glavni i odgovorni urednik "Časopisa za suvremenu povijest". Urednik je časopisa "Review of Croatian History".
Djela.
Potpuniju listu radova vidjeti na stranicama Hrvatske znanstvene bibliografije.

</doc>
<doc id="47202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47202" title="Vran-planina">
Vran-planina



</doc>
<doc id="47203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47203" title="Hrvatski institut za povijest">
Hrvatski institut za povijest

Hrvatski institut za povijest je hrvatska povjesničarska ustanova. Sljednik je Instituta za historiju radničkog pokreta Hrvatske (1. listopada 1961. – 10. svibnja 1990.) i Instituta za suvremenu povijest (1990. – 19. veljače 1996.). 
Povijest.
Institut za historiju radničkog pokreta Hrvatske osnovan je 1. listopada 1961. godine. Njegovi su formalni osnivači bili Izvršni komitet CK Saveza komunista Hrvatske i Izvršni odbor Glavnoga odbora Socijalističkoga saveza radnoga naroda Hrvatske. Rješenjem Izvršnoga komiteta CK SKH i Izvršnoga odbora GO SSRNH 30. listopada 1961. postavljen je za direktora instituta Franjo Tuđman. U sastavu Instituta našao se Arhiv za historiju radničkog pokreta u Zagrebu, koji je nastao 25. prosinca 1956. godine iz dotadašnjega Historijskoga odjeljenja CK SKH koje je osnovano 1949. godine. Pod imenom Instituta za suvremenu povijest djelovao je od 1990. do 1996. godine, kada je potreba za sveobuhvatnijim istraživanjem i razumijevanjem hrvatske povijesti urodila novim nazivom. Hrvatski institut za povijest od tada pokriva povijest u razdoblju od ranoga srednjeg vijeka do najnovije povijesti.
O Institutu.
Hrvatski institut za povijest organizacijski je sastavljen od pet odjela:
Istraživanja se odvijaju u sklopu znanstvenih projekata koje financira Ministarstvo znanosti, obrazovanja i športa Republike Hrvatske. U novom ciklusu, koji je započeo početkom 2007. godine, istražavanja se izvode unutar 12 projekata. Pojedini istraživači uključeni su u rad drugih domaćih i inozemnih projekata, a dio sudjeluje u izvođenju nastave na različitim sveučilištima.
Od 1990-ih godina u Hrvatskom institutu za povijest posvećena je velika pozornost primanju znanstvenih novaka i njihovom usavršavanju. Do danas je magistriralo i doktoriralo više od pedeset znanstvenih novaka koji imaju važnu ulogu u hrvatskoj historiografiji.
Rezultati istraživanja najvidljiviji su u izdavačkoj djelatnosti. U razdoblju od 1994. godine do kraja 2007. objavljeno je 93 znanstvenih knjiga i monografija, s naslovima koji pokrivaju spomenuta razdoblja. Uz to, Hrvatski institut za povijest objavljuje tri časopisa: Časopis za suvremenu povijest, Povijesne priloge i "Review of Croatian History". Prva dva imaju dugu tradiciju i pripadaju u red najuglednijih časopisa koji se bave hrvatskom poviješću, dok je zadaća trećeg da inozemnom čitateljstvu predstavi važnije teme iz suvremene hrvatske historiografije.
Prostorije Hrvatskoga instituta za povijest nalaze se u Opatičkoj 10 u Zagrebu. Riječ je o jedinstvenoj zgradi, smještenoj na Gornjem gradu, bogate povijesti i vrijednosti, koju krase Zlatna dvorana, Pompejanska dvorana i Renesansna soba. Prostorije služe za održavanje znanstvenih skupova i koncerata ozbiljne glazbe. 
Povijest zgrade.
Palača koju je za plemićku obitelj Vojkffy-Paravić izgradio 1840. godine Aleksandar Brdarić, od 1882. godine sjedište je Odjela za bogoštovlje i nastavu Zemaljske vlade. Kad je Iso Kršnjavi 1891. godine imenovan odjelnim predstojnikom dao ju je preurediti prema nacrtima Hermanna Bollea, koji je sačuvao Brdarićevu osnovu i glavne elemente njegova klasicističkog stila. Misao vodilja Ise Kršnjavog bila je da se reprezentativnim prostor ima palače u Opatičkoj 10 likovnim sredstvima izraze kultura antike, renesanse, humanizma i kršćanstva kao temelji prosvjetne politike u 19. stoljeću. U tim karakterističnim tipovima pokrivanja zidova izražene su temeljne teme u stilu i duhu historizma. Teme iz klasične prošlosti izvedene su na način pompejanskog zidnog slikarstva. Nacionalna povijest i kultura izvedena je u plastičnoj obojenoj dekoraciji prostora u stilu visoke renesanse, a djela iz svjetske književnosti umetnuta su u oplatu tamne hrastovine. U izvedbi su sudjelovali nastavnici i učenici Obrtne škole, majstori umjetničkog obrta, a individualnim kreacijama slikari Ivan Tišov, Bela Čikoš Sesija, Oton Iveković, Ferdo Kovačević i već afirmirani Celestin Medović i Vlaho Bukovac, te kipari Robert Frangeš Mihanović i Rudolf Valdec. Kao uvod u program smišljeno su na vanjskim krilima zgrade postavljena poprsja filozofa Platona i Aristotela, rad Rudolfa Valdeca, a svečani se ulaz u palaču otvara ogradom od kovana željeza u renesansnom stilu.
Stubište.
Stubište predstavlja malu galeriju muza. Zidovi su oslikani likovima Apolona i devet njegovih pratilaca, muza znanosti i umjetnosti. Na vrhu desnog južnog stubišta prikazan je Apolon s lirom, a na vrhu sjevernog stubišta Euterpa s dvostrukom frulom, muza lirskog pjesništva. Duž zidova astronomiju predstavlja Uranija s nebeskim globusom, komediju Talija s pastirskim štapom i maskom komedijaša, ples Terpsihora s lirom, tragediju Melpomena s maskom tragičara, povijest Klio sa svitkom, zborno himničko pjevanje Polihimnija, epsko pjesnistvo Kaliopa s voštanom pločicom i pisaljkom, ljubavno pjesništvo Erato s kitarom. Ta ljupka mitološka bića skladno je izveo Ivan Tišov, a prateći dekor obrtnik Ivan Clausen. U ovom stubištu nema muza lijepih umjetnosti: slikarstva, kiparstva i graditeljstva, jer su u starih Grka te vrste umjetnosti pripadale tehničkim odnosno obrtnim tvorbama.
Pompejanska soba.
U Pompejanskoj sobi kao u čitanci iz klasične starine, tema je razrađena kompleksnije s likovima i prizorima, koji simboliziraju kulturu, odgoj i etičke vrline grčko-rimskog svijeta. Na istočnom zidu Tišov je predstavio Zeusa, a Čikoš borbu Herkula s divom Antejem. Na južnom je zidu ČikoSevo Šakanje, disciplina u metodi odgoja i u olimpijskim igrama. Nastavlja se u uglu TišovIjev Bahantski prizor Ivekovićev Ratni prizor. Na zapadnom je zidu Čikošev Okovani Prometej. Na sjevernoj strani dva su polja s Ivekovićevom pričom o tračkom pjevaču Orfeju s mrtvom Euridikom i Čikoševom pjesnikinjom Sapfom s Lezbosa. Svi su prizori, kao i na stubištu, u iluzionistički oslikanim arhrtektonskim okvirima. Prate ih u medaljonima portreti Homera, Sokrata, Euripida, Sofokla, Tukidida, Hipokrata, Perikla i Trajana signirani Kovačevićem, Ivekovićem i Čikošem. Sve različito obojene plohe zida s dominantnom crvenom pompejanskom bojom, ispunjene su osobito uspjelim glavama satira, biljnim, životinjskim i geometrijskim motivima iz repertoara ukrašavanja pompejanskih kuća. Raspored ploha prema podlošcima III. i IV. pompejanskog stila načinio je Clausen.
Oslikavanje stubišta i ove sobe završeno je 1892. godine. Kad je 1913./1914. godine dozidan kat, strop je stradao pa ga je Čikoš sa svojim učenicama pokušao obnoviti, vjerojatno prema prvotnom osliku.
Zlatna dvorana.
Zlatna dvorana je svečana dvorana za primanje. Nazvana je zlatnom zbog sjaja kao svjetlosne snage u općem tonu dvorane. Na zapadnoj je strani loggia odijeljena balustrima i stupovima. U dvoranu vode četvora vrata iznad kojih su Frangešovi brončani reljefi, alegorije sveučilišnih fakulteta poznate pod nazivima Teologija, Medicina, Justicija i Filozofija. U skladu su s Tišovljevim platnima Bogoštovlje, Nastava, Umjetnost (Glazba) i Znanost uokvirenim u bogato pozlaćenu dekoraciju stropa. Kršnjavijeva je prvotna ideja bila da se prikažu događaji iz hrvatske kulturne povijesti, ali nakon njegova odstupa 1896. nasljednici su promijenili program te su za slike duž zidova odabrali teme koje svjedoče o važnim datumima iz političke povijesti od ranog srednjeg vijeka do 15. stoljeća. Intencija je bila da ih objedini misao o hrvatskom historijskom pravu i teritorijalnoj cjelovitosti Trojedne Kraljevine Dalmacije, Hrvatske i Slavonije, u sažetku vrlo kompleksne nacionalne povijesti. Zato smisao odabranih sadržaja valja čitati u kontekstu suvremenih historiografskih interesa i problema. Kronološki prva je Medovićeva slika Dolazak Hrvata, prema predaji na obale Jadranskog mora (na južnom zidu). Slijedi Čikoševo Pokrštenje Hrvata po svetoj braći Ćirilu i Metodu i Medovićev Splitski sabor 925. godine (obje su slike na istočnom zidu). Zajednička im je ideja slavenska uzajamnost i bogoslužje na narodnom jeziku. Medovićeve Zaruke kralja Zvonimira sa sestrom mađarskog kralja Jelenom Lijepom (na južnom zidu) potvrđuju pravo Arpadovića na hrvatsko prijestolje. Ivekovićev Poljubac mira hrvatskih velmoža kralju Kolomanu 1102. godine (na sjevernom zidu) prikazuje susret dviju ravnopravnih narodnih individualnosti. Medovićeva Krunidba Ladislava Napuljskog 1403. godine starom hrvatskom krunom (na sjevernom zidu) simbolizira povratak izgubljene Dalmacije, premda će je Ladislav prepustiti Mlečanima 1409. godine. Slike su postupno izrađivane i montirane od 1893. do 1908. pa se, kao i na ostalim djelima u dvorani, zapaža različitost likovnog postupka i stilskih pravaca vladajućih na prijelomu 19. i 20. stoljeća. No među njima Frangešove klasicističke supraporte, Tišovljeve stropne slike i Medovićeve "kraljevske" slike, najbolje prate raskošnu dekoraciju dvorane. Strop loggie pokriva neobarokno platno Ferde Kovačevića nazvano Alegorija, a bočne zidove pokrivaju djela posvećena Kršnjavijevu prosvjetnom radu. Lijevo je Bukovčeva slika Živio kralj, koja prikazuje svečanost u povodu posjeta Franje Josipa I. donjogradskoj školskoj zgradi 1895. godine, desno je Frangešov Lučonoša i plaketa Ive Kerdić s Kršnjavijevim portretom, postrance s godinama 1845. – 1945.
Renesansna soba.
U renesansnoj sobi, kabinetu odjelnog predstojnika, s izvornim namještajem Kršnjavi upravljao je prosvjetnom politikom zemaljske vlade. Slike na zidovima posvećene su kultnim imenima poezije i drame Homeru, Danteu, Shakespeareau i Goetheu s prizorima iz njihovih djela prema Čikoševu izboru: iz Homerova epa Odisej ubija prosce, iz Božanstvene komedije Dante pred vratima Čistilišta, prema Shekespeareu Marko Antonije nad lešinom Cezarovom, iz Fausta Valpurgina noć. Objedinjuje ih skupni portret pjesnika Homer uči Dantea, Shakespearea i Goethea pjevati.
Znanstveni skupovi.
Hrvatski institut za povijest organizira trijenalni znanstveni skup Gradovi hrvatskog srednjovjekovlja.

</doc>
<doc id="47204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47204" title="Marija Tadić">
Marija Tadić

Marija Tadić (Zagreb, 1. studenog 1980.), hrvatska je kazališna, televizijska i filmska glumica.
Životopis.
Debitirala je ulogom narkomanke Dude u filmu "Tu", Zrinka Ogreste, a u kazalištu je prvi put igrala u Maloj sceni, u predstavi "Bio jednom jedan zmaj" u režiji Ivice Šimića. 

</doc>
<doc id="47206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47206" title="Alojzije Mišić">
Alojzije Mišić

Alojzije Mišić (Bosanska Gradiška, 10. studenog 1859. – Mostar, 26. ožujka 1942.) bio je prelat Katoličke Crkve koji je služio kao biskup mostarsko-duvanjski i trajni apostolski upravitelj trebinjsko-mrkanski od 1912. do 1942. Bio je provincijal Franjevačke provincije Bosna Srebrena između 1909. i 1912. godine.
Životopis.
Mladost i školovanje.
Alojzije Mišić je rođen u obitelji Mate i Marije (rođ. Cigić) u Bosanskoj Gradišci te je kršten imenom Stjepan. Alojzije je imao dvije sestre, Mariju i Persu koja je bila redovnica. Obitelj mu je podrijetlom iz Hercegovine. Kao dijete dobio je nadimak Stipo ili Stipica. Mišić je pohađao pučku školu u svom rodnom mjestu od 1866. do 1870. godine. Njegovi su roditelji namjeravali dobro školovati, a u tome im je pomogao mjesni župnik fra Marko Dulibić, koji im je savjetovao da pošalju Stjepana u franjevačko sjemenište. 18. lipnja 1870. pristupio je Bosanskoj franjevačkoj provinciji te svršava četiri razreda niže gimnazije u Ivanjskoj, koje je pohađao od 1870. do 1874. u Ivanjskoj. Mišić je nastavio školovanje u franjevačkom samostanu u Fojnici. Dana 21. rujna 1874. ulazi u novicijat u Fojnici i mijenja ime u Alojzije. Mišić je od 1875. do 1878. studirao filozofiju u franjevačkom samostanu u Gučoj Gori, gdje je 15. studenoga 1875. položio privremene zavjete. Tamo je završio studij s odličnim uspjehom. Provincija ga je poslala na studij teologije na Središnju teološku školu u Ostrogonu u Mađarskoj, gdje je studirao od 1878. do 1882. Dok je studirao u Mađarskoj položio je svečane zavjete 14. listopada 1880., a za svećenika ga je zaredio 7. srpnja 1882. kardinal János Simor. Mladu misu imao je 15. kolovoza 1882.
Svećeništvo.
Po povratku u domovinu 1882. Mišić je najprije bio kapelan u Banjoj Luci. No, iste godine, na prijedlog vrhbosanskog nadbiskupa Josipa Stadlera, Provincija ga imenuje vjeroučiteljem u nekoliko sarajevskih škola. Ujedno je pomagao u pastoralnoj skrbi u mjesnoj župi. Nakon toga služi kao tajnik banjalučkog biskupa Marijana Markovića i generalni vikar biskupije od 1884. do 1891. godine. Mišić je imenovan gvardijanom franjevačkog samostana na Petrićevcu 1891. i tu ostaje do 1894. Dok je bio tamo, sagradio je zvonik samostanske crkve.
Godine 1894. imenovan je župnikom u Bihaću. Boraveći u Bihaću, Mišić je osnovao Hrvatsko pjevačko i tamburaško društvo „Krajišnik” s knjižnicom. Također je osnovao razne brojne druge katoličke, gospodarske i nacionalne organizacije. Pomogao je oživjeti tamošnji vjerski i politički život i često je seljacima držao gospodarska predavanja, dajući im razne knjige na tu temu. Mišić je pridonio i jačanju trgovine katolika u gradu izmirivši zaraćene obitelji i osnovavši trgovačko-obrtničko društvo za uzajamnu pomoć. Također je pripomogao jačanju hrvatske nacionalne svijesti u gradu i poticao dužnosnike na osnivanje nacionalnih društava. Kako bi pomogao oslobađanje seljaka od kmetstva, osnovao je "Hrvatsku narodnu zadrugu". Mišić je također uvelike obnovio i proširio mjesnu crkvu. Ponovno je imenovan gvardijanom samostana na Petrićevcu 1904., gdje je ostao do 1907. godine. Mišić je tada imenovan predsjednikom Franjevačke rezidencije u Visokom, gdje je služio dvije godine kada je izabran za provincijala Franjevačke provincije Bosna Srebrena. Godine 1910., kao provincijal, Mišić je srušio staru crkvu na sarajevskom Bistriku i sagradio današnju crkvu Svetog Ante.
Biskupstvo.
Imenovanje.
Posljednjih godina života mostarsko-duvanjski biskup i trajni apostolski upravitelj trebinjsko-mrkanski Paškal Buconjić je često bio bolestan. Iako je podignuta nova biskupska rezidencija, Buconjić se odbija preseliti i živi u staroj rezidenciji u Vukodolu. Buconjićev tajnik fra Radoslav Glavaš iskoristio je njegovo slabo stanje da ostane na vlasti te ga je držao neobaviještenim i time pod kontrolom i ovisnošću. Glavaš je financijska sredstva biskupije usmjerio u Hercegovačku franjevačku provinciju te se u biskupijama nisu mogli očekivati ​​odlučni koraci. Primijetio je to i vrhbosanski nadbiskup Josip Stadler, koji je, s ciljem poboljšanja stanja u biskupijama, zatražio od Rima da imenuje svog pomoćnog biskupa Ivana Šarića kao biskupa koadjutora mostarsko-duvanjskog s pravom nasljedstva.
Buconjić je prijedloge za biskupskog koadjutora doživljavao kao vlastitu smjenu i odlučno im se protivio. Buconjićev stav toliko je naljutio starije hercegovačke franjevce da se novi provincijal Begić predložio za biskupskog koadjutora za vrijeme boravka cara Franje Josipa u Mostaru 3. lipnja 1910. Buconjić, saznavši za namjere vlada u Sarajevu i Beču i Begićev prijedlog caru, pisao je papi Piju X. i predložio Franu Lulića, dalmatinskog franjevca te dva hercegovačka franjevca Špiru Špirića i Davida Nevistića, kao kandidate za njegovog nasljednika. Buconjić se razočarao u hercegovačke franjevce, koji su njegov prvi odabir, Dalmatinca Lulića, doživjeli kao uvredu. Nakon upozorenja da samo car imao pravo imenovanja, a papa potvrde, Buconjić je iste kandidate predložio Franji Josipu i zatražio od njega imenovanje biskupa koadjutora.
Novi zajednički ministar financija Stephan Burián von Rajecz nije podržao imenovanje klera koji nisu bili bliski promađarski raspoloženi te se time nije složio sa Stadlerovim prijedlogom da se Šarića imenuje biskupom koadjutorom. Vlast je podržavala franjevce, a Šarić je nediplomatski objasnio vladi u Beču da ga treba imenovati jer među hercegovačkim franjevcima nema dobrih kandidata. Burián je naredio da se među bosanskim franjevcima nađe kandidat za Buconjićevu zamjenu. Utjecajni članovi austrougarske vlade u Sarajevu zaključili su da bi Alojzije Mišić, bivši mađarski student i osoba od povjerenja promađarskih članova vlade u Sarajevu, trebao biti novi biskup u Mostaru. Vlada u Sarajevu je 19. veljače 1910. Mišića predložila za biskupa koadjutora, ali je vlada u Beču tu odluku odgodila za nekoliko mjeseci zbog priprema za carski pohod Bosni i Hercegovini.
Vlada u Sarajevu smatrala je Lulića nepodobnim jer je živio u Rimu te da kao Dalmatinac ne bi mogao shvatiti mentalitet hercegovačkog puka. Austrougarska vlast odbijala je svakog predloženog od Rima tko nije prihvaćao liberalnu politiku monarhije – jozefinizam. Vlada u Sarajevu smatrala je Mišića kvalificiranijim od druga dva kandidata. Vlada u Beču obavijestila je Rim o svojoj namjeri da imenuje Mišića za biskupa koadjutora, no Rim je balansirao između prijedloga austrougarskih vlasti i Buconjića te je odlučio pričekati Buconjićevu smrt kako bi riješio to pitanje.
Buconjić umire u Mostaru 8. prosinca 1910. na svetkovinu Bezgrješnog Začeća BDM. Nakon Buconjićeve smrti, prema odredbama kanonskog prava, 19. prosinca 1910. metropolit nadbiskup Josip Stadler imenovao je Lazarevića upraviteljem u duhovnim pitanjima dviju hercegovačkih biskupija. Materijalnu skrb o biskupijama dobio je Glavaš, koji je svojim položajem dodatno obogatio Hercegovačku franjevačku provinciju. Stadler je obavijestio vladu u Beču o svojim imenovanjima i predložio Ivana Šarića, Tomu Igrca i Ivana Dujmušića kao kandidate za novog biskupa u Mostaru, napominjući da je promotrio i neke i hercegovačke franjevce, ali po svojoj savjesnosti nije mogao predložiti nijednog od njih. Njegovi su prijedlozi brzo odbačeni jer su austrougarske vlasti preferirale franjevce nad dijecezanskim svećenstvom i željele da franjevac bude novi biskup.
Iako je Rim podržao Buconjićeva prvoga izbornika Lulića, nakon Buconjićeve smrti austrougarske vlasti Lulića nisu smatrale ozbiljnim kandidatom. Rim nije podržao izbor Beča da se za biskupa imenuje Mišić zbog njegovog sukoba s nadbiskupom Stadlerom te su počeli tražiti svoje kandidate. Nakon sukoba oko kandidata za biskupa u Mostaru, austrougarske vlasti su 5. siječnja 1912. po drugi put Rimu službeno predložile Mišića. Papa je prihvatio prijedlog pa je Burián zatražio od cara da imenuje Mišića, što je car i učinio 14. veljače. Papa je Mišića proglasio novim biskupom 29. travnja 1912. godine. 11. lipnja 1912. Mišić odlazi u Rim kako bi primio biskupsko posvećenje.
Biskupsko djelovanje.
Mišića je posvetio u bazilici svetog Antuna u Rimu 18. lipnja 1912. franjevački kardinal Diomede Falconio. Kao suzareditelji bili su franjevački biskupi Giacomo Ghezzi i Graziano Génnaro. Za svoje geslo uzeo je „"Caritate et amore omnia vincuntur"” („"Milosrđe i ljubav pobjeđuju sve"”). Mišić je došao u Rim u pratnji bosanskog franjevca Josipa Andrića i hercegovačkog franjevca Ambrozija Miletića, koji je predstavljao hercegovačke franjevce. Ređenju su nazočili i general franjevačkog reda Pacifico Monza i austro-ugarski veleposlanik u Rimu Alois Schönburg-Hartenstein. Nakon posvećenja Mišić je nekoliko puta boravio u Rimu, a papa ga je primio 20. lipnja.
Dok je Mišić bio na audijenciji kod Pape, u Banja Luci je umro njegov veliki zagovornik, banjalučki biskup Marković. Kako bi spriječio svog protukandidata, nadbiskupa Stadlera, da za upravitelja Banjalučke biskupije imenuje svog kandidata Petra Pajića, Mišić je lobirao i uspio uz pomoć generala Franjevačkog reda isposlovati da se franjevac Jozo Garić imenuje za upravitelja u duhovnim stvarima.
Nakon posjeta papi, Mišić je 21. lipnja napustio Rim i 25. lipnja stigao u Beč kako bi, kako je to uobičajeno u Austro-Ugarskoj, prisegnuo na vjernost caru Franji Josipu. Sutradan je stigao u Sarajevo. Dana 5. srpnja 1912. Mišić je obavijestio upravitelja u duhovnim pitanjima dviju hercegovačkih biskupija Lazara Lazarevića da želi da se njegovo ustoličenje izvrši 14. srpnja, a svoj dolazak javno obznanio 5. srpnja. Mišića su hercegovački franjevci primili hladno. Brojni visoki hercegovački franjevci ignorirali su njegovo imenovanje, uključujući upravitelja u materijalnim pitanjima dviju hercegovačkih biskupija Radoslava Glavaša, Nikolu Šimovića, Anđela Nuića i Ambrozija Miletića.
Dana 18. veljače 1917. Mišić je odlikovan Zapovjedničkom zvijezdom reda Franje Josipa.
Za vrijeme Prvog svjetskog rata, u ljeto 1917. godine, Hercegovinu je zahvatila glad. Neki hercegovački župnici išli su preko Save skupljati hranu za svoje župljane. Dana 5. prosinca 1917. Mišić je pisao zagrebačkom nadbiskupu Antunu Baueru s molbom da zamoli svoje župnike da skupljaju milostinju od svojih župljana. Bauer mu je odgovorio savjetujući mu da bi bilo najbolje da pošalje nekoliko franjevaca koji će prikupljati milostinju u Hrvatskoj. Mišić je pomagao fra Didaku Buntiću da za vrijeme gladi naseli hercegovačku djecu u Slavoniju i Srijem. Pisao je i molbe namjesniku Bosne i Hercegovine Stjepanu Sarkotiću vezane uz žurnu kupnju potrepština.
Godine 1918. Austro-Ugarska je raspuštena, a cijela Bosna i Hercegovina uključena je u novostvorenu Kraljevinu Srba, Hrvata i Slovenaca, kojom je vladala srpska pravoslavna dinastija Karađorđević. Dana 10. studenog 1923. Aleksandar I. Karađorđević odlikovao ga je Redom svetog Save 1. stupnja. 
Upravna organizacija.
Nakon što je postao biskupom, Mišiću je na raspolaganju bilo samo 12 dijecezanskih svećenika, dok su ostatak svećenstva činili franjevci. Balkanski ratovi i Prvi svjetski rat zaustavili su mogućnost školovanja dodatnih dijecezanskih svećenika, dok je broj franjevaca rastao. Okolnosti su zahtijevale osnivanje novih župa, a Mišić je, kao i njegov prethodnik, imao ovlasti postavljati franjevce na nove župe uz odobrenje generala Franjevačkog reda. Hercegovački franjevci dali do znanja biskupu Mišiću do znanja da neće opsluživati ​​nove župe dok se iz Rima ne ishodi dekret po kojem se župe pravno prebacuju na njih. Mišiću je malo stalo do podizanja dijecezanskog klera iako mu je od 1925. Propaganda slala oko 2000 dolara mjesečno za odgoj svjetovnog svećenstva. Novac je ostao neiskorišten, a propao je u bankama tijekom Drugog svjetskog rata. Također je odbio imenovati novozaređene svjetovne svećenike na župe.
Kao biskup, Mišić je osnovao 14 novih župa te sagradio 21 crkvu i 24 župna doma. Među župama koje je osnovao su Čapljina (1917.), Izbično (1917.), Čitluk (1918.), Gradac-Blizanci (1918.), Tepčići (1918.), Jablanica (1919.), Grljevići (1919.), Kongora (1921.), Prisoje (1922.), Kruševo (1924.), Ledinac (1930.), Rašeljke (1934.), Crnač (1935.) i Šipovača (1939.).
Hercegovački franjevci iskoristili su Mišićevo podrijetlo kao neupućenog bosanskog franjevca kako bi pokušali promijeniti "Decisiu" iz 1899. godine o podjeli župa između njih i dijecezanskog klera koje je izdala Sveta Stolica. Dana 25. travnja 1922. provincijal hercegovačkih franjevaca Alojzije Bubalo uputio je molbu papi da im dodijeli župe koje su "Decizijom" određene za biskupijski kler. Tražili su da im pripadnu sve župe koje postoje i koje će se osnivati ​​u Mostarsko-duvanjskoj biskupiji, kao i župa Neum koja je pripadala Trebinjsko-mrkanskoj biskupiji. Franjevci su obrazložili da je njihov zahtjev opravdan jer u biskupiji nedostaje dijecezanskog klera, a aktivna su samo tri biskupijska svećenika. No, glavni razlog nepostojanja svjetovnog klera bila je nedovoljna briga prethodnog biskupa Buconjića i tadašnjeg biskupa Mišića oko odgoja svjetovnog klera. Mišić je u to vrijeme trebao otputovati u Rim u posjet "ad limina" kod pape, a pratio ga je fra Jerko Boras, kustod hercegovačkih franjevaca. Boras je molbu trebao predati generalu franjevačkog reda Bernardinu Klumperu koji bi o tom pitanju razgovarao s papom. Budući da Klumper u to vrijeme nije bio prisutan, molba je predana Callistu Zuccottiju, prokuratoru Franjevačkog reda. Prije nego što je peticiju predao papi, Zuccotti je pozvao Mišića, zaštitnika Franjevačkog reda kardinala Orestu Giorgija i Borasa na razgovor o tome. Zaključili su da bi Mišić osobno trebao izmijeniti molbu i predati ju papi.
Mišić je 22. svibnja 1922. modificirao peticiju i predstavio je kao svoju. Jedina razlika između te dvije verzije bila je u tome što u Mišićevoj inačici nema razlike između sadašnjih i budućih župa koje bi se trebale osnovati. Razlog za takvu promjenu bio je taj što je prethodna inačica bila u suprotnosti s odredbama kanonskog prava, koje je određivalo da svaka novoosnovana župa nastala cijepanjem od redovničke župe pripada na slobodno raspolaganje biskupu, a ne nekoj redovničkoj zajednici. Kongregacija za izvanredna crkvena pitanja zamolila je Mišića da im dostavi popis župa koje bi bile na raspolaganju biskupu. Na kraju je Kongregacija odbila prihvatiti molbu i zatražila da je odobri i biskupski konzistorij.
Nakon odbijanja Kongregacije da prihvati peticiju, Mišić se na cijelu stvar oglušio. Tek nakon Bubalovog inzistiranja, Mišić je pristao poslati peticiju, ali je zamolio Bubala da je napiše. Bubalo je napisao još jednu molbu 20. svibnja 1923. godine. U ovoj molbi je tražio da se franjevcima uz 25 župa koje im po "Deciziji" pripadaju, dodijeli još 27 župa, od kojih 13 još nije osnovano dok će 21 župa biti rezervirana za dijecezanski kler (u to vrijeme postojalo je samo 8 takvih župa). Njegova je molba dobila Mišićevu preporuku, uz odobrenje biskupskog konzistorija, kojeg su činili Boras i dijecezanski svećenik Marijan Kelava od 3. lipnja 1923. Bubalo je molbu poslao prokuratoru Franjevačkog reda u Rimu 12. lipnja 1921. godine. Kongregacija je reskriptom od 22. lipnja 1923. odlučila da biskup može dati tražene župe franjevcima dok Sveta Stolica ne odredi drugačije. Ovaj događaj označio je početak "Hercegovačke afere". Svojim postupcima i netočnim informacijama upućivanim Vatikanu o stanju Crkve u Hercegovini dodatno je pojačao spor.
Dana 26. travnja 1924. Bubalo je od Generalnog definitorija Franjevačkog reda zatražio odobrenje za preuzimanje župa. Kongregacija za ustanove posvećenog života i družbe apostolskog života dala je 27. svibnja 1924. ovlast generalu Franjevačkog reda da odobri zahtjev hercegovačkih franjevaca, a general je odobrio zahtjev 30. svibnja 1924. Sukladno tome, 10. siječnja 1925. Bubalo je od Mišića zatražio da se donese reskript iz 1923., budući da su hercegovački franjevci za to dobili potrebno odobrenje Generalnog definitorija. Mišić je donio reskript 15. svibnja 1925. s izmjenama, stavljajući Gabelu i Glavatičevo pod franjevačku umjesto biskupijsku upravu, dok su Prisoje i Dobrič stavljeni pod biskupijsku upravu. Nezadovoljni promjenom, franjevci su zamolili Mišića da ne mijenja reskript, no Mišić je to smatrao dobrom odlukom te je promjena ostala. Perić piše da je mogući motiv promjene bila Mišićeva nada da će franjevci odbiti promjene, kako bi cijela stvar ponovno došla pred Rim. Mišić nikada nije javno objavio svoj dekret iz straha od reakcije dijecezanskog klera.
Biskup Buconjić je kupio zemljište za novu katedralnu crkvu u Mostaru u mostarskoj četvrti Rondo, koje je pripadalo župi Guvno. Zemljište za novu katedralu je kasnije stavljeno pod založno pravo u korist Hercegovačke franjevačke kustodije zbog duga; u to vrijeme Buconjić je bio prikovan za krevet. Mišić je namjeravao nastaviti gradnju te je naredio postavljanje 250 četvornih metara klesanog kamena za buduću katedralu, ali nikada nije započeo gradnju. Katedrala nikada nije sagrađena, a posudbu su kasnije oduzele jugoslavenske komunističke vlasti, koje su na njenom mjestu sagradile "Dom kulture". Kao mogući razlog kašnjenja izgradnje Perić vidi franjevačku namjeru da župu Guvno preuzmu za sebe.
O zajedničkom nastojanju Mišića i franjevaca da promijene odluku Vatikana biskupijski je kler doznao tek 1937. Kada je arhivar i dijecezanski svećenik Petar Čule doznao za reskript i njegovo donošenje, uvjeravao ga je Mišićev tajnik fra Boris Ilovača da reskript nije izvršen, iako je on sam protokolirao i reskript i Mišićevu dekret o njegovu izvršenju. Godine 1935. Mišić je Čuli prepustio brigu o školovanju dijecezanskih svećenika. Njihov broj je počeo rasti, a mnogi su franjevci komentirali da za njih neće biti dovoljno župa. Godine 1937. u župi Drinovci dijecezansko svećenstvo je postalo upoznato s reskriptom i njegovim donošenjem, što je dovelo do pomutnje u njihovim redovima. Njihove su brige iznesene pred Ilovaču, koji ih je još jednom uvjeravao, lažno tvrdeći da Mišić nije potvrdio reskript. Mišić se malo brinuo za vlastiti kler, pa je za svoga biskupovanja zaredio samo 27 dijecezanskih svećenika, nasuprot 160 franjevaca. Godine 1939. ograničio je broj biskupijski kandidata iz hercegovačkih biskupija u sjemeništu u Travniku na samo 33, vjerojatno pod utjecajem franjevaca.
Godine 1937. franjevci su na provincijalnom kapitulu Hercegovačke franjevačke provincije zamolili biskupa da mu za nasljednika osigura hercegovačkog franjevca imenovanjem biskupa koadjutora. U tom pismu su napisali da je Hercegovina „"sedam stoljeća franjevačka, natopljena njihovim znojem i mučeničkom krvlju"” te da su franjevci „"očuvali hrvatstvo i katoličanstvo Hercegovine"”. Napisali su i da je Mišić „"veliki sin franjevačkog reda"” te da u njemu živi „"živi sveti franjevački duh i neće dopustiti da se taj duh umanji ili okrnji"”. Ne znajući za zahtjev franjevaca, dijecezanski su svećenici održali svoj godišnji sastanak s kojeg su biskupu uputili promemoriju pitajući ga o situaciji sa župama, međutim, Mišić nikada nije odgovorio.
Godine 1939. dijecezanski su svećenici ipak izvijestili vrhbosanskog nadbiskupa metropolita Ivana Šarića o situaciji sa župama, a on pak apostolskog nuncija u Beogradu. Tako je stvar ponovno stigla do Rima. Godine 1940. to se pitanje raspravljalo pred Propagandom i Kongregacijom za izvanredna crkvena pitanja. Kardinal Giuseppe Bruno, koji je potpisao reskript iz 1923., ustvrdio je da je molba franjevaca napisana neistinama ili prikrivanjem istine, jer su tražili župe koje tada još nisu bile osnovane. Godine 1941. Bruno ponovno piše o tom pitanju, navodeći da 21 župa koja je trebala biti pod biskupovim raspolaganjem, nije mu predana. Štoviše, Bruno je tvrdio da je reskript iz 1923. ništavan jer franjevci nisu dobili potrebno dopuštenje od Kongregacije za ustanove posvećenog života i družbe apostolskog života za preuzimanje župa određenih za biskupijski kler. Ipak, reskript je opozvan tek 1965. godine.
Drugi svjetski rat.
Godine 1940. i početkom 1941. Kraljevina Mađarska, Kraljevina Rumunjska i Kraljevina Bugarska pristale su pridružiti Silama Osovine. Hitler je zatim vršio pritisak na Jugoslaviju da se također pridruži paktu. Regent, knez Pavao, popustio je ovom pritisku i proglasio pristupanje Jugoslavije Trojnom paktu 25. ožujka 1941. Ovaj potez bio je krajnje nepopularan u časničkom koru vojske kojim su dominirali Srbi i većem dijelu javnosti: kod velikog dijela srpskog stanovništva, kao i liberala i komunista. Vojni časnici (uglavnom Srbi) izvršili su državni udar 27. ožujka 1941. i prisilili regenta na ostavku, dok je kralj Petar II., iako sa samo 17 godina, proglašen punoljetnim. Nakon što je čuo vijesti o državnom udaru u Jugoslaviji, Hitler je 27. ožujka izdao direktivu kojom je tražio da se Jugoslavija tretira kao neprijateljska država. Nijemci su započeli invaziju zračnim napadom na Beograd 6. travnja. Isti dan Talijani su započeli bombardiranje Mostara koje je trajalo nekoliko dana, pri čemu su oštećeni brojni objekti i katolička crkva.
Dana 10. travnja 1941. uspostavljena je Nezavisna Država Hrvatska (NDH), koja je bila podijeljena crtom razgraničenja između Njemačke i Italije. Mostarsko-duvanjska i Trebinjsko-mrkanska biskupija potpuno su pale pod talijansku zonu utjecaja. Istoga dana došlo je do sukoba između ustaških pristaša i jugoslavenskih postrojbi u Mostaru, koje su preuzele kontrolu nad gradom. Ostaci jugoslavenske vojske, kojom je zapovijedao general Janković, zauzeli su brdo iznad Biskupskog ordinarijata i otvorili vatru iz topova i mitraljeza. Kako bi se situacija smirila i izbjegla daljnja razaranja, Mišić je pozvao franjevca Lea Petrovića i uglednog odvjetnika Cvitana Spuževića da dogovore mirovne pregovore s generalom Jankovićem. Katastrofa je izbjegnuta, a Janković je štetu nadoknadio iz vojnog proračuna. Jugoslavenska vojska napustila je grad, a talijanska vojska ga je preuzela 16. travnja. Talijani su gradom upravljali do 28. travnja, kada su vlast prenijeli na novouspostavljenu vlast NDH.
U okružnici od 9. svibnja 1941. katoličkim župama mostarsko-duvanjske i trebinjsko-mrkanske biskupije Mišić je pozdravio uspostavu NDH. U njemu je poglavara NDH, poglavnika Antu Pavelića, nazvao „"uzornim kršćaninom katolikom"”. Nakon što je jugoslavenska vojska napustila područje, uslijedio je niz zločina nad srpskim stanovništvom. Odmetnički ustaški odredi, bez ikakve kontrole, masakrirali su Srbe u Prebilovcima. Katoličko svećenstvo protestiralo je protiv tih ubojstava. Zločine su crkvenim vlastima prijavili mjesni župnici Jozo Zovko i Andrija Majić, koji su „"plačući pripovijedali o strahotama"”. Nakon što je prikupio dokaze, Mišić je poslao Majića da prijavi zločine zagrebačkom nadbiskupu Alojziju Stepincu.
Uz zagrebačkog nadbiskupa Alojzija Stepinca, Mišić se ubraja u red katoličkih prelata koji su se suprotstavili ustaškom nasilju. Mišić se u biskupijskoj kronici zgraža nad zločinima počinjenim nad Srbima u Ljubinju, Stocu, Gornjem Hrasnu, Klepcima, Šurmancima, Mostaru, Ljubuškom i Međugorju. Dana 7. studenoga Mišić je napisao izvješće Predsjedništvu Biskupskih konferencija NDH govoreći o zločinima na mostarskom području:„"Ljude se hvatalo ko zvjerinje. Klalo, ubijalo, – žive u ponor bacalo. Ženske, majke s djecom, odrasle djevojke, djecu žensku i mušku bacali su u jame. Podžupan u Mostaru g.[ospodin] Baljić muhamedanac, javno izgovara, ko činovnik, mora bi da šuti ne da telali, da je u Ljubinju samo u jednu jamu 700 šizmatika [pravoslavaca] bačeno. Od Mostara i Čapljine odvezla je željeznica šest punih vagona žena, majka i djevojaka, djece ispod deset godina do stanice Šurmanci, gdje su izvagonirani, odvedeni u brda, žive matere s djecom bacali u duboke propunte. Sve je strmoglavljeno i ubijeno. U župi Klepci iz okolnih sela N. N. 3.700 šizmatika ubijeno je. Jadnici, bili su mirni. Dalje ne nabrajam. Predaleko bih otišao. U samom gradu Mostaru na stotine ih je vezalo, odvodilo izvan grada pa ko živine ubijali."”Mišiću su također telefonski prijetili jer je primio užasnutu ženu s dvoje djece kojoj je muž odveden i ubijen. Oko 28. lipnja probudile su se glasine da će uslijediti velika odmazda nad srpskim stanovništvom, pa je Pavelić izdao naredbu kojom je prijetio strogim kaznama onima koji počine zločine nad Srbima. Međutim, naredba je imala samo privremeni učinak. Dana 30. lipnja 1941. Mišić je napisao još jednu okružnicu tumačeći Pavelićevu naredbu. U njoj se Mišić osvrnuo na petu zapovijed i zatražio da se ubijanja prestanu, te se pozvao na Isusov primjer navodeći da je on dopunio petu zapovijed i pozvao vjernike, ne samo da ne ubijaju, nego i da se ne ljute i ne osvećuju jer je „"po Bogu svaki čovjek brat"”.
Pavelić je 3. svibnja 1941. proglasio zakonsko odredbu „"O prijelazima s jedne vjere na drugu"”, a Ministarstvo bogoštovlja i nastave objavilo je 27. svibnja 1941. „"Upute glede prijelaza s jedne vjere na drugu"”. Nakon toga mnogi nekatolici, a većinom pravoslavni Srbi tražili su obraćenje. Mišić je 8. srpnja 1941. poslao još jednu okružnicu u vezi s tim pitanjem. U ovoj okružnici Mišić je pisao protiv prisilnog i nasilnog pokrštavanja i zahtijevao od obraćenika da budu iskreni u svojoj nakani. Mišić je rekao kako su svi dobrodošli u Katoličku Crkvu, ali je uputio svećenstvo da bude oprezan prema intelektualcima, kao što su svećenici, učitelji i bogataši, ali da više trebaju biti dobrodošli prema običnim građanima, radnicima i obrtnicima. Poučio je duhovnicima da prema katekumenima budu otvoreni i susretljivi prema te da im ističu zajedničku vjeru između istočnog pravoslavlja i katolicizma. Također, Mišić govori kako Katolička Crkva ne trpi nasilja te da se protivi prozelitizmu.
Mišić je kasnije u ljetopisu zapisao da su se obraćenja dogodila u Ravnom, Stocu, Mostaru, Gorancima, Mostarskom Gracu, Ljutom Dolcu, Gabeli, Klepcima i Humcu. Mišić piše da se postupak prekrštavanja vršio tako što su pojedinci prijavili građanskim vlastima i javno izjavili da prelaze na katoličanstvo. Potom bi potvrdu o namjeri obraćenja donosili u župni ured gdje bi dobivali potvrdu da su primljeni u katoličku zajednicu. Potom bi primali vjeronaučni odgoj, a novorođenčad bi krstili kao katolike. Mišić spominje da su neki „"bezakonici ustaše"” i prekrštene Srbe uhićivali odvodili da ih masovno ubijaju. Tako navodi: „"...Vrlo čestiti seljaci grkoistočne vjere, što pomiješano žive s katolicima, prijavili su se u Katoličku Crkvu; idu sv. misi, uče katolički vjeronauk, krštavaju djecu, – nametnici izdaju naredbe dok su novoobraćenici još u crkvi kod sv. mise, hvataju ih, staro-mlado, muško-žensko, gone ko roblje... do malo u masama u vječnosti..."”
Mišić je u svojim bilješkama napisao da je „"sve to štetilo hrvatskoj i katoličkoj stvari"” te da se „"da je bilo drugačijeg pristupa, moglo dogoditi da katolici, s onima koji se obrate, postanu većina u BiH, a ne ovise o milost muhamedanaca koji su sa svoje nestalnosti poznati, prema vremenu bili ono što im je bolje konveniralo"”.
Što se tiče Židova, Mišić je u istoj okružnici napisao da prema njima treba imati „"opreza do krajnosti i suzdržljivosti"”. No, da bi ih spasio od progona, Mišić je svećenicima izdao naputak da Židovima izdaju potvrdu o obraćenju, a da zapravo nije poduziman postupak obraćenja.
Mišić je Stepincu poslao dva pisma. Tijekom ljeta 1941. dio hrvatskih dragovoljaca poslan je na Istočnu bojišnicu. Dana 11. srpnja 1942. Mišić je zamolio Stepinca da za katoličke vojnike osigura katoličke kapelane. U svom drugom pismu Stepincu, kojega je nemoguće datirati, Mišić traži pomoć da se zaštite nedavni Srbi obraćenici koji su odvedeni u koncentracijske logore i traži njihovo oslobađanje. Pismo je Stepinac proslijedio Andriji Artukoviću tražeći da se isti puste iz logora.
Odnosi između Mišića i hercegovačkih franjevaca su se pogoršali nakon uspostave NDH. Kardinal Eugène Tisserant rekao je neslužbenom predstavniku NDH u Rimu, Nikoli Rušinoviću, da su franjevci u Bosni i Hercegovini za vrijeme rata postupili „"odvratno"”. Na račun hercegovačkih franjevaca u Rimu je bilo niz optužbi iz više smjerova – ostalih hrvatskih franjevačkih provincija, srpskih izbjeglica, talijanskih vojnih i civilnih vlasti, biskupa i predstavnika Svete Stolice u NDH. Optužbe su uključivale njihovu umiješanost u nasilna zbivanja tijekom rata, bavljenje svjetovnim poslovima te neposluh crkvenoj vlasti i Svetoj Stolici.
Smrt i nasljedstvo.
Nedugo prije smrti, Mišić je pokušao dobiti imenovanje nasljednika. Isprva je želio da ga zamijeni netko iz redova bosanskih franjevaca, a potom je za nasljednika tražio nekog od hercegovačkih franjevaca. No, Sveta Stolica je ostala nijema na njegove prijedloge. Godine 1937. franjevci su od njega zatražili da imenuje jednoga od njih za biskupa koadjutora. Mišić je 28. lipnja 1940. predložio Propagandi da mu imenuje biskupa koadjutora, ali nije dobio odgovor. Krajem 1939. godine biskup Mišić je poslao Propagandi trojicu kandidata za nasljedstvo: fra Vendelina Vasilja, fra Dominika Mandića i fra Bonicija Rupčića. Imenovanje se nije dogodilo prije njegove smrti.
Iako naizgled dobrog zdravlja, Mišić je iznenada preminuo od moždanog udara 26. ožujka 1942. oko podneva sjedeći za radnim stolom. Njegovo tijelo pronašao je njegov tajnik fra Boris Ilovača. Kako mu je tijelo još bilo toplo, obavljeni su posljednji obred. Misa zadušnica održana je 29. ožujka u Mostaru, a predvodio ju je Ivan Šarić, nadbiskup vrhbosanski. Isti dan njegovo je tijelo preneseno u samostansku crkvu na Petrićevcu gdje je 31. ožujka održana još jedna misa zadušnica koju je predvodio banjalučki biskup Jozo Garić, nakon čega je ondje po vlastitoj želji i pokopan. Potres 1969. godine uništio je crkvu i samostan na Petrićevcu, pa su Mišićevi posmrtni ostaci u ljeto 1970. preneseni na mjesno groblje.
U trenutku smrti biskupa Mišića Mostarsko-duvanjska i Trebinjsko-mrkanska biskupija imale su tri konzultora, dr. don Petra Čulu, fra Borisa Ilovaču i dr. fra Leona Petrovića. Spomenuta dvojica redovnika nisu imala potrebna dopuštenja od Svete Stolice, niti su ona ikada zatražena. Tako je u skladu sa Zakonikom kanonskog prava, vrhbosanski nadbiskup Ivan Šarić imenovao don Petra Čulu kapitularnim vikarom. Propaganda je odobrila njegovo imenovanje 10. travnja 1942. Iako su se franjevci nadali da će Mišićev nasljednik biti franjevac, a njihovu nadu učvrstila su obećanja čelnika NDH Ante Pavelića franjevcu Radoslavu Glavašu da će franjevac naslijediti Mišića, 15. travnja 1942. Sveta Stolica imenovala je Čulu novim biskupom.

</doc>
<doc id="47208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47208" title="CSKA Moskva NK">
CSKA Moskva NK



</doc>
<doc id="47210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47210" title="Praksa/istina">
Praksa/istina

Pod naslovom Praksa/istina tiskana je 1986. knjižica tekstova koje je hrvatski praxis filozof Gajo Petrović napisao kao priloge za "Enciklopedijski rječnik marksizma", koji se pripremao u Insitutu za međunarodni radnički pokret u Beogradu; taj rječnik nikada nije dovršen.
Petrović objavljuje niz temeljnih filozofskih pojmova, tumačeći ih u okviru svoje filozofske pozicije, ali dajući i osnovna objašnjenja o etimologiji i povijesti pojma. Na početku svakog članka je kratko određenje pojma, slijedi povijesni pregled, prikaz Marxove koncepcije (u interpretaciji praxis filozofije te suvremenih sporova.
Koncepcija je objašnjena u predgovoru, čemu slijedi sedam članaka:

</doc>
<doc id="47212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47212" title="Tajni rat Srbije">
Tajni rat Srbije

Tajni rat Srbije. Propaganda i manipuliranje poviješću knjiga je američkog povjesničara Philipa J. Cohena, objavljena na hrvatskom u izdanju "Ceres", Zagreb, 1997. Prevela s engleskoga: Ana Rudelić. Bilješkama popratio: Anto Knežević. ("Serbia's Secret War. Propaganda and the Deceit of History", Texas A&amp;M University Press, College Station, 1996.)
Osnovne teze.
Cohen ističe da »zapanjuju sličnosti između srpske povijesti u Drugom svjetskom ratu i suvremenih događaja«. Svojom knjigom on popunjava prazninu u istraživanjima o povijesti Srbije u Drugom svjetskom ratu na engleskom jeziku, koja nisu dostatna. Zbog toga je stvarna povijest često zasjenjena mitologijom koja prikazuje Srbe kao sinonim za protunacistički otpor, a Hrvate i bosanske muslimane kao sinonime za pronacističku kolaboraciju. 
Suprotno tom mitu, glavnina srpskog političkog, intelektualnog i vjerskog vodstva naširoko je kolaborirala sa silama Osovine, te sudjelovala u holokaustu protiv židovske zajednice u Srbiji (četnici). Nasuprot tome, u hrvatskoj marionetskoj državi (NDH) ustaški je poredak bio široko odbačen ne samo od Srba, nego i od muslimana i Hrvata, koji su masovno sudjelovali u partizanima. Nakon povlačenja Nijemaca iz Srbije, kaže Cohen, desetine tisuća tamošnjih četnika pristupilo je partizanima, što je pridonijelo i pokolju zarobljenih kod Bleiburga: jedan od razloga zašto je Tito dozvolio taj pokolj bio je zadovoljiti »srpski nagon za puštanjem krvi« i tako pojačati privrženost Srbije komunističkom pokretu.
Ocjene Cohenovog rada.
U "Bilješci urednika američkog izdanja" uz knjigu "Tajni rat Srbije" Stjepan G. Meštrović piše: »U suglasju s Hannom Arendt, Erichom Frommom i ostalima koji su raščlanjivali "um zločinaca" u vremenu nacizma, Cohen baca svjetlo na racionalizacije srpskih intelektualaca i ratnih zločinaca poput Radovana Karadžića te pomaže objasniti pojavu masovne srpske potpore genocidu. Ali povrh toga, u suprotnosti s ranijim razmatranjima genocida, Cohenov rad nastoji proučiti razloge zbog kojih su zapadni intelektualci pretežno prihvatili racionalizacije genocida koje su ponudili optuženi srpski ratni zločinci.« 
Meštrović primjećuje da su povjesničari i drugi intelektualci propustili dati takva tumačenja, pa to čini Cohen, koji dolazi iz posve druge struke; glavna otkrića u mnogim znanostima često su bila zasluga autsajdera, koji mogu biti slobodni od predrasuda i paradigmi koje nerijetko sputavaju objektivnost u bilo kojoj profesiji. 
U predgovoru knjizi slavni sociolog David Riesman, profesor emeritus društvenih znanosti na Sveučilištu Harvardu, ističe: »Suvremenog će čitatelja zapanjiti otkriće da su naziv etničko čišćenje upotrebljavali srpski nacionalisti i prije sadašnjih napada na Hrvatsku i Bosnu i Hercegovinu.«
Britanska državnica Margaret Thatcher o knjizi je rekla:

</doc>
<doc id="47213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47213" title="Philip Cohen">
Philip Cohen



</doc>
<doc id="47214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47214" title="Steven Pinker">
Steven Pinker

Steven Arthur Pinker (rođen 18. rujna 1954. u Montrealu, Kanada) je prominentni američki eksperimentalni psiholog, kognitivni znanstvenik i popularizator znanosti poznat po svojoj obrani evolucionarne psihologije i računske teorije uma.
Pinkerova akademska područja su vizualna percepcija i razvoj jezika u djece, i najpoznatiji je po popularizaciji ideje da je jezik prije "instinkta" ili biološka prilagodba oblikovana prirodnim odabirom prije nego nusproizvod općenite inteligencije. Njegove četiri knjige za opću publiku – "The Language Instinct", "How the Mind Works", "Words and Rules" i "The Blank Slate" – osvojile su mnoge nagrade.

</doc>
<doc id="47220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47220" title="Nemanja Vidić">
Nemanja Vidić

Nemanja Vidić (Užice, 21. listopada 1981.), je umirovljeni srbijanski nogometaš i bivši reprezentativac, koji igra na poziciji centralnog obrambenog igrača. Profesionalnu karijeru je započeo kao igrač Crvene zvezde na posudbi u Spartaku iz Subotice, da bi zatim prešao u prvi tim Crvene zvezde (gdje je igrao tri sezone), odakle je u srpnju 2004. godine prešao u Spartak iz Moskve za 6 milijuna eura. 5. siječnja 2006. godine, Nemanja Vidić prelazi u Manchester United za 7 milijuna eura. Nakon 8 godina provedenih u Engleskoj, Nemanja prelazi u talijanski Inter.
29. siječnja 2016. Nemanja objavljuje vijest o prekidu karijere i raskidu ugovora s talijanski Inter Milano.

</doc>
<doc id="47221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47221" title="Cardinal Stepinac Village">
Cardinal Stepinac Village

Cardinal Stepinac Village (Naselje kardinala Stepinca) ime je za starački dom i njegovalište kojeg su izgradili australski Hrvati u zapadnom sydneyskom predgrađu St. Johns Park. Trenutni glavni ravnatelj (CEO) je gosp. Mate Smolčić. Za naselje se brine Australian Croatian Cardinal Stepinac Association Incorporated, i osnovano je 26. siječnja 1986. Naselje kardinala Stepinca nalazi se pokraj Hrvatskog katoličkog centra Sv. Nikola Tavelić, St. John's Park. 
U naselju danas živi 144 stanovnika a za koje se brine 170 zaposlenika.
Povijest.
Cardinal Stepinac Village nastao je kao plod rada Australian Croatian Cardinal Stepinac Association Incorporated te mnogih pojedinaca i udruženja. Osnovna svrha naselja bio je zbrinjavanje strarijh članova hrvatske zajednice u Australiji, jer je uvjerenje mnogih bilo da mnogi se neće vratiti nazad u svoju rodnu zemlju. Nakon osnutka krovne organizacije (Australian Croatian Cardinal Stepinac Association Incorporated) pokreće se na rad u lobiranju Savezne Vlade NSW-a da se po mogućnosti kupi susjedna zemlja do novoizgrađene crkve, na kojoj je po urbanističkom planu trebala izgraditi osnovna škola. Svojim uspješnim lobiranjem, hrvatska zajednica je uspjela osigurati zemlju 1988. koju je dodijelila tadašnja laburistička vlada na čijem je čelu bio premijer Barrie Unsworth po obećanju prijašnjeg premijera Neville Wrana. Nakon izrade strategijskog plana, pristupa se izgradnji hostela koji je uspješno završen 1992. Nekoliko godina kasnije pristupa se izgradnji njegovališta. Kamen temeljac za ovu zgradu položio je tadašnji ministar za useljeništvo i multikulturu Phillip Ruddock u veljači 1998., dok je skoro završenu zgradu blagoslovio zagrebački nadbiskup Josip Bozanić. Nakon dobivanja dozvole za rad od državne službe za njegu, njegovalište prima prve štićenike 15. ožujka 1998., te su svi kapaciteti bili popunjeni za mjesec dana. Njegovalište je svečano otvorio australski premijer John Howard 6. lipnja 1999., u nazočnosti 6000 članova hrvatske zajednice u Australiji, lokalnih političara i medija. Većinu ovog projekta financirala je hrvatska zajednica u Australiji, a Federalna vlada potpomogla je ovaj projekt tako što je donirala jedan dolar za svaka tri dolara koje je zajednica uspjela skupiti.
Karitativan i humanitarni rad.
Australian Croatian Cardinal Stepinac Association Inc. je poznato i po svom karitativnom i humanitarnom radu u Australiji, ponajviše po Australia Day Appeal, kada se skupljaju donacije za posebne akcije: žrtve u azijskom tsunamiju, požare, pomoć djeci oboljelih od raka. U zadnjih 10 godina, skupilo se preko $137,000.

</doc>
<doc id="47223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47223" title="Croatian Golf Club Melbourne">
Croatian Golf Club Melbourne

Croatian Golf Club Melbourne naziv je za hrvatski golf klub koji je osnovan 7. srpnja 1991. u gradu Melbourne, Australija.

</doc>
<doc id="47224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47224" title="Sv. Donat">
Sv. Donat



</doc>
<doc id="47228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47228" title="Josip Čuljak">
Josip Čuljak

Josip Čuljak (Stuttgart, 11. veljače 1974.) njemački je kazališni i filmski glumac hrvatskog podrijetla. 

</doc>
<doc id="47230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47230" title="Muhammad Ali">
Muhammad Ali

Muhammad Ali, rođen kao Cassius Marcellus Clay, Jr., (Louisville, 17. siječnja 1942. – Scottsdale, Arizona, 3. lipnja 2016.), bio je američki boksač, prema mnogim ocjenama najveći boksač teške kategorije u povijesti te jedan od najvećih sportaša 20. stoljeća.
Početak karijere.
Ali je od samih početaka karijere pokazivao izniman talent za boks. Već od ranih dana prakticirao je netipičan način borbe, sa spuštenim gardom i brzim kretanjem po ringu. Ta je taktika često opisivana kao 'letim kao leptir, a bodem kao osa'. U amaterskom boksu karijeru je završio osvajanjem zlatne medalje na Olimpijskim igrama u Rimu 1960 u poluteškoj kategoriji. Prvu borbu za naslov prvaka u profesionalnom boksu imao je već 1964. kada je u kontroverznom meču pobijedio Sonnyja Listona, koji je u sedmoj rundi odbio izaći u ring tvrdeći da ima ozljedu ramena. I uzvratni meč bio je prepun kontroverzi, jer je Liston pao nakon udarca u prvoj rundi za kojeg mnogi danas tvrde da nije bio tako opasan, te da je Liston namjerno pao. Te optužbe nikad nisu bile dokazane. Godine 1962. porazio je legendarnog Archieja Moorea.
Promjena imena i Vijetnamski rat.
Neposredno nakon osvajanja titule, Ali je skrenuo pažnju na sebe i javnim prihvaćanjem islama, te pod utjecajem grupe "Nacija Islama" uzima ime Cassius X, po ugledu na drugog poznatog člana te skupine Malcolma X-a. Skupina je bila simbol borbe crnačkog stanovništva SAD-a protiv ropstva i ugnjetavanja. Vođa skupine uskoro daje Cassiusu njegovo novo ime - Muhammad Ali.
U to vrijeme Ali ulazi i u sukobe s vladom SAD-a, odbijajući regrutaciju za vrijeme Vijetnamskog rata za što je bio osuđen. Istovremeno mu i boksačke federacije brane nastupe i oduzimaju osvojenu titulu koju je do tada uspješno branio više puta. Prekid službene karijere trajao je oko 3 godine. Danas mnogi žale zbog tog prekida u karijeri, jer je ostalo pitanje kakav bi još napredak ostvario Ali u boksačkom smislu da nije bilo tog prisilnog odmora.
Nastavak karijere.
Godine 1970. Ali je konačno ponovno dobio licenciju za nastupe, a 1971. ukinuta je presuda na Vrhovnom sudu kojom je bio osuđen zbog odbijanja vojne službe. Nije se dugo čekalo do ponovnog napada na naslov, i to u borbi protiv Joea Fraziera, često opisivanoj kao 'borba stoljeća'. Ali je tu doživio jedan od rijetkih poraza, ali Frazieru je odužio u borbi 1974. godine. Ta mu je borba donijela mogućnost novog napada na naslov protiv Georgea Foremana koja se održala 1974. godine u Zairu, a postala je poznata kao 'The Rumble in the Jungle' (grmljavina u džungli). Ali je pobijedio te osvojio naslov po drugi put, a kasnije je uspješno branio protiv Fraziera i drugih boksača, ponekad dominantno, ali ponekad i uz pomoć jakog ugleda među sucima. Treći put naslov je Ali osvojio protiv Leona Spinksa 1979. godine, od boksača od kojeg ju je i izgubio godinu dana ranije, te se nakon toga povukao neporažen. Pokušao je Ali ostvariti i četvrti povratak, ali je taj pokušaj završio neslavnim porazom od Larryja Holmesa.
Godine nakon boksa.
Kroz sve svoje godine boksačke karijere Ali se osim neporecivim iznimnim boksačkim talentom isticao i brojnim kontroverznim izjava i ponašanjem. Prelaz na islam, vješto korištenje medijske pozornosti, poseban način verbalnog i neverbalnog provociranja protivnika prije, za vrijeme i nakon borbe čine Alija svakako najprepoznatljivijom ikonom boksa. Smatra se da je Ali prva i najveća medijska sportska zvijezda 20. stoljeća. 
Što se samog boksa tiče, iako je njegova vještina i snaga bila neupitna, poneku mrlju na karijeru bacile su sumnjive borbe s Listonom, te nekoliko sumnjivih sudačkih odluka u režiji moćnog promotora Dona Kinga. Ipak, ne mali broj stručnjaka će se složiti da je Ali možda i najbolji boksač svih vremena, što je on sam za sebe često neskromno isticao u svakoj prilici.
Nažalost, Ali je vrlo brzo nakon prestanka karijere obolio od Parkinsonove bolesti, koja je zadnjih godina uvelike oštetila njegov živčani sustav. Nije poznato koliko je dugogodišnje bavljenje boksom i veliki broj primljenih udaraca pomoglo razvoju bolesti.
Usprkos svemu, Ali kao športaš i osoba i danas uživa veliki ugled u športskim i društvenim krugovima SAD-a.
Statistika nastupa.
Ali je u karijeri imao ukupno 61 profesionalnu borbu. Od toga je pobijedio u 56 nastupa, uz 37 pobjeda nokautom. Nije imao niti jednu neriješenu borbu, te je zabilježio 5 poraza.
Zanimljivosti.
Alijeva borba s relativno anonimnim boksačem Chuckom Wepnerom, u kojoj je pobijedio u 15-toj rundi tehničkim nokautom, nadahnula je Sylvestera Stallonea prilikom pisanja scenarija za film "Rocky", koji je kasnije bio nagrađen nagradom Oscar. Ironija je da je upravo Alijev protivnik, a ne sam Ali bio nadahnuće kao tema za glavnog junaka filma, Rocky Balbou, koji kao nepoznati boksač dobiva priliku boksati s prvakom i pri tome izdržava svih 15 rundi usprkos svim očekivanjima o lakoj pobjedi favoriziranog prvaka.
Najveći športaš svih vremena.
Muhammad Ali izabran je za najboljeg športaša svih vremena u izboru koji je proveden među novinarima njemačkog Bilda (53 športska novinara u rasponu od 25. do 71. godine) i najvećeg sportaša 20. stoljeća prema ispitivanju javnog mijenja u Italiji.

</doc>
<doc id="47231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47231" title="Eurokaz">
Eurokaz

Međunarodni festival novog kazališta Eurokaz kulturna je manifestacija koja se od 1987. do 2013. godine održavala u Zagrebu. Festival je prikazivao izvedbe suvremenog kazališta, s fokusom na razna strujanja u kazališnim estetikama 80-ih i 90-ih godina 20. stoljeća.
Na festivalu su nastupili brojni umjetnici koji su obilježili novo kazalište na prelasku iz 20. u 21. stoljeće: Rosas, La fura dels baus, Jan Fabre, Ron Athey, Societas Raffaello Sanzio, Needcompany, i drugi. Eurokaz  se ubraja među najznačajnije europske kazališne festivale, uz BITEF (Beograd), Edinburgh International Festival, Festival d'Avignon, Inteatro Festival (Polverigi), Sommerfestival (Hamburg) i Theater am Turm (Frankfurt).
Povijest.
Eurokazu je prethodio festival Dani mladog kazališta, koji je kazališna grupa Coccolemocco organizirala od 1974. do 1977. u Zagrebu i od 1980. do 1982. u Dubrovniku. Festival je prikazivao izvedbe koje su predstavljale pokušaje novog promišljanja kazališta, a osim kazališnih grupa iz Jugoslavije, nastupale su i grupe iz inozemstva.[i]
Jedan od razloga zbog kojih su Dani mladog kazališta prekinuti bila je avangardna i nekonvencionalna narav programa, zbog kojeg je festival izgubio institucionalnu potporu (što se pogotovo očitovalo kada su svoju podršku povukle Dubrovačke ljetne igre)[ii]. Ipak, kroz organizaciju Dana mladog teatra, članovi Coccolemocca Gordana Vnuk i Branko Brezovec stvaraju međunarodne kontakte s grupama koje se bave sličnim istraživanjima u kazalištu.
Želeći održati kontinuitet prikazivanja novih tendencija u kazalištu, Gordana Vnuk 1987. g. pokreće Eurokaz i postaje umjetnička ravnateljica festivala. Time Eurokaz nasljeđuje misiju započetu Danima mladog teatra, s time da od tada počinje prikazivati i inozemne radove – takva odluka proizlazi iz činjenice da se na međunarodnoj sceni u to vrijeme događaju razne promjene i inovacije u polju kazališta.[i]
Prvo izdanje Eurokaza održano je u sklopu Ljetne Univerzijade 1987.[ii]
Festival.
Festival se održavao jednom godišnje, tijekom ljeta. Svako je izdanje težilo biti koncipirano oko određenog suvremenog kazališnog fenomena i prikazivalo predstave koje su se njime bavile. Festival je time pokušavao pratiti razvojne linije kazališta kraja 20. stoljeća, koje su bile obilježene spajanjem teatra i visoke tehnologije, likovnosti, plesa i drugih medija[ii]. Osim međunarodnog dijela programa, Eurokaz je prikazivao i inovativno kazalište umjetnika s prostora bivše Jugoslavije, i tako neko vrijeme djelovao kao mjesto na kojem su umjetnici iz ostalih dijelova Europe i svijeta mogli doći u kontakt s njihovim radovima i poetikama.
Festival nije bio revijalan, nego mu je cilj bio pokazati postojeće smjerove razvoja kazališta, bez obzira na to jesu li bili prepoznati ili ne: "Eurokaz nije nikada inzistirao samo na jednom pravcu, već je nastojao prikazati raznovrsnost i množinu različitih estetika (…) uključujući i one koje su nastajale na „rubovima“, još uvijek neprepoznate na širem planu.[ii]"
Izdanja.
1987..
Prvo izdanje festivala, u sklopu Univerzijade, nastupa manifestno: nastavlja princip koji otvoreno propituje modele dominantne kazališne prakse. Festival stavlja fokus na budućnost kazališta, koja se tada tek nazire u pokušajima mišljenja drugačijih, tada još marginalnih, modela.[iii]
Na festivalu su te godine u međunarodnom programu nastupili: Krypton (Italija), Harald Weiss (Njemačka), Studio Hinderik (Nizozemska), Rosas (Belgija), Teatro Delle Bricole (Italija), Teatro Gioco Vita (Italija), TAM – Teatromusica (Italija), Centrum Swiatla (Poljska), Compagnia teatrale di G. B. Corsetti (Italija) i La Fura dels Baus (Španjolska)
Od jugoslavenskih kazališnih grupa nastupili su: Kozmokinetično Gledališće Rdeči pilot (Slovenija), Kugla (Hrvatska), a svoje autorske projekte i režije prikazali su: Jasna Knez, Damir Bartol Indoš, Boris Bakal, Tomaž Pandur, Zlatko Sviben, Branko Brezovec i Janez Pipan.
1988..
U međunarodnom dijelu festivala te je godine prezentirano američko kazalište, a gostujući umjetnici bavili su se pitanjem odnosa teatra i tehnologije. Jugoslavenski dio programa odnosio se na ulazak novih estetika u kazališne institucije.[iv]
Na festivalu su te godine nastupili: Ilotopie (Francuska), Jan Fabre (Belgija), Soon 3 (SAD), Joe Goode Performance Group (SAD), Nightletter Theater (SAD), Rachel Rosenthal (SAD), Liz Lerman/Exchange (SAD), Nancy Karp + Dancers (SAD), Paula Court (SAD).
U domaćem dijelu programa svoje predstave su prikazali Vito Taufer, Branko Brezovec i Haris Pašović.
1989..
Fokus ovog izdanja festivala bio je na ideji nove dramaturgije: udaljio se od principa naznačenih prijašnjim izdanjima festivala koji su išli prema istraživanju veze kazališta i drugih medija, pogotovo vizualne komponente. Te je godine u središtu pažnje promišljanje tekstualnih, dramaturških i diskurzivnih odnosa koji u izvedbu unose nerazumljivost kao djelatni element.[v]
Od međunarodnih grupa nastupili su: Popmehanika, Derevo, Teatar Satirikon (SSSR), Etant donnés, Royal de luxe (Francuska), Societas Raffaello Sanzio (Italija), Needcompany (Belgija), a svoje režije i projekte prikazali su: Ivan Stanev (Bugarska) i John Jesurun (SAD).
U domaćem dijelu programa nastupilo je Kozmokinetično Gledališće Rdeči pilot (Slovenija), a režije su prikazali Branko Brezovec i Tomaž Pandur.
1990..
Ove godine je fokus festivala bio pretežito na pokušaju sagledavanja učinka koje je postigao kroz svoje postojanje – ponovna gostovanja grupa koja već nastupila na festivalu postavila su pitanje je li se u međuvremenu promijenio kontekst njihovih izvedbi i recepcije, a za domaću scenu pitanje je bilo jesu li i kako prakse predstavljene unazad nekoliko godina pridonijele razvoju novog jugoslavenskog kazališta i njegove recepcije.[vi]
U međunarodnom dijelu programa nastupili su: La fura dels baus, Rosas, Station House Opera (Velika Britanija), a prikazana je i režija Ivana Staneva.
U domaćem dijelu programa ponovno je nastupila grupa Kozmokinetično gledališće Rdeči pilot, a režije su prikazali Vito Taufer, Haris Pašović i Branko Brezovec. Također je nastupilo slovensko Gledališće „Helios“.
Ove godine se po prvi puta uvodi popratni program na kojem je prikazan "showcase" koreografa u suradnji s Tjednom suvremenog plesa. Također, u programu „Off-Eurokaz“ prikazane su predstave Siniše Miletića i grupe Simul 3.
1991..
Stalni gosti prijašnjih izdanja festivala postajali su sve vidljiviji na međunarodnoj sceni. S tim je u vidu cilj 5. izdanja Eurokaza bio prikazati radove mladih, još nepoznatih autora, tražeći u njihovim poetikama nove mogućnosti za inovaciju u kazalištu.[vii]
U međunarodnom programu te godine su nastupili: Saburo Teshigawara/KARAS (Japan), Societas Raffaello Sanzio, Klin/Pejzaži (SSSR), Arena Teatro (Španjolska), Athanor Danza (Kolumbija), Théâtre du Point Aveugle (Francuska), Bak-Truppen (Norveška).
S područja bivše Jugoslavije nastupili su: Kazališna skupina Pinklec, Uplašene žirafe, Linija manjeg otpora i Ivana Popović, Montažstroj i Radio 101 (Hrvatska); Kačinsky Troup (Srbija) i Gledališće Glej (Slovenija). Svoju režiju prikazao je i Vito Taufer.
1992..
Izdanje festivala 1992. g. održalo se za vrijeme rata na Balkanu. Organizacija je bila otežana i mnoge grupe koje su trebale nastupiti otkazale su gostovanje. Te godine je naglasak bio stavljen na kazališne grupe Latinske Amerike, kao predstavnike ne-europskog teatra.[viii]
Od međunarodnih grupa te godine su nastupili: Théâtre du Radeau (Francuska), Integro Grupo de Arte (Peru), Grupo Teatro Libre (Argentina) i Company Ester Linley (Austrija).
Osim njih sudjelovali su: Hvarsko pučko kazalište, Teatar Lero, Plesni studio Kulturnog centra „V. Nazor“, Kugla (Hrvatska); Šola za kritiko gledališća i Kozmokinetični kabinet Noordnung (Slovenija). Svoje režije prikazali su Vito Taufer, Branko Brezovec i Tomaž Štrucl.
1993..
Ovo izdanje festivala predstavljalo je nastavak prošlog utoliko što je opet u centar pažnje stavilo latinoameričke kazališne grupe, uz pojedine inovativne autore iz drugih europskih zemalja.[ix]
U međunarodnom dijelu festivala nastupili su: Societas Raffaello Sanzio (Italija), Achim Freyer Ensemble (Njemačka), Disquis Tiquis (Kostarika), i Athanor Danza (Kolumbija).
Osim njih, svoje predstave prikazali su autori iz Hrvatske i Slovenije: Dragan Živadinov, Gregor Strniša, Damir Zlatar-Frey, Emil Hrvatin, Branko Brezovec, Damir Bartol Indoš, i Željko Zorica Šiš. Ovaj dio programa za cilj je imao prikazati rad autora čija se vidljivost u ostatku Europe do tada povećala, iako su u regionalnom kontekstu i dalje bili na margini.
1994..
Fokus ovog izdanja Eurokaza bio je prikazati radove kazališnih grupa koje su se kroz svoju poetiku opirale logici tržišta i "mainstreamu". Drugi cilj izdanja, koji se odnosio na dio programa koji je prikazivao predstave iz lokalnog konteksta, bio je preispitati položaj hrvatskih autora u europskom kontekstu.[x]
Međunarodna gostovanja te godine bile su: Hotel Pro Forma, Von Heiduck, Teatret Cantabile 2 (Danska), Blanca Li i Gnawa Halwa De Marrakech (Francuska).
Treću godinu za redom brojnije su bile izvedbe autora i grupa iz Hrvatske i Slovenije: svoje režije pokazali su Vito Taufer, Matjaž Pograjac, Damir Bartol Indoš, Nenad Dančuo i Željko Kipke, a prikazane su predstave Glumačke družine Histrioni, Kazališne radionice Pozdravi, Montažstroja i Kugle.
1995..
Te godine je festival bio podijeljen u nekoliko tematskih blokova: jedan se koncentrirao na novu generaciju francuskih redatelja, drugi na marginalne pojave u europskom teatru (poljsko kazalište Teatr male i), a treći na nezavisnu scenu u Hrvatskoj.[xi] 
Od međunarodnih grupa nastupili su: Achim Freyer Ensemble (Njemačka), Teatr male i (Poljska), Theatre du Point Aveugle, Compagnie Nordey (Francuska), Theater Neumarkt (Švicarska).
Grupe i autori iz regije koji su prikazali svoje predstave bili su: Ivica Buljan, Branko Brezovec i Emil Hrvatin, a zasebni dio programa bio je posvećen hrvatskoj nezavisnoj kazališnoj produkciji: Teatru Exit, Teatru Garage, grupi Mig Oka i Teatru Lero.
1996..
Ovo izdanje festivala fokusiralo se na prikaz radova autora koji su se bavili poetikama već naznačenima na Eurokazu u prošlom desetljeću (kao što je npr. ikonoklazam). Prikazani su radovi međunarodno afirmiranih umjetnika (Jan Fabre, Robert Wilson), ali i Europi još nepoznatih grupa, kao što su Gekidan Kaitaisha i Op. Eklekt.[xii]
Od stranih autora svoje radove prikazali su: Goat Island, Robert Wilson (SAD), Stelarc (Australija), Jan Fabre (Belgija), Plasticiens volants (Francuska), Gekidan Kaitaisha, Op. Eklekt (Japan) i Artus (Mađarska).
Autori iz regije bili su: Dragan Živadinov i Marko Peljhan.
1997..
Tema festivala te godine bilo je tijelo na sceni: s jedne strane tradicija istočnih rituala na sceni, a s druge strane zapadni "body art".[xiii]
Od međunarodnih grupa i autora nastupili su: Gekidan Kaitaisha, Ron Athey, Lawrence Steiger, Annie Sprinkle, Kimberly Silver (SAD), Orlan (Francuska), Franko B (Velika Britanija), Shakti i Vasantamala Dance Company (Indija), Compagnie Zigas (Togo) i La Fura dels Baus (Španjolska).
Od autora iz regije predstave su prikazali: Bobo Jelčić, Branko Brezovec i Montažstroj.
1998..
Program festivala je te godine imao za cilj prikazati autentične izvedbe raznih oblika azijskog teatra, s fokusom na inovaciju unutar tih izvedbenih tradicija.[xiv]
Od međunarodnih grupa nastupile su: Kodo, Bai-yu-kai-noh kazalište (Japan), Međunarodni centar za Kathkali (Indija) i Orchestra Stolpnik (Italija).
Od autora iz regije svoje predstave prikazali su: Borna Baletić, Bobo Jelčić, Kulturno umjetnička družina Uzgon i Fraktal Falus Teatar, Kazališna družina Pinklec, Schmrtz Teatar, Branko Brezovec, Emil Matešić i Ivica Buljan.
1999..
Predstave su te godine odabrane da podcrtaju i stave u pitanje odnos izvođača, glumca i lika.[xv]
Te godine u međunarodnom dijelu programa nastupili su: Daksha Sheth Company (Indija), L&amp;O Amsterdam (Nizozemska), Forced Entertainment (Velika Britanija), Gerald Thomas i Companhia de Ópera Seca (Brazil), Fanny &amp; Alexander (Italija), Rastislav Ballek i Divadlo SNP Matin (Slovačka), Goat Island (SAD) i Les Tambours de Brazza (Kongo).
U domaćem dijelu programa prikazane su predstave Bobe Jelčića, Branka Brezovca i Danijela Kušana.
2000..
To izdanje festivala prikazalo je pregled tri fenomena europskog kazališta: nove tendencije u institucionalnom teatru, novo talijansko kazalište, i drugu generaciju ikonoklasta. Fokus je stavljen na postavljanje klasičnih autora, pa su tako prikazana djela Henrika Ibsena, Williama Shakespearea i Luigija Pirandella.[xvi]
Međunarodni dio programa: Théâtre Gerard Philippe de Saint-Denis, François Pesenti (Francuska), Showcase Beat le Mot, Gob Squad (Njemačka), PME (Kanada), Fanny &amp; Alexander, Teatrul Nottara (Rumunjska), Motus, Teatrino Clandestino (Italija).
Drugi dio programa uključio je predstave s Festivala alternativnog kazališnog izričaja (FAKI), na kojem su nastupile grupe iz Hrvatske: Bez ambalaže, Theatre des Femmes, i Oberiu.
2001..
Festival je te godine opet imao više fokusa: jedan je bio ples i glazba u izvedbenim umjetnostima, a drugi prikaz novih tendencija u suvremenom njemačkom kazalištu.[xvii]
Međunarodni dio festivala: Schaubühne, Deutsches Schauspielhaus in Hamburg (Njemačka), Nov Dramaticen Teatr Slza &amp; Smjah (Bugarska), Goat Island (SAD), De Daders (Nizozemska) i La Compagnie François Verret (Francuska).
Od autora iz regije, svoj rad prikazali su Damir Bartol Indoš i Branko Brezovec, a koncert je održala i grupa Let 3.
2002..
Ovo izdanje festivala bilo je opet koncipirano oko prikazivanja poetika kazališnih grupa koje u to vrijeme nisu imale veliku vidljivost u Europi, i shodno tome nisu bile dio "mainstreama" – ovaj put u centar pažnje stavljene su kazališne grupe iz Afrike.[xviii]
Od međunarodnih grupa i autora nastupili su: William Kentridge i Kevin Volans (Južnoafrička Republika), Stan's Café (Velika Britanija), The Alajotas Dance Company (Nigerija), The Atlas Group i Walid Ra'ad (Libanon), Tearino Clandestino (Italija), International Visual Theatre (Francuska), Raiz di Polon (Zelenortska Republika), Hans Hof Ensemble (Nizozemska) i Josse de Pauw (Belgija).
Od hrvatskih autora radove su prikazali Branko Brezovec i izvedbeni kolektiv BADCo.
2003..
Fokus ovog izdanja festivala (tj. međunarodnog dijela programa) bio je pokazati nove razvojne crte cirkusa kao izvedbene umjetnosti.[xix]
Međunarodne grupe i autori: Acrobat, The Happy Sideshow (Australija), Living Dance Studio (Kina), Motus (Italija), Showcase Beat le Mot (Njemačka).
Regionalne grupe i autori: Damir Bartol Indoš, BADCo. (Hrvatska), Tomi Janežic (Slovenija).
2004..
Ove godine festival je prikazao nove radove kazališnih grupa koje su imale kontinuitet izvođenja na Eurokazu, želeći time prikazati razvoj njihove poetike, ali i afirmirati njihovu važnost u europskom kazališnom kontekstu.[xx]
Međunarodne grupe i autori: Societas Raffaello Sanzio (Italija), La Fura dels Baus (Španjolska), Kim Itoh + Glorious Future (Japan), Compagnie Felix Ruckert (Njemačka), Lucky Pierre (SAD), Compagnie 111 (Francuska).
Predstave su izveli još i slovenska grupa Via Negativa, a popratni program prikazao je radove nastale na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu (Bobo Jelčić, Dario Harjaček).
2005..
Tema ovog izdanja festivala bila je inovacija u prostoru kazališnog konzervativizma, tj. prikazivanje onih poetika koje ne idu sve do rušenja dijeljenih svjetonazora i konvencija (što je aspekt onoga kako se inače shvaća avangardno i inovativno kazalište).[xxi]
Međunarodni dio programa: Goat Island (SAD), Grupo de Rua de Niterói i Bruno Beltrao (Brazil), Compagnie La Baraka i Abou Lagraa (Francuska), Paul D. Miller a.k.a. DJ Spooky that Subliminal Kid (SAD), Rosas (Belgija), Compagnia Sud Costa Occidentale, Fratelli Mancuso (Italija), Béla Pintér &amp; Company (Mađarska), KVS/DASTHEATER (Belgija).
Grupe iz Hrvatske: Šušur Bol, k.o./Kombinirane operacije, Labin Art Express.
2006..
Ovo izdanje festivala obilježava odluka da se Eurokaz počne baviti i koprodukcijom predstava, uz njihovu prezentaciju. Tako su prikazana četiri rada autora iz regije nastala u koprodukciji s festivalom. Međunarodni dio festivala nastavlja tradiciju prikazivanja novih tendencija u izvedbenim umjetnostima.[xxii]
Međunarodne grupe i autori: Bugrtheater (Austrija), John Jasperse Company (SAD), Béla Pintér &amp; Company (Mađarska) i Deborah Colker (Brazil).
Od autora iz regije radove su prikazali: Nick Upper, Via Negativa (Slovenija), Branko Brezovec, Bacači sjenki i k.o./Kombinirane operacije (Hrvatska).
2007..
Nastavljajući model koprodukcije započet prijašnje godine, ovo izdanje prikazalo je predstave dramaturški koncipirane upravo za Eurokaz: tema oko koje su osmišljene bila je ostavština Josipa Broza Tita.[xxiii]
Međunarodna kazališta i grupe koje su sudjelovale u koprodukcijama bile su: Schöne Gegend, Kampnagel (Njemačka), The Temple Company (Kairo), Compagnie Felix Ruckert (Njemačka), Akhe (Rusija) i Laboratorio Nove (Italija).
Od hrvatskih autora radove su predstavili Damir Bartol Indoš i Branko Brezovec. Kazališta koja su sudjelovala u koprodukcijama bila su Studentski centar/Teatar ITD (Hrvatska), i Crnogorsko narodno pozorište. 
2008..
Te godine je program opet bio podijeljen u nekoliko blokova: jedan se bavio novim tendencijama i poetikama američkog kazališta (koje je zadnji put na Eurokazu bilo predstavljeno 1988. g.), drugi blok prikazao je predstave domaćih autora nastale u koprodukciji s Eurokazom, a treći blok predstavljao je ponovno azijske umjetnike.[xxiv]
Iz SAD-a gostovali su sljedeće grupe i autori: Wooster Group, Goat Island, Nature Theater of Oklahoma, Cynthia Hopkins i Gloria Deluxe.
Azijski umjetnici bili su: Roysten Abel (Indija) Akram Khan Company (Velika Britanija) i Kineski nacionalni balet,
U koprodukcijama su svoje radove prikazali: Miran Kurspahić, Anja Maksić Japundžić, Marina Petković-Liker i Marko Juraga.
2009..
Te godine je izdanje festivala bilo koncipirano oko teme smrti.[xxv]
Od međunarodnih grupa i autora svoje radove prikazali su: Scenes de la terre, Compagnie 111 (Francuska), Hotel Modern (Nizozemska), Forced Entertainment (Velika Britanija) i Laszlo Najmanyi (Mađarska).
Osim njih prikazane su predstave hrvatskih autora: Zlatka Burića Kiće, zatim Saše Božića i Simona Bogojevića Naratha (u suradnji s Nicolasom Varchavskyjem i Eduardom Molinarijem iz Argentine).
2010..
Te godine se Eurokaz po prvi puta održava na jednom mjestu, dvorani Gorgona u zagrebačkom Muzeju suvremene umjetnosti. Mijenja se i format manifestacije, koja te godine nije bila festival: predstave su se prikazivale tijekom više mjeseci. Ipak, radovi se i dalje sabiru oko jedne teme, a te godine je to bilo pitanje etike suradnje u izvedbenim umjetnostima.[xxvi]
U međunarodnom dijelu festivala nastupili su: Brice Leroux/Continuum vzw (Francuska/Belgija), Giuseppe Chico (Italija), François-Michel Pesenti (Francuska), Marionetsko kazalište Youkiza (Japan), Compagnie 111, Frédéric Fisbach (Francuska), Benoît Lachambre, Louise Lecavalier, Laurent Goldring, Hahn Rowe (Kanada), Santasangre (Italija), MaisonDahlBonnema (Nizozemska) i Needcompany (Belgija).
Od autora iz regije svoje radove predstavili su: Branko Brezovec, Barbara Matijević, Anja Maksić Japundžić, Saša Božić (Hrvatska); Via Negativa (Slovenija).
2011..
Izdanje ove godine fokusiralo se na daljnje prikazivanje kvalitetnih izvedbenih radova, unatoč financijskim poteškoćama zbog kojih na festivalu nije moglo nastupiti nekoliko grupa oko kojih su bili koncipirani temati.[xxvii]
Tako su u međunarodnom dijelu programa nastupili: Akram Khan Company (Velika Britanija), Studios Kabako (Kongo), Vivarium Studio (Francuska), Santasangre (Italija), Vincenzo Carta (Belgija), Dewey Dell (Italija). Prikazana je i retrospektiva tada nedavno preminulog njemačkog umjetnika Christopha Schlingensiefa.
Od hrvatskih autora svoje radove prikazali su Anja Maksić Japundžić i Branko Brezovec.
2012..
Izdanje Eurokaza te godine naglasak je stavilo na glazbu (tj. „muzički gestus“) kao odredben element kazališne izvedbe.[xxviii]
U međunarodnom dijelu programa nastupili su: Israel Galván (Španjolska), Pierre Rigal (Francuska); u koprodukciji s Eurokazom: CREW_eric joris (Belgija), Claudia Bosse (Njemačka) i Theatercombinat (Austrija).
Od hrvatskih autora radove su predstavili Dalibor Martinis i Branko Brezovec.
2013..
Te godine održano je zadnje izdanje festivala. Gordana Vnuk tu odlučuje prestati s organizacijom Eurokaza u festivalskom formatu, citirajući pristup Hrvatske Europskoj uniji kao ostvarenje komunikacije s Europom na umjetničkom i kulturnom planu, što opisuje kao zatvaranje polazišta od kojih je Eurokaz krenuo još 1987. g.[xxix]
Naglasak tog zadnjeg izdanja festivala bio je stavljen na grupe koje su pomogle Eurokazu da se afirmira na europskoj kulturnoj sceni, ali i na nove autore, pokušavajući time izbjeći "mainstream" trendove i prikazivanje samo onih radova koji su naišli na širu afirmaciju.[xxx]
U međunarodnom dijelu festivala nastupili su: Akram Khan Company (Velika Britanija), Atra Bilis (Španjolska), Societas Raffaello Sanzio (Italija), Studios Kabako (Kongo).
Od autora iz regije svoje radove predstavili su: Dalibor Martinis, Branko Brezovec (Hrvatska), Dragan Živadinov i Via Negativa (Slovenija).
Od gašenja festivala, Eurokaz i dalje postoji kao produkcijska kuća.[xxx]
Izvori.
----[i] Vnuk, G. (2010.) "Hrvatska alternativna scena sedamdesetih". u: "Kazalište", str. 46-55
[ii]Pristaš, G. S. (1996, lipanj). „Prvih 10 godina: Razgovor s Gordanom Vnuk, umjetničkom redateljicom Eurokaza“. u: "Frakcija," str. 4-13"."
[iii] Riječ urednika 1987. www.eurokaz.hr/arhiva/archive/editorials/87eng.htm
[iv] Riječ urednika 1988. www.eurokaz.hr/arhiva/archive/editorials/88eng.htm
[v] Riječ urednika 1989. www.eurokaz.hr/arhiva/archive/editorials/89eng.htm
[vi] Riječ urednika 1990. www.eurokaz.hr/arhiva/archive/editorials/90eng.htm
[vii] Riječ urednika 1991. www.eurokaz.hr/arhiva/archive/editorials/91eng.htm
[viii] Riječ urednika 1992. www.eurokaz.hr/arhiva/archive/editorials/92eng.htm
[ix] Riječ urednika 1993. www.eurokaz.hr/arhiva/archive/editorials/93eng.htm
[x] Riječ urednika 1994. www.eurokaz.hr/arhiva/archive/editorials/94eng.htm
[xi] Riječ urednika 1995. www.eurokaz.hr/arhiva/archive/editorials/95eng.htm
[xii] Riječ urednika 1996. www.eurokaz.hr/arhiva/archive/editorials/96eng.htm
[xiii] Riječ urednika 1997. www.eurokaz.hr/arhiva/archive/editorials/97eng.htm
[xiv] Riječ urednika 1998. www.eurokaz.hr/arhiva/archive/editorials/98eng.htm
[xv] Riječ urednika 1999. www.eurokaz.hr/arhiva/archive/editorials/99eng.htm
[xvi] Riječ urednika 2000. www.eurokaz.hr/arhiva/archive/editorials/00eng.htm
[xvii] Riječ urednika 2001. www.eurokaz.hr/arhiva/archive/editorials/01eng.htm
[xviii] Riječ urednika 2002. www.eurokaz.hr/arhiva/archive/editorials/02eng.htm
[xix] Riječ urednika 2003. www.eurokaz.hr/arhiva/archive/editorials/03eng.htm
[xx] Uvodnik 2004. http://www.eurokaz.hr/arhiva/2004/uvodnik.htm
[xxi] Uvodnik 2005. http://www.eurokaz.hr/arhiva/2005/hr/editorial.htm
[xxii] Uvodnik 2006. http://www.eurokaz.hr/arhiva/2006/hr/editorial.html
[xxiii] Uvodnik 2007. http://asparchive.eurokaz.hr/eurokaz_2007.html
[xxiv] Uvodnik 2008. http://asparchive.eurokaz.hr/eurokaz_2008.html
[xxv] Uvodnik 2009. http://asparchive.eurokaz.hr/index_arhiva.html
[xxvi] Uvodnik 2010. http://www.eurokaz.hr/v2/festival/uvodnik
[xxvii] Uvodnik 2011. http://archive.eurokaz.hr/#2011
[xxviii] Uvodnik 2012. http://archive.eurokaz.hr/#2012
[xxix] Uvodnik 2013. http://archive.eurokaz.hr/#2013
[xxx] Eurokaz: Uvod http://www.eurokaz.hr/v3/about/uvod

</doc>
<doc id="47234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47234" title="Damir Šaban">
Damir Šaban

Damir Šaban (Zagreb, 18. ožujka 1958.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.
Životopis.
1980. diplomirao glumu na Akademiji dramskih umjetnosti. Član kazališne skupine "Akter", kazališta "Trešnja". Od 1989. član je Zagrebačkog kazališta mladih. Širem gledateljstvu poznat je kao Mazalo iz TV serije "Smogovci".

</doc>
<doc id="47235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47235" title="Joško Ševo">
Joško Ševo

Joško Ševo (Trogir, 1959.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.
Životopis.
Diplomirao je hrvatski jezik i književnost na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, te glumu na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu u klasi prof. Božidara Violića. 

</doc>
<doc id="47238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47238" title="Firenca">
Firenca

Firenca (talijanski: "Firenze", latinski: "Florentia") je glavni grad pokrajine Toskana u Italiji. Grad leži na rijeci Arno i najpoznatiji je po svojoj srednjovjekovnoj povijesti grada-države Firence, u vrijeme kada je bila središte trgovine i financija te jedan od najbogatijih gradova u Europi, a posebice kao kolijevka talijanske renesanse, o čemu svjedoče brojni gradski spomenici. Godine 1982., UNESCO je uvrstio stari povijesni centar na popis svjetske baštine. Svojom arhitekturom, ali i muzejima (Pitti, Uffizi), vrtovima, obrazovanjem, glazbom, kuhinjom, modom i dr., Firenca svake godine privlači oko milijun turista. 
Zbog svoje kulturne važnosti, Firencu nazivaju "talijanska Atena". U njoj su živjele mnoge poznate ličnosti kao što su: Dante Alighieri, Giovanni Boccaccio, Donatello, obitelji Medici, Botticelli, Niccolò Machiavelli, Leonardo da Vinci, Filippo Brunelleschi, Michelangelo, Galileo Galilei i drugi. 
Povijest.
Rimski veterani Julija Cezara su 59. pr. Kr. osnovali koloniju Florentia koja je u 4. st. dobila biskupiju. Potom Firencom vladaju: Bizant, Ostrogoti, Langobardi i Franci, i u to vrijeme je stanovništvo palo na samo 1000 stanovnika. 
Ponovno oživljavanje grada započelo je u 10. st., da bi 1115. godine Firenca postala autonomnom regijom. U 13. st. Firenca se našla između zaraćenih stranaka Gibelina (potpomognuti od strane careva Svetog Rimskog Carstva) i pro-papinskih Gvelfa. Proizvodnjom vune i svile grad se jako bogati. Godine 1252. uvedena je nova novčana valuta - Florin, koji je visoko kotirao u Europi. Grad je brzo rastao: 1340. godine ima oko 80.000 stanovnika (od kojih je 25,000 radilo u proizvodnji tekstila), no nakon epidemije Crne smrti, taj broj ponovno opada. U 14. st. Firencom uglavnom vlada obitelj Albizi, kojima su najveći takmaci bili obitelj Medici. U prvim desetljećima 15. stoljeća obitelj Medici već potajno vlada gradom, potpomognuti moćnim novopridošlicama u grad. Premda je obiteljsko bogatstvo stekao njegov otac Giovanni di Bicci de' Medici, prvi član obitelji koji se aktivno bavio politikom bio je Cosimo de 'Medici (Cosimo "il Vecchio"). U 15. st. u Firenci djeluju prvi renesansni umjetnici kao što su: Filippo Brunelleschi, Masaccio, Lorenzo Ghiberti, Donatello, Alberti, i mnogi drugi. Moć obitelji Medici raste nakon što su postali bankari papama. Cosima nasljeđuje njegov sin Piero di Cosimo de 'Medici, kojeg je 1469. godine nasljedio Lorenzo Veličanstveni, veliki mecena umjetnika kao što su Leonardo da Vinci, Botticelli i Michelangelo. Nakon njegove smrti (1492.), i izgnanstva njegova sina Piera (1494.) nakratko se obnavlja republikanska uprava, a obitelj Medici se vraća u Firencu 1512. godine. Godine 1537. Cosimo I. de' Medici postaje prvi firentinski vojvoda (od 1569. veliki vojvoda Toskane), čime obitelj Medici službeno uspostavlja vlast nad Firencom sve do aneksije Toskane Austrijskoj kruni 1737. godine. Austrijska uprava se konstantno bori protiv utjecaja Francuske i kraljevstva Sardinija-Piemont, do 1859. godine kada Toskana postaje dijelom Talijanskog Kraljevstva. Od 1865. do 1870. godine Firenca je bila glavni grad Kraljevine Italije.
U 19. st. broj stanovnika se udvostručio, da bi se zahvaljujući porastu turizma, trgovine i bankarstva taj broj utrostručio tijekom 20. stoljeća. Tijekom Drugog svjetskog rata grad je bio pod njemačkom okupacijom (1943. – 1944.), da bi nakon oslobođenja izvan grada bili pokopani mnogi saveznički vojnici. U studenom 1966. godine rijeka Arno je poplavila cijeli donji grad, pri čemu su stradala mnoga umjetnička djela. 
Godine 1982. povijesno središte grada je upisano na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi, a 1986. godine Firenca je bila europski glavni grad kulture.
Znamenitosti.
Firenca, koja je poznata po svojoj umjetnosti i arhitekturi, te po tome da su u njoj živjeli i radili mnogi europski majstori, ima ogroman broj poznatih i vrijednih spomenika:
Muzeji.
Pored Galerije Uffizi, Firenca ima i druge muzeje svjetske klase kao što je Bargello koji čuva mnoga neprocjenjiva djela kipara kao što su Donatello, Michelangelo i Giambologna. Muzej Akademije ("Accademia del dell'Arte Disegno" ili jednostavno "Accademia") u čijoj zbirci se ističe "Michelangelov David" i njegovi nedovršeni "Robovi" za grobnicu pape Julija II. Preko Arna je ogromna palača obitelji Medici, Pitti, koja sadrži dio privatne zbirke obitelji Medici; osim nje, galerija palače sadrži mnoge renesansne slike, uključujući i nekoliko djela Rafaela i Tiziana, te veliku zbirku nošnji, svečanih kolica, srebrnine, porculana i galeriju umjetničkih djela osamnaestog stoljeća. Uz palaču su "Boboli vrtovi", savršeno uređeni i s mnogo zanimljivih skulptura.
U Firenci se nalaze i prirodoslovni muzej ("Museo di Storia Naturale") koji je dio firentinskog sveučilišta, kao i Insitut za povijest znanosti ("Istituto e Museo di Storia della Scienza", skr. IMSS), te "Museo dell' Opificio delle Pietre Dure" i Nacionalni arheološki muzej ("Museo archeologico nazionale di Firenze").
Šport.
Najslavniji firentinski klub je ACF Fiorentina, koja igra u Serie A, prvoj nogometnoj ligi Italije. Njegov stadion je "Stadio Artemio Franchi", a u gradu se nalazi i trening kamp talijanske reprezentacije, "Coverciano", i tehnički odjel talijanskog nogometnog saveza.

</doc>
<doc id="47239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47239" title="Alat">
Alat

Alat (tur. "alât"; dolazi od arap. mn. "ālāt", jed. "āla") je oruđe za oblikovanje materijala i izvođenje radnih operacija, izrađen od različita materijala, najčešće sa svojstvima poluge, kosine ili klina (jednostavni strojevi), na primjer kliješta, svrdlo, sjekira, čekić. Izrada alata i njihova uporaba bitna su značajka čovjeka, koji je isprva alatom rukovao samo svojom fizičkom snagom. S razvojem čovječanstva usavršavali su se i alati, od prapovijesnog kamenoga noža i kamene sjekire s drvenim drškom do suvremenoga visokokvalitetnog alata. Razvoj pogonskih strojeva (parni stroj, benzinski i električni motor) omogućio je zamjenu ručnih alata alatnim strojevima, kojima je alat sastavni dio, pa se alati prema tome mogu podijeliti na ručne i strojne. Moderna tehnologija usavršila je stare i razvila mnoge nove alate kako bi omogućila što bržu, vrsniju i jeftiniju proizvodnju.
S obzirom na način oblikovanja, razlikuju se alati koji materijal oblikuju odvajanjem čestica i alati koji ga oblikuju deformacijom (bez odvajanja čestica). U veliku i važnu skupinu alata za odvajanje čestica (najčešće je to skidanje strugotine) ubrajaju se: za tokarenje – tokarski noževi, za bušenje – spiralna svrdla, za postizanje veće točnosti izbušenih rupa – razvrtala, za proširenje i oblikovanje provrta – upuštala, za obradbu ravnih i oblikovanih površina – glodala, za izradbu navoja – ureznici i nareznice, za piljenje – lisne, tračne i kružne pile, za oštrenje alata i dotjerivanje površine – turpije, grebala i brusovi. Da bi alati za odvajanje čestica bili djelotvorni i trajni, moraju se izraditi od prikladna materijala, kao što su brzorezni čelici i tvrdi metali, a za brusove dijamant, korund i karborund (trgovačko ime za silicijev karbid). Alati koji ne odvajaju čestice mogu se svrstati u alate za sječenje, rezanje, probijanje i plastično oblikovanje. Ručni alati koji ne odvajaju čestice u prvom su redu sjekala za sječenje metalnih i nemetalnih materijala, škare za rezanje te čekići, usadnici i nakovnji različitih izmjera i masa za kovanje, poravnavanje, sječenje, probijanje i raskivanje. Među strojnim alatima što ne odvajaju čestice najvažnije su štance, koje čine skupinu alata za oblikovanje odrezivanjem i deformacijom, a specijalizirane su za masovnu proizvodnju različitih predmeta i redovito se upotrebljavaju u prešama. Razlikuju se štance za rezanje proizvoda od lima, te štance za plastično oblikovanje.
Podjela alata.
Primjena i razvoj alata usporedno su vezani uz razvoj ljudskog društva i civilizacije. Osnovni cilj je bio olakšati i ubrzati rad. Poseban zamah u razvoju alata uzrokovan je masovnom proizvodnjom različitih uređaja i opreme (na primjer: automobila), gdje se zahtjeva što kraće vrijeme pripreme i proizvodnje, kako bi se smanjili troškovi poslovanja. Današnje alate nazivamo pomoćnim priborom ili mehanizmima u procesu izrade proizvoda i njegove kontrole. Mogu se podijeliti, odnosno razvrstati po različitim kriterijima.
Podjela alata prema djelatnosti.
Prema djelatnosti se alati mogu podijeliti na alate:
Podjela alata u strojarstvu.
Opća podjela alata strojarske struke:
Podjela alata prema načinu korištenja i nabave.
Prema načinu korištenja i nabave alat se može podijeliti na:
Povijest alata.
Povijest tehnologije je usko vezana uz povijest otkrića raznih alata i tehnika, a kako nijedno ljudsko društvo ne može opstati bez tehnologije, može se reći da je tehnologija stara koliko i samo ljudsko društvo. Bit čovjekova načina opstanka je izradba i korištenje alata, te kulturalno prenošenje tehnologije (to jest poduka novih naraštaja). Štoviše, izradba i uporaba alata dugo je smatrana osnovnom razlikom između nas i ostatka živoga svijeta. 
Prapovijesna tehnologija.
Prapovijesna tehnologija je vezana uz prapovijest koje je najdulje razdoblje u prošlosti čovječanstva. Početak prapovijesti određuje se prvim nalaskom alata hominida (negdje oko 2.500.000 godina pr. Kr.), a kraj s početkom ljudske pismenosti (tj. najstarijim nalazima ljudske pismenosti) - oko 3500. godine pr. Kr. Prapovijest se dijeli na dva velika razdoblja – kameno doba i metalno doba. Kameno doba dijeli se na starije (paleolitik), srednje (mezolitik) i mlađe kameno doba (neolitik), a metalno doba na bakreno, brončano i željezno doba.
Tehnologija drevnih civilizacija.
Tehnologija drevnih civilizacija se odnosi na urbanu revolucija, koja označava kraj kamenoga doba i početak brončanoga doba, kraj prapovijesti i početak povijesti, koja je započela prije otprilike 6000 godina na Bliskom istoku i u konačnici je dovela do prvih civilizacija, sa svim društvenim i povijesnim posljedicama koje ih prate: visoka gustoća stanovništva (veće populacije), gradovi, razvoj složenih i raslojenih društava (specijalizacija struka i oštrija podjela rada), centralizirana politička i gospodarska vlast (nastanak i organiziranje regionalnih država), institucije prisile (vojska, prikupljanja poreza, policija), vjerske institucije i klasa svećenika, monumentalna arhitektura (palače, hramovi, spomenici), širenje trgovine, novac, standardizirani utezi i mjere, kontrola nad mineralnim izvorima, nastanak pisma, matematike i astronomije.
Tehnologija srednjeg vijeka.
Tehnologija srednjeg vijeka u Europi je oblikovana zahvaljujući nizu međusobno povezanih tehnoloških novina: poljodjelska revolucija, nova vojna tehnika, oslanjanje na vodu i vjetar kao izvore energije. Taj tehnološki razvoj daje važan dio odgovora na pitanje kako se je i zašto Europa preobrazila od kulturne zabiti zasnovane na gospodarstvu jedva naprednijem od onog tradicionalnih neolitičkih zajednica u cvatuću i jedinstvenu, ali i agresivnu civilizaciju, koja će povesti svijet u razvoj znanosti i industrije. U usporedbi s Istokom i srednjovjekovnim Islamom, kršćanska je Europa još oko 1000. bila uglavnom "prazna". Prema nekim procjenama ju je nastanjivalo oko 22 milijuna ljudi, prema oko 60 milijuna u Kini, 80 milijuna u Indiji ili oko 40 milijuna pod vlašću muslimana. Stanovništvo drevnog Rima, koji je u antici bio milijunski grad, je palo na oko 35 000 ljudi, u Parizu je živjelo oko 20 000 ljudi, u Londonu oko 15 000. S druge je strane Kordoba pod vlašću Arapa brojila 450 000 stanovnika, Carigrad 300 000, Kaifeng u Kini 400 000, a Bagdad, tada najveći grad svijeta, oko 1 000 000. Europa je bila kulturna, intelektualna, gospodarska, tehnološka i demografska zabit koja je daleko zaostajala za tehnološkom i znanstvenom vitalnošću tadašnjih središta civilizacije u islamskom svijetu, Bizantu, Indiji i Kini. 
Industrijska revolucija.
Industrijska revolucija je prevrat u proizvodnoj tehnici izazvan izumom i primjenom novih radnih strojeva koji su omogućili organizaciju proizvodnje u velikim razmjerima. Industrijska revolucija započela je najprije u engleskoj tekstilnoj industriji otkako je 1733. John Kay izumio "leteći" čunak (eng. "flying shuttle"), primjenom kojega se udvostručio radni učinak tkalaca. Time se pojavilo "usko grlo" u predionicama i potreba za poboljšanjem tehnika predenja. Problem su riješili Hargreavesovi strojevi, koji su omogućivali istodobno posluživanje više vretena (eng. "jenny", 1760.), odnosno predenje 12 do 18 niti (eng. "spinning jenny", 1767.), te Arkwrightov stroj za predenje na vodeni pogon (eng. "water frame", 1769.). Daljnjim su izumima prošireni kapaciteti tkaonica i povećana je proizvodnja. Industrijska revolucija dobila je snažan poticaj otkrićem parnoga stroja J. Watta (patent 1769.), koji se ubrzo počeo masovno primjenjivati u industriji, oslobodivši je od izravne ovisnosti o prirodnim izvorima energije. Prva tvornica na parni pogon proradila je u Londonu 1772., a u Hrvatskoj je parni stroj prvi put primijenjen u tvornici papira u Rijeci 1835.

</doc>
<doc id="47246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47246" title="Amilcare Ponchielli">
Amilcare Ponchielli

Amilcare Ponchielli (Paderno Fasolaro kraj Cremone, 31. kolovoza 1834. – Milano, 16. siječnja 1886.), talijanski skladatelj.
Bio je profesor konzervatorija u Milanu. Pretežno je operni stvaralac, romantičar, uglavnom slijedi Giuseppea Verdija, a mjestimice prihvaća i stilske elemente francuske velike opere. Obogatio je talijansku operu svojega doba simfonijskom građom. U najuspjelijoj operi "La Gioconda" njegov glazbeno-dramski izraz poprima emfatične akcente. Skladao je i orkestralna djela, balete, kantate, pjesme i crkvenu glazbu. 

</doc>
<doc id="47248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47248" title="Čekić">
Čekić

Čekić (hrvatski stari naziv, danas rijetko u uporabi je korać) je vrsta ručnog alata koji služi za zabijanje (u prvom redu raznih vrsta čavala) i razbijanje nekog materijala. Izrađen je tako da se sastoji od drške i glave. Glava čekića je izrađena od tvrdog materijala, određene mase, a drška služi da toj masi omogući ubrzanje koje je potrebno za udarac. Vrsta materijala glave čekića ovisi o njegovoj namjeni, a najčešća je od raznih željeznih slitina.
Postoji više vrsta i oblika čekića koji su uvjetovani samom primjenom ovog alata, tako možemo razlikovati:

</doc>
<doc id="47249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47249" title="Ana Ahmatova">
Ana Ahmatova

Ana Andrijivna Ahmatova (ukr. "А́нна Андрі́ївна Ахма́това", rođena: Gorenko ili Horenko, ukr. "Го́ренко"; Ukrajina, Odesa, 23. lipnja 1889. - Rusija, Domodedovo, 5. ožujka 1966.), ruska i ukrajinska pjesnikinja. Etnička Ukrajinka rođena u pretežito rusofonoj carskoj Odesi uglavnom je pisala i stvarala na ruskom jeziku te je njezin rad u svijetu percipiran uglavnom kao dio ruske književnosti.
U svojim ranim godinama bila je uključena u avangardni umjetnički svijet Sankt Peterburga, gdje je bila članica književnog pokreta poznatog kao akmeizam, koji su promovirali njezin prvi suprug Nikolaj Gumilev i Osip Mandeljštam, koji su htjeli raskinuti se s metaforičkom prirodom simbolike i ponovno uspostaviti semantičku vrijednost riječi. Izrazito je lirski talent, a poezija joj se zasniva na jedinstvu naivnosti i iskusnosti, čuvstvenosti, snažnih osjećaja i patetike. Procvat njezine lirike pada u vrijeme revolucije, a poslije nastaje zastoj sve do novog uspona, pedesetih godina. Njezine pjesme bile su zabranjene nakon revolucije, a ona je optužena za izdaju. Godine 1944. vratila se u Sankt-Peterburg i bila prisiljena živjeti prevođenjem Leopardija i objavljivanjem eseja. Mnogi njeni rođaci i prijatelji ubijeni su, proganjani ili prisiljeni pobjeći iz zemlje.

</doc>
<doc id="47251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47251" title="Ana Roje">
Ana Roje

Ana Roje (Split, 17. listopada 1909. – Šibenik, 17. ožujka 1991.), hrvatska balerina, pedagoginja i koreografkinja.
Usavršavala se u Londonu. Sa suprugom O. Harmošem priređivala je baletne koncerte. Bila je pedagoginja u baletnim trupama "Ballets Russes of Paris" i "Monte Carlo". Od 1941. godine vodila je sa suprugom splitski, a zatim zagrebački Balet, gdje je bila primabalerina. Godine 1953. je osnovala "Međunarodnu baletnu školu" u Kaštel Kambelovcu. Odlazi u Ameriku, gdje održava stručne tečajeve o pedagogiji Lagata, a potkraj života vraća se u Split. Dobila je mnoge nagrade, među kojima i nagradu "Vladimir Nazor" za životno djelo.

</doc>
<doc id="47252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47252" title="Odvijač">
Odvijač

Odvijač je vrsta ručnog alata koji služi za zavijanje i odvijanje vijaka. Sastoji se od metalnog dijela koji dolazi u dodir s vijcima i plastičnog dijela koji omogućava bolje držanje u ruci.
U kontinenalnim dijelovima Hrvatske se najčešće naziva "šrafciger" (od njemačkog "Schraubenzieher") a u primorskoj Hrvatskoj se najčešće koristi izraz "kacavida" (od talijanskog "cacciavite").
Odvijače razlikujemo na više načina:
Rad s odvijačem treba prilagoditi tako da vrh glave odvijača odgovara profilu glave vijka jer jedino onda se kvalitetno koristi ova vrsta alata.

</doc>
<doc id="47254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47254" title="Andrés Segovia">
Andrés Segovia

Andrés Segovia (Linares, 21. veljače 1893. – Madrid, 2. lipnja 1987.), španjolski gitarist.
Koncertirao je širom svijeta interpretirajući izvornu gitarističku glazbu i vlastite obrade djela starijih i suvremenih majstora. Smatran je najvećim gitarističkim virtuozom novijeg doba, a zaslužan je za renesansu tog instrumenta.

</doc>
<doc id="47256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47256" title="Oleksandr Šovkovski">
Oleksandr Šovkovski

 
Oleksandr Volodimirovič Šovkovski (ukr. Олександр Володимирович Шовковський) (Kijev, 2. siječnja 1975.) je bivši ukrajinski nogometaš i bivši reprezentativac koji je igrao na poziciji vratara. 
Za Dinamo Kijev igra od 1994., a cijelo vrijeme su u Vyschoj Ligi. Visok je 191 cm i težak 86 kg. Također je član nacionalne reprezentacije. Na Mundijalu 2006. brani za Ukrajinu. Na utakmici protiv Švicarske obranio je dva jedanaesterca i odveo svoju momčad u 1/4 finale.

</doc>
<doc id="47257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47257" title="Sjekira">
Sjekira

Sjekira je vrsta alata koji se u pravilu koristi za sječenje ili cijepanje drva i drugih materijala, dok se u ostalim primjenama može koristiti kao oružje. 
Sjekira se sastoji od metalnog dijela (glave) i drške koja može biti izrađena od različitih materijala, najčešće drveta, a u tradiciji južne Europe su to uglavnom jasen, grab i bukva.
Dijelovi glave su ušica, gdje je otvor za dršku, list (pljoštica) i sječivo (oštrac). Glava je izrađena uglavnom od ugljičnog čelika. Brusi se dvostrano, osim specijaliziranih vrsta poput bradve. Namjena određuje i geometriju sječiva, tako će sjekira za cijepanje imati jače klinasto sječivo pogodno za kalanje, dok će sjekira za rušenje imati uže i nježnije sječivo pogodnije za poprečno sječenje vlakana drveta. 
Gledajući kroz povijest prve sjekire su bile od kamena, a njihov razvoj se poboljšavao pronalascima bakra, bronce, željeza sve do današnjih dana kada se koriste sjekire s oštricom od čelika.

</doc>
<doc id="47258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47258" title="Arthur Schnitzler">
Arthur Schnitzler

Arthur Schnitzler (Beč, 15. svibnja 1862. – Beč, 21. listopada 1931.), austrijski književnik židovskog podrijetla. 
Dramska i pripovjedačka djela toga liječnika i psihologa puna su rezignacije, sutonskih ugođaja, fatalne erotike i melankolije. Prva dramska djela su mu "Anatol" i "Ljubakanje", a u noveli "Gospođica Else" razvio je novu tehniku epskog monologa. Odbacivan od suvremenika zbog delikatnoga naturalizma, pritisnut teškim trenucima privatnoga života, Schnitzler završava život u gorčini i očaju.

</doc>
<doc id="47260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47260" title="Osnovna algebra">
Osnovna algebra

Osnovna ili apstraktna algebra je disciplina matematike koja se bavi primjenom logike za građenje formalne osnove za matematiku. Današnja se algebra može gledati kao pokušaj uopćavanja već tisućljećima znanih svojstava brojeva i aritmetičkih operacija (zbrajanja, oduzimanja, množenja, i dijeljenja) uz njih, a i postavljanjem istih već poznatih pravila na tvrdi temelj u današnoj formalnoj logici.
Tako u apstraktnoj algebri postoje tzv. algebarski "prstenovi" (skupovi brojeva). Simbolično se nazivaju prstenovima jer su zatvoreni i beskonačni (npr. zbrajanje i množenje bilo kojeg prirodnog broja opet daje prirodni broj).
= Povijest =
Formalna algebra počinje u osamnaestom stoljeću. U to vrijeme Leonhard Euler pokreće svoje sistematsko istraživanje svojstava brojeva, posebno prim brojeva. Njegovi su rezultati postali osnovom discipline teorije brojeva. Kasnije se, u bližim istraživanjima poopćenih algebarskih struktura, pokazalo da prim brojevi igraju vodeću ulogu, jer je puno tih struktura u svojim osnovnim crtama identično malom broju "osnovnih", koje proizlaze iz dijeležnih svojstava cijelih brojeva.
Veliki doprinos algebri dao je mladi francuski genij Évariste Galois, koji je prvi sistematski uveo pojam grupe. Njegov je rad doprinio slavljenom teoremu o nerješivosti jednadžbi stupnja višeg od 5 pomoću radikala i četiriju aritmetičkih operacija.
Od vremena Galoisa pa do naših dana, moderna algebra je prošla dugu evoluciju. Danas se algebra koristi u teoretskoj fizici, u informatici te kao osnova za izgradnju ostalih ogranaka matematike, kao što su analiza, geometrija, kombinatorika, i teorija brojeva.
Strukture algebre.
Algebra se bavi istraživanjem skupova i funkcija koje su definirani uz njih. Najčešće je funkcija binarna (s dvama argumentima) i odlikuje se zatvorenošću: naime, svaki par argumenata daje ishod u izvornom skupu. (Primjer zatvorene operacije: zbrajanje na skupu cijelih brojeva većih od nule formula_1. Primjer nezatvorene operacije: oduzimanje na istom skupu (jer, naprimjer, 1 - 3 nije veći broj od 0, makar i 1 i 3 jesu).

</doc>
<doc id="47262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47262" title="Josip Badalić">
Josip Badalić

Josip Badalić (Deanovec, 7. lipnja 1888. – Križ, 11. kolovoza 1985.), hrvatski književni povjesničar, slavist
Filozofski fakultet polazio je u Zagrebu, a studij je nastavio u Berlinu. Kao pričuvni poručnik dospio je u rusko zarobljeništvo 1915. godine i bio nastavnik u Zemljansku (Rusija). Zaposlio se u Sveučilišnoj knjižnici u Zagrebu, a od 1945. bio je profesor ruske književnosti, o hrvatskim vezama s ruskom književnošću, istraživao i opisivao inkunabule u Hrvatskoj i Sloveniji, pisao o starim hrvatskim knjigama i o bibliotekarstvu, a objavljivao je i putopise. 
Josip Badalić umro je i pokopan je u Križu, gdje i danas postoji dom kulture koji nosi njegovo ime.

</doc>
<doc id="47263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47263" title="Mario Stanić">
Mario Stanić

 
Mario Stanić (Sarajevo, 10. travnja 1972.), hrvatski umirovljeni nogometaš i bivši reprezentativac.
Svoju je nogometnu karijeru započeo u Željezničaru iz Sarajeva. Godine 1992. uspijeva pobjeći iz ratom zahvaćenog Sarajeva i dolazi u Zagreb te prelazi u zagrebački HNK HAŠK Građanski odnosno Croatia Zagreb,danas GNK Dinamo Zagreb). U Maksimiru provodi sezonu 1992/93 i osvaja s klubom naslov prvaka Hrvatske. Nakon toga prelazi u Sporting Gijon.
Godine 1995. otišao je u portugalsku Benficu, pa zatim u belgijski Club Brugge, u kojem je postao najbolji strijelac belgijske Jupiler lige s 20 pogodaka. U Italiju odlazi 1996. godine gdje igra u Parmi u kojoj se zadržao 4 sezone, do 2000. godine, kad odlazi u Chelsea iz Londona. Prva utakmica u plavom dresu londonskog kluba zapamćena je po njegovom predivnom voleju koji je završio u mreži. No, nije tako nastavio pa je dolaskom Abramoviča, između ostalog i zbog teške ozljede koljena napustio klub i zaključio karijeru. 
Od 1995. igra u reprezentaciji Hrvatske. Zabilježio je 49 nastupa i 7 golova, a jedan od njih je i prvi gol Hrvatske na svjetskim prvenstvima, kojeg je zabio Jamajci u Francuskoj 1998. godine.
Nastupao je još na europskom prvenstvu 96., te na Svjetskom prvenstvu 2002.
Kao član reprezentacije 1998. dobitnik je Državne nagrade za šport "Franjo Bučar".
Zbog teške ozljede koljena sezone 2003./04. morao je prisilno završiti nogometnu karijeru.

</doc>
<doc id="47264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47264" title="Mont">
Mont

Mont (Porthos, Oppama, Seawise Giant, Happy Giant, Jahre Viking, Knock Nevis, Mont) je norveški supertanker ("ULCC"), izgrađen 1976. godine. Povučen iz prometa 2004., kasnije služi kao plutajuće skladište za naftu. Smatra se najvećim brodom ikada izgrađenim.
Naručen je polovinom 1970-ih u japanskom brodogradilištu "Sumitomo Heavy Industries" od grčke kompanije koja je bankrotirala prije preuzimanja broda. Brodogradilište ga prodaje hongkongškom brodarskom magnatu koji traži produženje broda, što je dovršeno tek 1979. kada napokon ulazi u redovnu službu pod imenom "Seawise Giant". Bio je teško oštećen u napadu za vrijeme iračko-iranskog rata 1988. te je duže vrijeme bio vezan u Bruneju. 1991. obnovljen je u Singapuru, te po imenom "Jahre Viking" plovi do 2004. kada je prenamijenjen u funkciju spremnika za naftu u blizini obale Katara. Pod imenom Mont i pod singapurskom zastavom svoj posljednji signal dao je u Perzijskom zeljevu 14. srpnja 2009. godine u 15:13:00 (UTC) na širini: 26.5873/ i dužini 52.03365 (UTC)
Rastavljen je 2010

</doc>
<doc id="47266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47266" title="Metar (alat)">
Metar (alat)

Metar je alat koji služi za mjerenje. 
Razlikujemo drveni i metalni metar.
Drveni metar može biti u obliku štapa u dužini od 1 metra na kojem su brojčane oznake dužine, a može biti u preklopljenom obliku kada se sastoji od više međusobno spojenih drvenih dijelova koji su dugački oko 20 cm (najčešće je dužine od 2 metra). 
Metalni metar je u obliku dugačke metalne trake koja se može izvlačiti (i pomoću opruge vraćati nazad) iz plastičnog ili metalnog kućišta. Dužine ovog metra se kreću od 1 metar pa do 10 metara (što je uvjetovano kvalitetom metalne trake). 
Postoji i treća vrsta metra koji je u pravilu od platnenih materijala a dužine mu se kreću od 10 pa na više metara.

</doc>
<doc id="47269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47269" title="Metar (razdvojba)">
Metar (razdvojba)



</doc>
<doc id="47273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47273" title="Nogometne formacije">
Nogometne formacije

Formacija u nogometu opisuje kako će se igrači u momčadi posložiti na terenu. Postoje različite formacije ovisno o tome želi li momčad igrati napadački ili obrambeno. Formacije su opisane u obliku brojeva za svaki dio terena (isključujući vratara). Tako, na primjer, formacija "4–4–2" označava da se u momčadi nalaze 4 braniča, 4 vezna igrača i 2 napadača. Vidljivo, formacija 4–4–2 je opisana s tri broja, iako formacije mogu biti opisane i s četiri broja (npr. "3–4–1–2"), ili s čak pet brojeva (npr. "4–1–2–1–2"). 
Formacije se mogu mijenjati kako utakmica odmiče, ali zahtijeva prilagodbe igrača na nov sustav igre. Mijenjanje formacija najčešće uzrokuje obrana rezultata ili napad na rezultat, ili čak gubitak igrača (isključenje). Neke formacije se mijenjaju i tijekom akcije: Brazilci su pedesetih godina 20. stoljeća imali formaciju "4–2–4", dok bi u napadu ta formacija prešla na "2–4–4". Na utakmici se često vide dvije sasvim različito raspoređene momčadi; one koje imaju obrambenu formaciju i one koje imaju napadačku.
Formacije se koriste i u amaterskom i u profesionalnom nogometu. Ipak, u amaterskom nogometu one nisu tako važne zbog manjeg intenziteta igre. Sposobnosti i disciplina igrača su vrlo važni čimbenici učinkovitosti (čuvanja) formacije. Također, treneri moraju paziti da igrači budu u mogućnosti igrati posloženi na način na koji trener želi.
Rani dani.
U nogometnim utakmicama 19. stoljeća obrambeni nogomet nije postojao, a igrači su težili samo zabijanju golova, a vrlo malo obrani.
Dana 30. studenog 1872. odigrana je prva službena međunarodna utakmica između Engleske i Škotske. Nije bilo nikakve formacije, već su igrači samo ganjali loptu po cijelom terenu. Takva igra bi se mogla okarakterizirati formacijom "0–0–10". No, i u takvom sustavu igre dogodilo se nešto vrlo inventivno za tadašnji nogomet: Škoti su se između sebe dodavali, a ne samo jurišali s loptom u posjedu. Paradoksalno, ova utakmica je završila bez pogodaka, 0:0!
Brzi rast broja klubova doveo je do brze taktičke evolucije. Neki su igrači u momčadi bili postavljeni kao braniči ili vezni igrači. 1880. godine, Bolton Wanderersi (Engleska), koristili su formaciju "1–1–8", dok je 1884. Aston Villa (također Engleska), dodala još jednog veznog igrača umjesto napadača. To se karakterizira kao formacija "1–2–7".
Klasične formacije.
2–3–5 ("Piramida").
Kasnije u 1884., Blackburn Rovers (Engleska) su predstavili prvu trajno uspješnu nogometnu formaciju – 2–3–5; ova postava je originalno prozvana "Piramida", jer prikaz te formacije izgleda poput tog geometrijskog tijela. U devedesetim godinama 19. stoljeća upravo ova formacija je bila glavna u cijeloj Velikoj Britaniji, te se u tom formatu raširila po cijelom svijetu. S malim varijacijama, ova formacija se održala do četrdesetih godina 20. stoljeća.
Po prvi put u nogometnoj povijesti veza između obrane i napada je uspostavljena. Kada bi se branili, središnji braniči bi pazili na protivničke "insidere" (drugi i četvrti igrač u napadu od onih pet), dok bi tri vezna igrača pripazila na preostala tri protivnička napadača. Jedan od dva središnja braniča bi se najviše trošio zbog činjenice da, osim obrane, mora organizirati napade.
Škola Danubije.
Škola Danubije u nogometu označava modifikaciju formacije "2–3–5". Tako su igrali Austrijanci, Česi i Mađari u dvadesetima 20. stoljeća. Ovakva igra se oslanjala na kratka dodavanja, individualne sposobnosti, te držanje lopte na tlu.
Metodo.
Metodo je nogometna formacija izmišljena od strane Vittorija Pozza (Talijan) tridesetih godina 20. stoljeća. Ovo je bila varijacija na "Školu Danubije". Pozzo je shvatio da "halfbekovi" trebaju više podrške iz veznog reda da lakše dođu do lopte u obrani. Zato je vratio dva napadača u vezni red, te tako stvorio postavu "2–3–2–3". Talijani su lagano osvojili titulu na SP-u 1934., a kvalitetno se natjecali i na idućem SP-u, koristeći upravo ovu formaciju.
WM.
Formacija "WM" je stvorena dvadesetih godina 20. stoljeća od strane Herberta Chapmana (Arsenal), koji je promijenio i pravilo o zaleđu. Tada je pravilo bilo da se napadač mora naći između dva suparnička braniča i gol-linije da bude u zaleđu, a radi Chapmana, broj braniča je uvećan na tri. Ovo je dovelo do pojave središnjeg braniča koji bi zaustavljao protivničkog središnjeg napadača, te uspostavljao kontrolu između obrane i napada. Ova formacija je postala toliko uspješna da su je počele koristiti gotovo sve uspješne momčadi tridesetih. Ova se formacija može usporediti i s "3–2–5" ili "3–4–3", a naziva se "WM" zbog položaja igrača na terenu.
WW.
Formacija "WW" je zapravo bila razvijena "WM" formacija. Formaciji "WW" najviše je pridonio Mađar Marton Bukovi koji je formaciju "3–2–5 WM" preokrenuo. Nedostatak sposobnog središnjeg napadača u momčadi je zahtijevao povlačenje tog napadača u vezni red. Taj vezni igrač bi pridonosio obrani. Ovo je dovelo do pojave formacije "3–5–2" (još poznate i kao "3–3–4"), a opisana je kao rana verzija "4–2–4". Formacija 4–2–4 je razvijena od još jednog Mađara, Gusztáva Sebesa, igrača mađarske reprezentacije.
3–3–4.
Formacija "3–3–4" je slična formaciji WW s važnom iznimkom da je ova formacija koristila napadača bliže veznom redu (na krilnoj poziciji). Ova formacija je najzapaženija postala pedesetih i ranih šezdesetih. Jedna od najboljih momčadi koja je koristila ovu formaciju bila je engleski Tottenham Hotspur. Najzapaženiji "Tottenhamovi" igrači u to doba su bili Danny Blanchflower, David Mackay i John White.
4–2–4.
Formacija "4–2–4" pokušava kombinirati jaki napad i čvrstu obranu, te je formirana kao reakcija na neučinkovitost WM-a. Također se mogla smatrati i kao napredak "WW"-a. 4–2–4 je bila prva formacija koja je opisana korištenjem brojeva.
Dok je za prve razvitke 4–2–4 najviše zaslužan bio Márton Bukovi, tu formaciju su spremnom za natjecanje učinili Brazilac Flávio Costa i još jedan Mađar Béla Guttman. Tada se činilo da Mađari svoje formacije koriste u praksi, a Brazilci u teoriji. No, tek u pedesetima ova formacija je doživila zenit, i to od strane brazilske reprezentacije.
Costa je javno iznio svoje ideje, tzv. "dijagonalni sustav", u novinama "O Cruzeiro", koristeći sheme korištene i prije, samo što je po prvi put u povijesti nogometa došlo do upotrebe brojeva kao načina za prikazivanje taktike. Guttman je u ranim šezdesetima sam došao u Brazil da pomogne u razvijanju nove formacije na temelju iskustva mađarskih trenera.
4–2–4 je postala korisna zahvaljujući povećanoj kondiciji i boljim sposobnostima igrača, nastojeći koristiti 6 braniča i 6 napadača, s veznim igračima koji bi odrađivali oba zadatka. Četvrti branič je povećao broj ljudi u obrani, ali primarna uloga mu je bila da se braniči lakše skupe zajedno. Ovo je omogućilo njihovu suradnju, što je za pozitivnu posljedicu imalo dopuštanje jačeg napada.
Relativno prazan vezni red se oslanjao na braniče koji bi trebali ne samo ukrasti loptu, već i zadržati je, te kvalitetno isporučiti veznom redu ili napadu. Ova formacija je zahtijevala da svi igrači, uključujući i braniče, imaju finu tehniku i iznimno manevriranje loptom. Naravno, Brazilci su imali sve predispozicije za takvu igru, te su s tom taktikom osvojili SP 1958. i 1970.
Formacije u modernom nogometu.
Sljedeće formacije se koriste u modernom nogometu. Fleksibilne su i omogućuju prilagođavanje potrebama momčadi, kao i potrebama igrača. Varijacije na svaku pojedinu taktiku uključuju i promjene u pozicijama igrača, te mijenjanje klasičnog središnjeg braniča za libera.
4–3–3.
Formacija "4–3–3" je razvitak još jedne napadačke formacije, "4–2–4", te je najupečatljivije korištena na SP-u 1962. od strane brazilske reprezentacije. Dodatni igrač u veznom redu prebačen iz napada je omogućavao jaču obranu i mogućnost veznim igračima za obavljanje više dužnosti. Ova tri vezna igrača uobičajeno igraju vrlo blizu jedan drugog u strogo koordiniranoj jedinici. Tri napadača se rašire i nastoje pritisnuti obranu. Kada se ova formacija počne koristiti od početka utakmice, smatra se hrabrom obrambenom taktikom. Zato se ne treba miješati formacija 4–3–3 s formacijom "4–4–2" u kojoj se jedan vezni igrač prebaci u napad u kasnijoj fazi utakmice, najčešće kada se "hvata" rezultat.
Napadačka postava "4–3–3" uključuje obrambenog veznog igrača (čiji je broj na dresu najčešće 4, 5 ili 6) i dva napadačka vezna igrača (čiji su brojevi na dresu 8 i 10). Ovakva formacija je bila uobičajena u Italiji, Argentini i Urugvaju tijekom šezdesetih i sedamdesetih. Talijanska varijacija 4–3–3 je bila jednostavna modifikacija "WM"-a pretvorbom jednog od dva krila na mjesto libera, dok su Argentinci i Urugvajci koristili 2–3–5 kao temelj njihove 4–3–3 formacije.
4–3–2–1 (Božićno drvce).
Formacija "4–3–2–1" je još jedna varijacija na "4–4–2", često opisivana i kao formacija "Božićno drvce". Još jedan napadač se vraća u vezni red s namjerom povučene igre i ostavljanja dva napadačka vezna malo iza jedinog pravog napadača.
Momčadi s ovom formacijom:
3–5–2.
Momčadi s ovom formacijom:
4–5–1.
Momčadi s ovom formacijom:
Nepotpune formacije.
Kada je igrač isključen ili ozlijeđen, a momčad više nema pravo na izmjenu, dolazi do nedostatka igrača. Tada se momčadi najčešće vrate u obranu i najčešće počnu koristiti formacije "4–4–1" ili "5–3–1". Osim kada se rezultat brani s igračem manje, može se dogoditi da je momčad u rezultatskom minusu i da ima igrača manje, pa se koriste formacije "4–3–2" ili čak "4–2–3". Na SP-u 2006., izbornik Toga, Otto Pfister, unatoč vodstvu Toga protiv Južne Koreje od 1:0, nastavio igrati s "4–3–2". Komentatori s BBC-a su počeli kritizirati tu odluku, i doista, Togo je izgubio utakmicu s 2:1.
Kada nedostaje više od jednog igrača, momčad se isključivo brani, a protivnici sve snage bacaju u napad i počnu širiti igru na bokove, jer se obrana zgusne u sredinu.

</doc>
<doc id="47274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47274" title="Pokretni dvorac (2004.)">
Pokretni dvorac (2004.)

Pokretni dvorac (jap. "Hauru no Ugoku Shiro"; eng. "Howl's Moving Castle") je anime film fantastike iz 2004. kojeg je režirao Hayao Miyazaki. To je Miyazakijev deveti dugometražni film.
Ekipa.
Režija: Hayao Miyazaki
Glasovi: Chieko Baisho (Sophie), Takuya Kimura (Hauru), Tatsuya Gashuin (Kalcifer), Ryunosuke Kamiki (Markl) i drugi.
Radnja.
U nekoj izmišljenoj zemlji živi plaha i povučena mlada djevojka Sophie, koja radi u trgovini šešira svoje mame. Iako mlada, ona ne uživa u svojem životu, nema volje ni ambicija i zbog nekog razloga nema nikakve strasti za ičim. Jednog dana ju mladi čarobnjak Howl spasi od dva vojnika koji su je gnjavili, ali nestane bez traga. Te večeri Sophie u trgovini sretne razmaženu vješticu pustoši koja ju bez nekog očitog razloga pretvori u staricu. Probudivši se sutradan u svojem krevetu, sada stara Sophie iz srama pobjegne od svoje kuće i uputi se prema planini.
Tamo upadne u hodajući, pokretni dvorac i upozna vatreno biće Kalcifera, koji daje energiju motoru u dvorcu, te malog pomoćnika Markla. Oni rade upravo za čarobnjaka Howla, ali on nije prepoznao Sophie a ona mu zbog prokletstva ništa ne može reći. Ipak, on ju primi u svoj dvorac i ona odluči pospremiti neuredne sobe. U međuvremenu, u zemlji je izbio rat jer je nestao princ, pa je Howl pozvan da kao i svaki čarobnjak vrši svoju dužnost i pomogne svojoj domovini u ratu. No njega traži gđa. Suliman, njegova bivša profesorica, a on ju želi izbjegavati. Sophie pak primijeti da se počinje pomlađivati kada u nečemu otkrije privrženost...
Kritika.
"Pokretni dvorac", trenutno posljednji film Hayaoa Miyazakija, i zanimljivo, nastao ne po njegovoj originalnoj ideji nego po dječjoj knjizi "Howl's moving castle" koju je napisala Diana Wynn Jones, je bio dosta razvikan kod kritičara. Iako ga je većina hvalila, bilo je puno primjedbi da je Miyazaki nakon hvaljenih animea "Princeza Mononoke" i "Avanture male Chihiro" ispao iz forme i upao previše u svojevoljnu surealnost bez prave uzročno-posljedične niti. Čak je i slavni američki kritičar Roger Ebert, koji je prethodna dva anime ostvarenja Miyazakija ocijenio s 4 od 4 zvijezde, ovom filmu dao samo 2.5 od 4 zvijezde te ga nije preporučio zaključivši da je izgubio strpljenje za priču. Ipak, većina je kritičara film hvalila, ističući njegovu maštovitost, humanost, živopisne likove (vatreno biće Kalcifer, zgodni čarobnjak Hauru) i simboličnu priču o mladoj djevojci Sophie koja nije imala volje za životom sve dok nije pretvorena u 90-godišnju staricu i počela tražiti ljepotu i privrženost u onome što joj je ostalo, što će je dovesti do sretnog kraja. U svojoj recenziji filma kritičar "Kain" na siteu "Animeacademy.com" je napisao: "Primijetio sam donekle uznemirujuć trend kako se poznati redatelj Miyazaki bliži kraju svoje karijere; njegovi najnoviji anime filmovi su usredotočeni toliko snažno na veličanstvene scene elaboriranog vizualnog stila u sklopu šarenih boja da se često šire na račun uravnoteženog narativnog toka i tihih trenutaka...Iako je ovo sigurno veliki film studija Ghibi, nisam si mogao pomoći ne osjetiti da pokušava doseći toliko više nego što je u završnici ostvario. Pokušava žonglirati s previše sastojaka pa mu povremeno neki dio ispadne. Možda je to problem "Pokretnog dvorca", jer neki od najboljih animea uzimaju jednostavniji pristup i rade unutar tih komponenti".

</doc>
<doc id="47275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47275" title="TI Oceania">
TI Oceania

TI Oceania (bivši "Hellespont Fairfax") je trenutno najveći supertanker s dvostrukom oplatom. Izgrađen je 2002. u južnokorejskom brodogradilištu Daewoo za grčkog naručitelja Hellespont Shipping Corporation. Godine 2004. prodan je kompaniji Overseas Shipping Group (OSG) i preimenovan u TI Oceania.
Karakteristike broda su sljedeće:

</doc>
<doc id="47276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47276" title="Boris Živković">
Boris Živković

Boris Živković (Živinice, 15. studenog 1975.), bivši hrvatski nogometni reprezentativac.
Životopis.
Profesionalna karijera.
Karijeru je Živković započeo u BiH igrajući za juniore Sarajeva. Slijedio je transfer u Marsoniju iz Slavonskog Broda. Tamo je bio standardan, te time zaradio transfer u Hrvatski dragovoljac odakle nakon samo jedne standardne sezone odlazi u njemačku Bundesligu. Novo je odredište bio Bayer Leverkusen, gdje ostavlja snažan utisak igrajući čak 6 sezona, i blizu 150 utakmica, među kojima i finale Lige prvaka s madridskim Realom. 
No, po završetku ugovora uslijedio je odlazak iz kluba. Izrazivši želju za igranjem u engleskom Premiershipu ponudu mu je poslao Portsmouth pod vodstvom Harrya Redknappa. Tamo se uopće nije snašao, te odlaskom trenera Redknappa, odlazi i Živković. Vratio se opet u Bundesligu, ovaj put u Stuttgart, odakle je brzo poslan na posudbu u Köln. Dana 30. kolovoza 2006. vraća se u Hrvatsku, potpisavši trogodišnji ugovor sa splitskim Hajdukom. Po dolasku u 1. HNL pokazao se kao pojačanje, ali je podosta problema imao sa sucima, te je već nakon 4 utakmice zaradio 3 žuta kartona zbog upornih svađa sa sudcima, pogotovo s Draženom Kovačićem za vrijeme derbija na Poljudu. Kasnije se smirio, više se ističući stoperskim umijećem. S vremenom mu forma postupno pada, vjerojatno kao posljedica nerijetkih ozljeda, ali i dalje je držao svoje mjesto među glavnim igračima kluba. Po isteku ugovora odlučio se odlazak iz kluba i od tada je slobodan igrač.
Za hrvatsku je reprezentaciju počeo igrati nakon odlaska Ćire Blaževića. Izborio je Svjetsko prvenstvo 2002. gdje je odigrao tek sat vremena dok nije u prvoj utakmici srušio meksičkog napadača Blanca, te zaradio prvi crveni karton prvenstva. Iz kasnijeg jedanaesterca Meksiko je pobijedio 1:0, a Živković nije igrao ni protiv Ekvadora treću utakmicu. Kasnije opet nastupa na EURU 2004. u Portugalu, nakon čega slijedi nepozivanje u reprezentaciju od strane Zlatka Kranjčara, da bi se u reprezentaciju vratio pod vodstvom Slavena Bilića za prijateljsku utakmicu s Norveškom u veljači 2007. No, samo nakratko, dok se nije ozlijedio i izgubio iz reprezentativnog okruženja.

</doc>
<doc id="47278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47278" title="Dvostruka oplata broda">
Dvostruka oplata broda

Pojam dvostruka oplata kod brodova označava postojanje dviju oplata između tereta koji brod prevozi i mora, u svrhu sprječavanja istjecanja tereta u more prilikom proboja vanjske oplate broda.
Dvostruka oplata se uglavnom koristi kod tankera (nafta se nalazi u spremnicima koji su od mora odvojeni još jednom oplatom i na taj način se povećava sigurnost od istjecanja nafte u more u slučaju proboja vanjske oplate broda, za isto vrijeme nafta ostaje zaštićena drugom oplatom). Prostor između oplata broda u trenucima kada se ne prevozi nafta služi za ukrcaj balastnih voda koje daju stabilnost praznom brodu.
Svi brodovi izgrađeni poslije 1990. a služe za prijevoz opasnih tekućih tereta po međunarodnim propisima moraju imati dvostruku oplatu, a do 2015. godine sve brodarske kompanije moraju zamijeniti postojeće brodove s jednostrukom oplatom brodovima s dvostrukom oplatom.

</doc>
<doc id="47283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47283" title="Leteći dvorac">
Leteći dvorac



</doc>
<doc id="47284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47284" title="Zemljopis Austrije">
Zemljopis Austrije

Austrija se nalazi u srcu središnje Europe. Kažemo da je Austrija izrazito alpska država jer Alpe zauzimaju dvije trećine površine. Sa zemljopisnoga stajališta dijeli se na dva područja: alpsko područje oko 70% teritorija i nizine kojima teku Dunav i njegovi pritoci. 
Alpska Austrija.
Alpska Austrija pruža se od Bodenskoga jezera do Dunava; ondje je pojas ulančanih gorja ispresijecanih dolinama i prirodnim prijevojima: sjeverna strana Tridentinskih i Karnskih Alpa (na granici s Italijom), Visoke Ture, Niske Ture, Noričke Alpe (u središnjoj zoni), Algajske alpe, Bavarske Alpe i Češka šuma (na granici s Njemačkom i Češkom). Alpske su planine obrasle gustim šumama, a nad njima se uzdižu veličanstveni ledenjaci. Najviši vrh Austrije je Grossglockner (3.797 m) u Visokim Turama. 
Dunavska Austrija.
Dunavska je Austrija ravničarska ili blago valovita, a pruža se na sjeveru zemlje prostranom dunavskom ravnicom. U sjeveroistočnom dijelu nalazi se Mađarska ravnica koja nastavlja u Mađarskoj. Tok Dunava u Austriji dug je 360 km; Dunav ulazi u Austriju kod Passaua i teče do periferije Bratislave na granici sa Slovačkom. U Dunav se slijevaju mnogi pritoci koji se spuštaju s istočnih Alpa: najvažniji je Inn, koji protječe Tirolom s pritokom Salzach, Enns i Traun. Drava izvire na talijanskom teritoriju, ali teče Austrijom 400 km od svojih 720 km, prije nego što se ulije u Dunav u Hrvatskoj; jedini važniji lijevi pritok Dunava jest Morava koja dijelom označava granicu s Češkom. Alpski predio obiluje malim i slikovitim ledenjačkim jezerima; najveće jezero Nežidersko (Neusiedl,320 km kvadratnih) nalazi se u Gradišću u Mađarskoj ravnici. Austriji pripada dio obale Bodenskoga jezera na granici sa Švicarskom i Njemačkom. Klima istočnih predjela je hladna, kontinetalna. Na Alpama ovisi o nadmorskoj visini i o rasporedu udolina i uzvisina. Jako se osjeća utjecaj fohna, toploga vjetra koji ublažava temperaturu na brdima i uzrokuje topljenje snijega. Krajolici su prekriveni prostranim šumama crnogorice i bjelogorice te planinskim livadama.
Rijeke.
Najveća europska rijeka Dunav protječe kroz Austriju pa time i veći dio voda Austrije pripada Crnomorskom slivu. Veće rijeke Austrije su: Mura, Rába, Inn, Drava i Dunav. Obzirom na reljef Austrija je bogata i ledenjačkim jezerima. Uz prirodna jezera ime i više akumulacijskih jezera koja su u sustavu dobivanja električne energije, a s 9 hidroelektrana u istu svrhu koristi se i snaga Dunava.
Vegetacija.
Biljni pokrov ovisi o reljefu, vodi i klimi. Austija ima malo obradivih površina. Niži su dijelovi obrađeni a po gorama je vegetacija raspoređena prema visinskim
pojasima:
Gornja granica nalazi se na visini od 1600-1800 m, u središnjim dijelovima na 2100-2200 m. Iznad nje su planinske rudine, a u središnjim Alpama ledenjaci. Šume pokrivaju 42% površine.

</doc>
<doc id="47287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47287" title="Pozicije u nogometu">
Pozicije u nogometu



</doc>
<doc id="47289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47289" title="Pozicije (nogomet)">
Pozicije (nogomet)



</doc>
<doc id="47292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47292" title="Karaula (film)">
Karaula (film)



</doc>
<doc id="47294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47294" title="Braća Grimm (film)">
Braća Grimm (film)



</doc>
<doc id="47302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47302" title="Skup (matematika)">
Skup (matematika)



</doc>
<doc id="47304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47304" title="Glazbene večeri u Sv. Donatu">
Glazbene večeri u Sv. Donatu

Glazbene večeri u Sv. Donatu najstarija su i najuglednija zadarska umjetnička manifestacija koja se održava od 1961. godine, a nastala je poticajem skupine Zadrana, zaljubljenika u kulturne i umjetničke vrijednosti zadarskog naslijeđa. 
Inicijalna ideja potječe od dirigenta i osnivača manifestacije Pavla Dešpalja i njegovih kolega i suradnika, tadašnjih profesora i predavatelja zadarske Glazbene škole: prof. Vilima Nakića, maestra pro. Khowacik ali i još nekoliko zaljubljenika u glazbu, koji su u to vrijeme bili osnovica zadarskoga glazbeno-odgojnoga kadra. Manifestacija nosi ime po najvažnijem zadarskom spomeniku - crkvi sv. Donata, građevini koja je arhitekturom i akustikom dragocjena u svjetskim razmjerima. Zahvaljujući nastupima brojnih istaknutih glazbenih umjetnika iz Hrvatske, Europe i svijeta, zadarski festival uživa visok ugled u svijetu i jedan je od najznačajnijih promotora hrvatske kulture. Večeri su duboko usađene u svijest građana Zadra i jedan od znakova njegove prepoznatljivosti te su nastavak njegove stoljetne kulturne i glazbene tradicije.
Povijest.
Tradicionalno Glazbene večeri u Sv. Donatu posvećuju posebnu pozornost njegovanju glazbe srednjeg vijeka, renesanse i ranog baroka. Na tom su području Glazbene večeri učinile mnogo u oživljavanju i popularizaciji rane glazbe. 
U početnim godinama i pod nazivom "Muzičke večeri u Donatu", bila je to priredba s raznolikim programima komorne glazbe. Don Marijan Grgić jedan je od nekolicine pregaoca koji su Večeri sedamdesetih godina glavninom zasnovali na sklad s povijesnim prostorima Zadra te su u svijetu prepoznate kao rafinirani festival najranijih tradicija umjetničke glazbe, što je umnogome doprinijelo otkrivanju dotad zanemarenih vrednota hrvatske glazbe.
Prva su festivalska ljeta protekla u nastojanju da se s jedne strane u Zadar dovedu istaknuta imena svjetske i domaće glazbene umjetnosti, a s druge da se uz pomoć festivala osnaže vlastite, zadarske snage, koje bi ravnopravno mogle sudjelovati u programu. Veliki preokret dogodio se 1975. koji je trajao sve do 1990. godine. Programsko se težište sve intenzivnije i sustavnije oslanjalo na ranija stoljeća glazbe. Nakon dramatičnog prekida festivala 1991. zbog Domovinskog rata i još dramatičnijeg održavanja pod granatama 1992. i 1993., festival je s novim koncepcijskim ruhom obnovljen 1994. godine.

</doc>
<doc id="47310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47310" title="Tu (2003.)">
Tu (2003.)

Tu (2003) je igrani cjelovečernji film redatelja Zrinka Ogreste.
Kratak sadržaj: Film panoramira po društvenoj sredini: Desetak likova pratimo izdvojeno, na prvi pogled čak i nasumično, da bi se ponovo pojavili, ponekad i susreli. Galeriju marginalaca tvore umirovljenik, narkomanka, bivši ratnici, ljudi bez perspektive. Tmurna slika stvarnosti. Legitiman nastavak karijere nagrađivanog i međunarodno uspješnog autora, koji se usavršio za studije bijede i ljudske patnje. 
Film je nagrađen Kristalnim globusom, posebnom nagradom žirija na 39. Međunarodnom filmskom festivalu u Karlovym Varyma. Pobjednik niza međunarodnih festivala kao i nacionalnog festivala u Puli (2003.).
Glavne uloge: Jasmin Telalović, Marija Tadić, Zlatko Crnković, Ivo Gregurević, Ivan Herceg i Nikola Ivošević

</doc>
<doc id="47311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47311" title="Hrvatski katolički centar Sv. Nikola Tavelić">
Hrvatski katolički centar Sv. Nikola Tavelić

Hrvatski katolički centar Sv. Nikola Tavelić nalazi se u sydneyjskom predgrađu St Johns Park i sastoji se od crkve, pastoralnog centra i kapelice Gospe Trsatske.

</doc>
<doc id="47313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47313" title="Krešimir Mikić">
Krešimir Mikić

Krešimir Mikić (Osijek, 17. travnja 1974.) hrvatski je kazališni, televizijski i filmski glumac.
Životopis.
Zaposlen u HNK u Osijeku do 2001. godine, a nakon toga prelazi u Zagrebačko kazalište mladih gdje je i danas zaposlen. Snimio je tridesetak filmova, nastupa u kazalištu, a često ga se može vidjeti i u reklamama na Hrvatskoj televiziji. Jedan je od najnagrađivanijih hrvatskih glumaca u povijesti s čak pet prestižnih nagrada Hrvatskog glumišta, nekoliko nagrada za glumačko ostvarenje "Veljko Maričić" na Međunarodnom festivalu malih scena, nagrade "Marul" na Marulićevim danima, dvije nagrade za najboljeg glumca na Festivalu glumca, nekoliko nagrada "Zlatni smijeh" na Danima satire Fadila Hadžića i "Zlatne Arene" za glavnu mušku ulogu na Pula Film Festivalu.
Jedan od dvadeset potpisnika pisma upućenog zagrebačkom gradonačelniku Milanu Bandiću, u kojemu izražavaju svoju zabrinutost imenovanjem Zlatka Hasanbegovića članom Kazališnog vijeća HNK Zagreb.
Nagrade i priznanja.
Za predstavu Balon:
Za predstavu S druge strane :
Za predstavu Moj sin malo sporije hoda:
Za predstavu Pas, Žena, Muškarac:
Zlatna Arena:

</doc>
<doc id="47315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47315" title="Priče iz davnine">
Priče iz davnine

Priče iz davnine, glasovita zbirka od osam pripovijetki-bajki Ivane Brlić-Mažuranić, u kojima je autorica ostvarila svoj književni vrhunac. Nastala je iz dva poticaja: prvi je Ivanino proučavanje i zanimanje za slavensku mitologiju i folklor, a drugi kršćanska filozofija. Zbirka je objavljena 1916. godine u izdanju Matice hrvatske, a drugo izdanje doživljava 1920. godine. Već od 1922. godine "Priče iz davnine" dostupne su u New Yorku, u engleskom prijevodu F. S. Copelanda ("Croatian Tales of Long Ago"), a od 1924. godine i u Londonu, iz pera istog prevoditelja. Uslijedili su prijevodi na švedski (1928.), češki (1928.), danski (1929.), ruski (1930.), njemački (1931.), slovački (1931.), slovenski (1950.), talijanski (1957.) i mnoge druge jezike. 
Prvo hrvatsko izdanje iz 1916. godine ilustrirao je Petar Orlić. Drugo izdanje iz 1920. godine bilo je bez ilustracija. Vladimir Kirin, najznačajniji hrvatski grafičar toga doba, ilustrirao je englesko izdanje iz 1924. godine, te treće izdanje iz 1926. godine. Neka od kasnijih izdanja ilustrirala je hrvatska ilustratorica Cvijeta Job. Slika za bajku Šuma Striborova koja prikazuje domaće (likovi iz bajke) našla se na poštanskoj marki Republike Hrvatske iz 1997. godine.
Radnja i priče.
Radnju pokreću likovi iz pretkršćanske, slavenske mitologije, koje je Brlić-Mažuranić, inače i šest puta u četiri godine kandidatkinja za Nobelovu nagradu za književnost, stilizirala davši im određene osobine. Posluživši se oblikom bajke i fantastičnim elementima, stvorila je autonomni svijet davnine u kojem se mitski svijet spaja sa secesijski stiliziranom slikom vremena, prostora, likova i događaja. Prvo izdanje imalo je šest priča ("Kako je Potjeh tražio istinu", "Ribar Palunko i njegova žena", "Regoč", "Šuma Striborova", "Bratac Jaglenac i sestrica Rutvica", te "Sunce djever i Neva Nevičica"), a u trećem izdanju dodane su još dvije ("Lutonjica Toporko i devet župančića" i "Jagor").

</doc>
<doc id="47318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47318" title="Yuki">
Yuki

 
Yuki je glavno pleme Yukian Indijanaca iz Kalifornije s Eel Rivera i pritoka. Rana populacija, prema Mooneyu, iznosila je 1700. oko 2,000, a bili su podijeljeni u 7 lokalnih skupina. Njihovo ime u jeziku Wintuna označava stranca ili neprijatelja 'stranger', 'foe'), a isto pleme nazivalo ih je, prema lokaciji, i "Noam-kekhl" u značenju "west dwelling," ili "western tribe". Treći naziv za njih bio je "Chu-mai-a", a dali su im ga Indijanci Pomo. 
Kultura.
Tradicionalni teritorij Yukija nalazio se južno od Athapaskana u sjeverozapadnoj Kaliforniji. Kultura ovih ljudi tipična je Kalifornijskim Indijancima, koja uključuje ribolov (losos, 'king salmon'), najveća je vrsta pacifičkog lososa, poznat i kao " 'chinook' ", kojega love uz glavne tokove rijeka. Njega se može naći od zaljeva Montereya u Kaliforniji do Point Hopea na Aljaski. Nadalje sakupljanje žira u podnožjima Coast Range. Yuki kao i njihovi srodnici Wappo hvatali su skakavce i sakupljali gusjenice po travi i tresli ih s lišća u košare. Yuki su mnogo dublje religiozniji od drugih sjeverno-kalifornijskih plemena. Prema Kroeberu, dijele neke kulturne crte sa Wailakima, u što spada i kult " 'the father above' ", stvoritelja poznatog kao Taikomol. On se zaziva za vrijeme inicijacije dječaka, a Yuki-liječnik (=šaman) pitat će ga za pomoć u izlječenju bolesti. Njemu se dva puta godišnje, u siječnju i svibnju, održavaju "Acorn Sing" (pjesme žira). Trgovina je u Kaliforniji bila dosta živa među tamošnjim plemenima. 
Yuki su trgovali s Pomo Indijancima kojima su nudili krzna i kože u zamjenu za školjke, među kojima i dentaliju i abalone, morsku travu i mokasine. S Nomlakima se također trgovalo, nudili su im krzna crnog medvjeda u zamjenu za sol i opsidijan. Slično je bilo i u trgovini s plemenima Huchnom i Wailaki. Ovdje je važno napomenuti, da se nudila na 'prodaju', to jest trampila se i roba koju su nabavljali tek od drugih, pa bi išla u krug, slično kao u kula-pohodu Papuo-Melaneza (Trobrijandžana i njihovih susjeda) pred novo-gvinejskom obalom, kako nam je to lijepo opisao Bronislaw Malinowski u svom remek-djelu. Ovo se vjerojatno naročito odnosi na školjke. –Ratni poglavica vođa je svih ratnih družina Yukija, ali nema takav autoritet da nekoga može prisiliti da mu se pridruži ili da ga prisili na pokornost.

</doc>
<doc id="47322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47322" title="Hans Blume">
Hans Blume

Hans Blume (16. studenog 1887. - † nepoznato) je bio nizozemski nogometaš.
Blume je bio u prvoj momčadi tadašnjeg početka nogometa pod vodstvom Quick Nimwegena. U svom klubu se uspio dokazati da ga i postave za igrača u nizozemskoj reprezentaciji. Kod prvog susreta Nizozemske protiv Engleske 1. travnja 1907. u Den Haagu postigao je gol u prvih 15 minuta. Utakmica je završila fatalnim 1:8.
To je bio i jedini nastup Blumea za reprezentaciju.

</doc>
<doc id="47330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47330" title="Michel Houellebecq">
Michel Houellebecq

Michel Houellebecq () (Pariz, 26. veljače 1958. – ), francuski pjesnik, esejist i romanopisac.
Michel Houellebecq je među najkontroverznijim piscima današnjice. Sa svoja četiri romana koji se bave tabu temama (seksualni turizam, muslimanski radikali, kloniranje, alternativni životni stilovi...) zadao je mnogo muke dežurnim cenzorima i kritici. Neki ga nazivaju slobodnim piscem koji se protivi političkoj korektnosti i zabranama društva dok će mnogima njegovi stavovi biti rasistički, seksistički i općenito, šokantni.
Svojim djelima te stalnom polemikom po javnim glasilima, Houellebecq je na sebe navukao bijes mnogih.
Rodio se kao "Michel Thomas" na otoku Réunionu. Tamo je proveo najranije dane. Nakon toga je otišao u Francusku živjeti s bakom, od koje je preuzeo prezime Houellebecq koje će mu postati književni pseudonim. Pohađao je osnovnu i srednje školu. Počeo se pripremati da bi mogao pristupiti elitnim školama. 1978. diplomirao je kao agronomski inženjer. Radio je kao kompjuterski administrator, čak i u francuskoj Nacionalnoj Skupštini. Proslavio ga je prvi važniji rad, Širenje područja borbe. Za to djelo dobio je niz nagrada. Živio je u Alžiru, Irskoj, i na mnogo drugih mjesta. Nema ženu ni djecu. Trenutno živi u Španjolskoj, ali ne namjerava tamo ostati zauvijek. Za roman "La carte et le territoire" dodijeljena mu je 2010. Prix Goncourt.

</doc>
<doc id="47335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47335" title="Ratko Mladić">
Ratko Mladić

Ratko Mladić (srp.: Ратко Младић; Božanovići kod Kalinovika, 12. ožujka 1942. osuđeni je ratni zločinac, zapovjednik jugoslavenskih snaga u Hrvatskoj, a poslije srpskih snaga u Bosni i Hercegovini od 1992. do 1995. godine. Županijski sud u Zadru zbog kaznenih djela ratnih zločina osudio je Ratka Mladića u odsutnosti na 20 godina zatvora. Dana 26. svibnja 2011. uhićen je u selu Lazarevu kod Zrenjanina. 
Međunarodni sud za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije prvostupanjskom je presudom 22. studenoga 2017. Ratka Mladića osudio na kaznu doživotnoga zatvora, za zločine genocida (po dvije točke), zločine protiv čovječnosti (po pet točaka) i za ratne zločin (po četiri točke) koje je počinio u svojstvu najviše rangiranog generala u Vojsci Republike Srpske i u svrhu stvaranja Republike Srpske.
Konačnom presudom u Haagu 8. lipnja 2021. potvrđena mu je prvostupanjska presuda, tj. kazna doživotnog zatvora.
Životopis.
Mladić je u Beogradu završio Vojnu akademiju JNA i Komandno-štabnu akademiju, te je kao časnik službovao u Makedoniji (Kumanovo, Skoplje, Štip), te kasnije u Prištini.
U lipnju 1991. je poslan u Knin, glavni grad i središte tzv. RSK, kao zapovjednik 9. korpusa JNA, sa zadaćom da organizira pobunjene srpske snage u Hrvatskoj, tijekom borbi između JNA i hrvatskih snaga 4. listopada 1991. unaprijeđen je u general-majora. 9. svibnja 1992.je preuzeo mjesto glavnog zapovjednika štaba Druge vojne oblasti JNA u Sarajevu. 12. svibnja 1992. je Skupština bosanskih Srba izglasala stvaranje Vojske RS. U isto vrijeme, Mladić je postavljen na dužnost zapovjednika Vrhovnog štaba VRS-a ("de facto" zapovjednika Vojske RS), a mjesto na kojem je bio do prosinca 1996. (u svibnju 1992.,nakon povlačenja JNA iz Bosne, Druga vojna oblast JNA je postala jezgrom Glavnog štaba VRS-a). 24. lipnja 1994. unaprijeđen je u general-pukovnika. 24. srpnja 1995. optužen je od Međunarodnog suda za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije (ICTY) za genocid, zločine protiv čovječnosti i brojne ratne zločine, uključujući i zločine vezane za teroriziranje Sarajlija snajperima. 16. studenog 1995., optužnica je proširena i na genocid, zločine protiv čovječnosti i ratne zločine tijekom napada na UN-ovu zaštićenu zonu u Srebrenici u srpnju 1995. Mladić je također odgovoran za uzimanje UN-ovog osoblja kao taoce.
Ratni zločini u agresiji protiv Hrvatske.
Po Mladićevim zapovjedništvom u rujnu 1991. 50 tenkova napalo je grad na Šibenik. Uništeno je Kijevo, Vrlika, zaleđe Šibenika i Zadra. Zapovijedao je topničkim napadima na gradove Šibenik, Zadar i Sinj.
Bijeg i potraga.
Dok je bio bjegunac ICTY-a, pretpostavljalo se da se skriva ili u Srbiji ili Republici Srpskoj u BiH. Mladić je navodno viđen da prisustvuje nogometnoj utakmici između Kine i Jugoslavije u Beogradu 2000. godine. Ušao je na VIP ulaz i sjeo u privatnu ložu okružen osmoricom naoružanih čuvara. Neki tvrde da je viđen u predgrađu Moskve i da je "često" posjetitelj Soluna i Atene, što je podiglo sumnju da su mnoga lažna izvješća poslana kako bi se pokrio njegov trag. Nema govora da je njegovo osiguranje na prilično visokom nivou. U studenom 2004., britanska vojna služba je priznala kako vojna akcija privođenja Mladića i drugih optuženika nema puno šansi za uspjeh. U travnju 1994. Mladićeva kćer Ana je izvršila samoubojstvo tijekom studija medicine u Beogradu. Moguće da razlog njezinog samoubojstva leži u intezivnoj kritici Mladića u tadašnjim srpskim medijima. Sahranjena je u Topčideru i vjeruje se da je Mladić neko vrijeme redovito dolazio na njen grob. Srbijanski predsjednik Boris Tadić je objavio da je Ratko Mladić uhićen 26. svibnja 2011. kao Milorad Komadić.
Suđenje.
Dana 22. studenoga 2017. godine na Međunarodnom kaznenom sudu za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije (ICTY-u) u 10 sati započelo je izricanje prvostupanjske presude po 11 točaka optužnice za ratne zločine koje je Mladić počinjio u vrijeme obnašanja dužnosti zapovjednika Vojske Republike Srpske (VRS-a). Sudilo mu se prema optužnici u kojoj je ptužen za genocid, zločine protiv čovječnosti i kršenja zakona ili običaja ratovanja u Bosni i Hercegovini od svibnja 1992. do pred kraj 1995. godine. U završnoj riječi tužiteljstva u prosincu 2016. godine za njega je zatražena kazna doživotnog zatvora dok je obrana predložila da ga se oslobodi svih optužbi. Prvu optužnicu protiv njega haaško je tužiteljstvo podignulo još 25. srpnja 1995. godine i nakon toga je triput širilo i mijenjalo zbog potrebe da se suđenje provede što učinkovitije, pa su u njoj zadržani samo najteži ratni zločini.
Premda su zlodjela u BiH nastavak Mladićeve politike i postupaka u Hrvatskoj, zlodjela koja je zapovijedio u Hrvatskoj izostala su iz optužnice na međunarodnom tribunalu, premda postoji brojna dokumentacija, primjerice za napade na Šibenik 16. rujna 1991., te Biograd i Zadar. Tada je bio glavni čovjek u 9. korpusu korpusu JNA, i akcije koje je zapovijedao nisu bile radi "deblokade JNA" kako je plasirao svijetu, nego radi osvajanja gradova u okviru velikosrpske politike.
Uoči.
Jutro uoči izricanja presude okupile su se članice Udruženja "Žena-žrtva-rata" i Udruženje Žena-Podrinja", udruge žrtava srebreničkog genocida. Ratko Mladić je uoči presude izjavio "Znam da sam nevin! Sa mnom mogu raditi šta hoće, ali mi dušu ne mogu uzeti!". Britanski list "Guardian" uoči presude pisao je o sigurnoj osuđujućoj presudi, pozivajući se na analize i izjave stručnjaka kaznenog prava. Ispred sudnice bio je postavljen bijeli šator sa slikama žrtava srebreničkog genocida.
Mladićevi odvjetnici su dan uoči presude iznijeli niz zahtjeva o odgađanju presude, iz više razloga, među kojima su navodno narušavanje ljudskih prava zbog odbijanja posjeta svećenika Ruske pravoslavne crkve Mladiću u pritvoru, kao i narušeno zdravlje, zbog kojeg su tvrdili da bi "mogao umrijeti prilikom izricanja presude". Također, u neobičnom zahtjevu, tražili su da se čitanje presude skrati i da se, ako je presuda oslobađajuća, to odmah kaže na početku, a čitanje svega ostalog odgodi za kasnije. 
Točke optužnice.
U prvom dijelu suđenja, Mladić je osuđen po 4 od 5 točaka optužnice, za kršenje zakona i običaja ratovanja, a to su nasilna djelovanja čiji je glavni cilj bio teroriziranje civila, nezakoniti napadi na civile, uzimanje taoca i provođenje genocida. Sudsko vijeće utvrdilo je da počinjeni zločini koji predstavljaju istrebljenje trovanje plinom i streljanje zatočenika logora Keraterm, čiji se broj kretao između 190 i 220. Vijeće je utvrdilo da su mnoge žrtve nezakonito zatočene i izvrgnute nečovječnom odnošenju i to na temelju svoje vjerske i etničke pripadnosti, što je uključivalo loše higijenske i zdravstvene uvjete, nestašice hrane i vode koje su dovele do izgladnjivanja, kao i prisiljavanje zatočenika logora na međusobno silovanje, pri čemu je navedena Karamanova kuća u Foči, u kojoj je bilo silovano nekoliko skupina žena i djece od 12 godina starosti.
Utvrđeno je i da je od sredine svibnja 1992. pa do 1995. VRS, a osobito tzv. SRK, namjerno je granatirao i iz snajpera pucao po Sarajevu, često po mjestima bez vojne važnosti. Zbog toga su stotine civila ubijene, a tisuće ranjene, a kao primjer je naveden i pokolj na Markalama. Utvrđena je namjera počinitelja svih članova SRK-a da ciljaju na civile i da nesrazmjerno unište grad, a Vijeće zaključuje da su članovi SRK-a namjeravali terorizirati stanovništvo Sarajeva te da je to teroriziranje bilo izloženo kroz snajperiranje i granatiranje. Članovi SRK su počinili ubojstvo, teroriziranje civila, kao kršenje zakona i pravila ratovanja te ubojstvo kao zločin protiv čovječnosti.
Vijeće je, vezano uz Srebrenicu, utvrdilo da su snage bosanskih Srba poduzele mjere smaknuća na tisuće Bošnjaka iz Srebrenice neselektivno kako bi izvršile zločin progona. Neki od ubojstva i smaknuća imaju obilježja istrebljenja. Utvrđeno je i da je nekoliko od zločina za koje se tereti predstavljaju prisilno premještanje. Zaključeno je da su se sve radnje vezane uz Srebrenicu odvijale genocidno. Vijeće stoga utvrđuje da zločin genocida, progona, istrebljenja, ubojstva i nečovječnog i prisilnog postupanja jest počinjen protiv Bošnjaka u i oko Srebrenice. Raspravno vijeće ICTY-ja potvrdilo je da je u srpnju 1995. genocid počinjen u Srebrenici, ali ne i u sedam drugih općina istočne Bosne Foči, Ključu, Kotor Varošu, Prijedoru, Sanskom Mostu i Vlasenici, gdje su potvrđeni zločini nad nesrpskim stanovništvom (Bošnjacima i Hrvatima), ali da njihova namjera nije bila istrebljenje naroda. Raspravno vijeće utvrdilo je da je u BiH bio oružani sukob i da su zločini počinjeni u toj državi imali obilježja sustavnih, masovnih i raširenih djela. Takve zaključke prvostupanjsko vijeće donijelo je i u presudi bivšem predsjedniku Republike Srpske Radovanu Karadžiću, koji je osuđen na 40 godina zatvora.
Utvrđeno je i kako je Mladić osobno zapovjedao granatiranje Sarajeva, sudjelovao u odabiru ciljeva i naredio da se vatra preusmjeri od dijelova grada naseljenih Srbima, prema civilnom nesprskom stanovništvu. Onemogućio je dostavu humanitarne pomoći tijekom opsade Sarajeva od 10. travnja 1994., koja je trajala do njegova oslobađanja. Namjerno je davao izjave kojima je navodio medije na krivi zaključak vezano uz počinjene zločine. Bez njega zločini ne bi bili počinjeni na način na koji su počinjeni. Vijeće je utvrdilo da je optuženi značajno pridonio ostvarenju zajedničkog cilja, trajnog uklanjanja bosanskih Muslimana i Hrvata iz Sarajeva. Uzeto je u obzir i njegovo nijekanje zločina u Srebrenici i širenje lažnih informacija te je potvrđeno njegovo sudioništvo u srebreničkom zločinu.
Presuda.
Izricanje presude prenosili su RTS na svom Drugom programu, N1 i Treći program TV Pinka uz analize i komentare gostiju, uglavnom stručnjaka s područja kaznenog prava i uključenja u bosanskohercegovačke gradove Banjaluku, Pale, Sarajevo i druge u kojima je održano javno izravno prenošenje presude na gradskim trgovima. Srbijanski i bosanskohercegovački tisak posebno su pratili cijeli postupak uoči, tijekom i nakon suđenja, kao i veliki dio europskih medija.
U jednom trenutku Ratko je Mladić ustao i vikao "Laž, laž" te psovao zbog čega je glavni sudac Orie zamolio stražare da ga izvedu iz sudnice. Ostatak presude proveo je u zasebnoj prostoriji, gdje je preko zaslona pratio čitanje zaključaka. 
Suđeno mu je prema 10 od 11 točaka optužnice, od čega su prve dvije za genocid, pet je za zločine protiv čovječnosti i četiri za ratne zločine. Oslobođen je jedino od točke koja ga je optuživala za genocid u šest općina Bosne i Hercegovine. Osuđen je na doživotni zatvor.
Reakcije.
Očekivano, presuda je u bosanskohercegovačkim medijima izazvala pozitivne, a u srpskim negativne reakcije, dok su hrvatski mediji izrazili nezadovoljstvo što Mladiću nije suđeno za zločine počinjene nad Hrvatima, i u Hrvatskoj i u Bosni i Hercegovini, posebno za pokolj u Škabrnji i uskraćivanje moralne zadovoljštine hrvatskim žrtvama. Analitičari su se složili da je ovom presudom samo potvrđeno kako su Hrvatska i BiH sudjelovale u međudržavnom sukobu, ali ne i Srbija, uzročnik i začetnik sukoba, što su mnogi prozvali novom pobjedom Srbije. Ratni zapovjednik obrane Škabrnje Marko Miljanić istoga dana u gostovanju na HTV-u 4 u emisiji Studio 4 izrazio nezadovoljstvo istaknuvši da je “ispekao zanat na Škabrnji”, nakon čega je unaprijeđen u generala. Također, tijekom suđenja bili su izuzeti zločini počinjeni na Kosovu.
Srpska ministrica pravosuđa Nela Kuburović ocijenila je prije izricanje presude da, kakva god bude odluka ICTY-a, srpska vlada ostaje pri ranijim zahtjevima Međunarodnom sudu za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije, da Ratka Mladića pregledaju liječnici iz Srbije, te da “i dalje vrijede jamstva za njegovo puštanje na privremenu slobodu zbog liječenja”. Haški tribunal je, po njezinoj ocjeni, donosio selektivne presude “kao da su srpske žrtve manje vrijedne, jer su od 82 osuđena njih 62 Srbi”. 
Sarajevski "Dnevni avaz" prenio je izjavu zapovjednika obrane Srebrenice Nasera Orića, koji je rekao "da vojskovođa mora odgovarati i pred svojim narodom", jer je odgovoran za smrt vojnika Vojske RS koje je osobno vodio u smrt: 
Beogradska "Politika" pisala je kako "general Mladić nije u sudnici dočekao izricanje presude, pošto ga je raspravno vijeće, sredinom zasjedanja, udaljilo", nepotpuno navodeći okolnosti udaljavanja, jer je Mladić sam uzrokovao svoje izbacivanje iz sudnice. Na sličan način izvještavali su i ostali srpski mediji, prenoseći izjave srpskih političara iz Republike Srpske. Jedino je "Blic" izvijestio o presudi donoseći izjave srpskih analitičara koje nisu negirale zločine i Mladićevu krivnju.

</doc>
<doc id="47337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47337" title="John Cabot">
John Cabot

Giovanni Caboto (oko 1450. – oko 1499.), poznat i kao John Cabot, je bio talijanski moreplovac i istraživač koji se obično smatra prvim Europljaninom koji je otkrio kopno Sjeverne Amerike, 1497.
Cabot je rođen 1451. (točan datum i mjesto nisu sigurni). U mladosti se preselio u Veneciju i postao njen građanin.
Poput ostalih talijanskih istraživača tog toba, kao što su Kristofor Kolumbo (Cristoforo Colombo), Cabot je učinio drugu zemlju bazom svojih operacija. Za Cabota to je bila Engleska.
Cabot je zapamćen u Bristolu po utvrdi "Cabot Tower", izrađenoj 1897. (na 400-tu godišnjicu otkrića), po replici broda "Matthew" i kipu istraživača u luci.

</doc>
<doc id="47341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47341" title="Jugoslavenski leksikografski zavod">
Jugoslavenski leksikografski zavod



</doc>
<doc id="47344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47344" title="Boško Balaban">
Boško Balaban

Boško Balaban (Rijeka, 15. listopada 1978.), hrvatski umirovljeni nogometaš.
Balaban je karijeru započeo u rodnom gradu, igrajući za NK Rijeku. Na Kantridi je bio 5 godina dok u sezoni 1999./2000. nije postigao 15 pogodaka, te postao najbolji napadač lige. Tada je transferiran u zagrebački Dinamo gdje ponovno postaje najbolji strijelac lige, s postignutih 14 golova u 25 utakmica. Time je Boško zaradio transfer u englesku ligu, u Aston Villu za cijenu od 5.8 milijuna funti. Na Otoku se nije snašao, a odigrao je tek 9 utakmica. 2002. se godine vratio u Dinamo na posudbu iz Engleske, te zabio 15 golova u 24 utakmice. No, iz Aston Ville su ga potom pustili, te je postao slobodan igrač. 2006. je britanski tabloid The Sun stavio Boška među 11 najvećih promašaja Premiershipa.
Novi angažman pronašao je u Belgiji, u Club Bruggeu gdje je ubrzo postao jedan od važnijih igrača, postigavši 24 gola u 54 utakmice, tokom 2 sezone. Nedavno je potpisao novi ugovor koji ga veže na još 3 godine vjernosti klubu. No, 2. kolovoza 2007. iz Dinama je objavljena vijest o Boškovom povratku. Financijski detalji transfera zasad ostaju tajna.
Kasnijih 90-ih Balaban je nastupao za hrvatsku U-21 momčad, a od 2000. igra u nacionalnoj A selekciji. U 26 sakupljenih nastupa postigao je 9 pogodaka, uključujući hat-trick Latviji u kvalfikacijama za Mundial 2002. Nastupao je još i na europskom prvenstvu u Porugalu, te na svjetskom prventstvu u Njemačkoj, ali je skoro sve vrijeme proveo na klupi. Autor je najbrže postignutog pogotka u povijesti reprezentacije nakon ulaska s klupe, pogodak je to protiv Andore u Maksimiru 7.10.2006., kada je ušao umjesto četverostrukog strijelca Mladena Petrića, te zabio nakon 14 sekundi.
Tijekom priprema reprezentacije za kvalifikacijsku utakmicu protiv Rusije, 3. rujna 2006. Balaban je u ranim jutarnjim satima uhvaćen u disko klubu u Zagrebu, te ga je izbornik Slaven Bilić potjerao iz reprezentacije. Kasnije je odlučeno da će biti kažnjen s plaćanjem 30.000 kn.
Dana 29. siječnja 2012. Malezijska momčad Selangor FA potpisuje ugovor s Balabanom. On je debitirao i zabio pobjednički gol u utakmici protiv Kelantan FA 14. veljače 2012., u pobjedi Selangora od 2:1.
Pomogao je Selangoru da se kvalificira za AFC kup 2013., a nakon toga je dogovoren sporazumni raskid ugovora.
U 1. HNL postigao je 68 golova te je na 13. mjestu liste najboljih strijelaca u povijesti.

</doc>
<doc id="47345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47345" title="Registracijske oznaka za cestovna vozila u Sloveniji">
Registracijske oznaka za cestovna vozila u Sloveniji

Na registracijskim pločicama za cestovna vozila (samovoze, kamione, autobuse, radna vozila i strojeve, motorkotače) iz Slovenije postoje ove oznake:

</doc>
<doc id="47346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47346" title="Leksikografski zavod Miroslav Krleža">
Leksikografski zavod Miroslav Krleža

Leksikografski zavod Miroslav Krleža (od 1950. do 1962. Leksikografski zavod FNRJ, a od 1962. do 1991. Jugoslavenski leksikografski zavod) u Zagrebu središnja je i jedina nacionalna leksikografska ustanova koja se sustavno bavi leksikografijom. Izdanja Zavoda sadrže tradiciju i teže razumijevanju hrvatske jezične, kulturne i društvene zajednice u univerzalnome iskustvu i znanju.
Povijest.
Leksikografski zavod FNRJ osnovan je 1950. na poticaj Miroslava Krleže, koji je kao ravnatelj Zavoda oko sebe okupio najbolje stručnjake koji su prethodno bili okupljeni oko izradbe prve opće "Hrvatske enciklopedije" Mate Ujevića. Od 1983. Zavod djeluje pod imenom svog utemeljitelja Miroslava Krleže. Godine 2003. Hrvatski sabor donosi Zakon o Leksikografskom zavodu kojim je Zavod definiran kao „javna ustanova od osobitog interesa“. Iste godine u studenom Ravnateljstvo Leksikografskog zavoda donosi Statut Leksikografskog zavoda.
Glavni ravnatelj Leksikografskog zavoda, kojega imenuje Vlada Republike Hrvatske, na čelu je Ravnateljstva, koje je glavno tijelo Leksikografskog zavoda. Ravnatelj Leksikografskog zavoda, koji se bira javnim natječajem, ima poslovodnu funkciju, a njegove dužnosti određene su Statutom Zavoda.
Leksikografski odjel temeljni je odjel LZMK-a u kojem se obavlja temeljna znanstvena i stručna djelatnost, dok su ostali odjeli u funkciji prikupljanja podataka i pomoć u organizaciji rada leksikografa.
Leksikografski zavod Miroslav Krleža izdao je više od 250 različitih enciklopedija, rječnika, leksikona i drugih izdanja koja su važan prinos održavanju i podizanju hrvatskoga intelektualnoga standarda.

</doc>
<doc id="47347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47347" title="Dođite na show!">
Dođite na show!

Dođite na show! prvi je studijski album glazbenog sastava Parni valjak. Na njemu se nalaze 2 instrumentala - "Inge" i "Svim slomljenim srcima". "Inge" je najkraća pjesma u karijeri sastava, a na ovom albumu se nalazi i najdulja pjesma sastava - "Pjesma o starosti". Autor većine pjesama je Husein Hasanefendić, osim "Dođite na show!" i "Sličice iz tramvaja" (Husein Hasanefendić - Parni valjak), "Inge" i "Svim slomljenim srcima" (Jurica Pađen) i "Pjesma o starosti" (Aki Rahimovski).
Album doživljava 2 reizdanja, 1996. ga je reizdao Taped Pictures (slovenska podružnica PGP RTS-a) te 2010. godine sami PGP RTS povodom 2 velika koncerta u beogradskoj Areni.

</doc>
<doc id="47350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47350" title="Institut za suvremenu povijest">
Institut za suvremenu povijest



</doc>
<doc id="47351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47351" title="Institut za historiju radničkog pokreta Hrvatske">
Institut za historiju radničkog pokreta Hrvatske



</doc>
<doc id="47352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47352" title="Registracijske oznaka za cestovna vozila u Bugarskoj">
Registracijske oznaka za cestovna vozila u Bugarskoj

 
Na registracijskim pločicama za cestovna vozila (automobile, kamione, autobuse, radna vozila i strojeve, motorkotače) iz Bugarske postoje ove oznake:

</doc>
<doc id="47353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47353" title="Registracijske oznake za cestovna vozila u Estoniji">
Registracijske oznake za cestovna vozila u Estoniji

Na registracijskim pločicama za cestovna vozila (automobile, kamione, autobuse, radna vozila i radne strojeve, motocikle) iz Estonije postoje ove oznake:

</doc>
<doc id="47356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47356" title="Gervase of Tilbury">
Gervase of Tilbury



</doc>
<doc id="47359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47359" title="Igor Duljaj">
Igor Duljaj

Igor Duljaj (Topola, 29. listopada 1979.) je srbijanski umirovljeni nogometaš.
Igrao je šest godina za ukrajinski klub Šahtar Donjeck, gdje je prešao iz Partizana za 4 milijuna eura 2003. godine. Igrao je u veznom redu.
Igor Duljaj je 47 puta nastupio za reprezentaciju Srbije i Crne Gore.

</doc>
<doc id="47363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47363" title="Milan Dudić">
Milan Dudić

Milan Dudić (Kraljevo, 1. studenog 1979.), je bivši srbijanski nogometaš.
Milan Dudić je 13 puta nastupio za reprezentaciju Srbije i Crne Gore.

</doc>
<doc id="47367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47367" title="Albert Nađ">
Albert Nađ

 
Albert Nađ (mađ. "Albert Nagy") (Zemun, 29. listopada 1974.) je bivši srbijanski nogometaš. 
Igrao je u veznom redu. Posljednji klub za koji je nastupao je bio FK Čukarički, a raniji klubovi za koje je igrao su FK Teleoptik, Real Betis, Real Oviedo, Elche i FK Partizan. Igrao je 45 utakmica za reprezentaciju Srbije i Crne Gore i postigao tri gola.
Podrijetlom je Mađar.

</doc>
<doc id="47370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47370" title="Tripoli (razdvojba)">
Tripoli (razdvojba)



</doc>
<doc id="47377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47377" title="Cassius Clay">
Cassius Clay



</doc>
<doc id="47378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47378" title="Chinarra">
Chinarra

Chinarra (pl. Chinarras; isto i Humas), pleme američkih Indijanaca, ogranak Concha, koje je obitavalo na sjeveru meksičke države Chihuahua, između rijeka Río Santa Maria i Río Conchos. Chinarri su bili nomadi, sakupljači i lovci. Ovo pleme bilo je u 17. stoljeću u ratu sa Španjolcima. Godine 1717. za njih je utemeljena misija Santa Ana de Chinarras.

</doc>
<doc id="47381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47381" title="Tututni">
Tututni

Tututni.- Grupa malenih plemena porodice Athapaskan nastanjenih do druge polovice 19. stoljeća duž donjeg toka rijeke Rogue u jugozapadnom Oregonu, te uz obližnju obalu, sjeverno i južno od ušća Rogue. Parrish (1854.) locira 8 ovih malenih plemena uz obalu i 3 na rijeci Rogue. –Tututni su prakticirali poliginiju. Muškarci su se uvijek ženili van svoga sela, dok je nasljeđe djeteta patlolikalno, odnosno pripada selu oca. udovice su se kod Tututnija žive zakapale u grob pokojnog muža, što navodi i Everette (1883). Godine 1854. Tututni su se sastojali još od svega 1,311 osoba, 448 muškaraca, 490 žena, 205 dječaka i 168 djevojčica. 
-Parrish navodi plemena: Chocreletan (Chocrelatan), Quahtomah (Kwatami), Cosuttheutun (Kwasatthlkhuntunne), Euquachee (Yukichetunue), Yahshnte (Chemetnune), Chetlessentun (Chetlesiyetuuue), Wishtenatin (Khwaishtunnetunne), Cheattee (Chetco), Tototin (Tutntunne), Mackanotin (Mikonotunne), Shistakoostee (Chastacosta, Chasta Costa).
Ime.
Za ime Tututni značenje nije poznato (Swanton). Postoji ime Tututunne, koje označava Tututne vlastite, to jest prave Tututne, čije ime znači ' "people close to the water" '. Prema habitatu nazivani su i "Lower Rogue River Indijanci". Chetco naziv za njih je "Ta-qu'-qűc-ce", naziv koji nam objašnjava jezično-geografski položaj Tututunnea naspram Chetco Indijanaca ' "sjeverni jezik" ' ("northern language"). Ostali nazivi nisu razjašnjeni, ili barem poznati Swantonu, to su: "H'lilush" kod Nestucca i "Tálemaya" kod Umpqua Indijanaca. 
Plemena.
Berreman (1937) navodi 7 glavnih plemena, i bez drugih manjih skupina to su, viz.: 
Ostali nazivi koji se spominju označavaju lokalne skupine ili sela:
Drucker (1937) na Rogue River: Gwi'sat huntun, Kusu'me (Flores Creek), Kwataime, Kwuse'tun, Megwino'tun,Skame'me, Sukwe'me or Sukwe'tce, Tagrili'tun, Tce'metun or Tce'me, Tce'tlersh tcuntun, Tu'tutun, Yukwi'tce or Yu'gwitce (Euchre Creek).

</doc>
<doc id="47384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47384" title="Damir Mikuličić">
Damir Mikuličić

Damir Mikuličić (Zagreb, 16. ožujka 1942.), hrvatski pisac znanstvene fantastike, prevoditelj, urednik i vlasnik nakladničke kuće "Izvori". 
Diplomirao je Elektrotehnički fakultet i apsolvirao eksperimentalnu fiziku na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu u Zagrebu.
Mikuličićev znanstvenofantastični opus rijedak je primjer izrazite tvrde znanstvene fantastike (hard SF) u hrvatskoj književnosti. Njegove najbolje stranice (npr. novele "O", "Novo sjeme", i dr.) nastale su na tragu scijentizma Arthura C. Clarkea (čiji je roman "2001. svemirska odiseja" preveo na hrvatski), u uspješnu spoju rigidne prirodoznanstvene (fizikalne) deskripcije i literarne obrade. Njegov pripovjedački stil uzoran je primjer postupka očuđenja u znanstvenoj fantastici.
Mikuličić je znanstvenofantastične novele i kratke priče objavljivao od ranih 1970-ih u Vjesnikovim izdanjima, pod pseudonimima Mike Dames i Dame McUllage. Svoje najbolje priče i kratki roman "Morska zvijezda", nastao iz Mikuličićeva predloška za (parodijski) znanstvenofantastični film "Gosti iz galaksije" Dušana Vukotića (1981), okupio je u zbirci "O" (Beograd 1982), koja je tiskana i na esperantu (Zagreb 1988).
Godine 1976. predložio je osnivanje časopisa "Sirius" i dao mu ime, bio u prvim godištima jedan od njegovih recenzenata, zatim je bio stalni recenzent beogradske znanstvenofantastične biblioteke Polaris Zorana Živkovića, a od 1991. vlasnik je izdavačke kuće Izvori, jedne od vodećih nakladnika znanstvene fantastike u Hrvatskoj, gdje uređuje znanstvenofantastične nizove ZF biblioteka i Biblioteka Sirius. Od 1968. do 1990. radio je kao novinar i urednik u Vjesniku, a za mnoštvo časopisa, radio i televiziju pratio je događanja s područja znanosti i tehnike. Član je uredništva časopisa "Čovjek i svemir" Zvjezdarnice Zagreb, dobio Republičku nagradu Fran Tućan za popularizaciju znanosti (1986.), objavio popularnoznanstvene knjige "Svjedočanstva o budućnosti" (1988) i "Nuklearne elektrane" (1988.). U Izvorima uređuje i popularnoznanstveni niz Biblioteka Luč, za koji je preveo djela S. Hawkinga, C. Sagana, A. Einsteina, P. Daviesa, S. Weinberga i drugih. Godine 1999. dobio je Nagradu SFERA za životno djelo.

</doc>
<doc id="47395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47395" title="Autocesta">
Autocesta

Autocesta je najviša klasa javnih cesta koji je namijenjen sigurnom prometovanju vozila velikom brzinom. Prema hrvatskom zakonu definira se kao javna cesta posebno izgrađena i namijenjena isključivo za promet motornih vozila, koja ima dvije fizički odvojene kolničke trake (zeleni pojas, zaštitnu ogradu i sl.) za promet iz suprotnih smjerova s po najmanje dvije prometne trake širine najmanje 3,5 m, a s obzirom na konfiguraciju terena – i po jednu traku za zaustavljanje vozila u nuždi širine najmanje 2,5 m, bez raskrižja s poprečnim cestama i željezničkim ili tramvajskim prugama u istoj razini (ŽCP), u čiji se promet može uključiti, odnosno isključiti samo određenim i posebno izgrađenim priključnim prometnim trakama za ubrzavanje ili usporavanje, odnosno priključnim rampama, kojom je omogućen siguran prometni tok vozila brzinom od najmanje 80 km/h i koja je kao autocesta označena propisanim prometnim znakom.
Povijest.
Sjedinjene Države.
Moderni sustavi autocesta razvili su se u 20. stoljeću nakon što je automobil stekao popularnost. Prvi put na svijetu s ograničenim pristupom izgrađen je na Long Islandu u New Yorku u Sjedinjenim Državama poznat kao Autocesta Long Island ili Autocesta Vanderbilt. Dovršen je 1911. godine.
Njemačka.
Izgradnja autoceste Bonn – Köln započela je 1929., a otvorio ju je 1932. gradonačelnik Kolna Konrad Adenauer.
Velika Britanija.
U Velikoj Britaniji, Zakon o posebnim cestama iz 1949. godine pružio je zakonodavnu osnovu za ceste za ograničene klase vozila i primijenjena nestandardna ili nikakva ograničenja brzine (kasnije uglavnom nazvane autoceste, ali sada s ograničenjima brzine koja ne prelaze 70 mph); u smislu općeg cestovnog zakona ovo je zakonodavstvo poništilo uobičajeno načelo da je cesta dostupna za promet u prometu dostupna i za konjski ili pješački promet, što je obično jedina praktična promjena kada se ne-autoceste klasificiraju kao posebne ceste. Prvi dio autoceste u Velikoj Britaniji otvorio se 1958. (dio autoceste M6), a zatim 1959. i prvi dio autoceste M1.
Hrvatska.
Izgradnja autocesta u SFRJ počinje početkom 1970-ih izgradnjom dionica Zagreb - Karlovac, Vrhnika - Postojna te urbane autoceste u Beogradu. U vremenu od 1970. – 1979. izgrađeno je 413 km autocesta, od toga u Srbiji 131,1 (u njenom užem dijelu), u Sloveniji 109,9, Vojvodini 65,6, Hrvatskoj 62,9 te u Makedoniji 34 km što je bilo znatno ispod prosjeka ostalih europskih zemalja. U sljedećem desetljeću izgrađeno je 542 km autocesta, a od toga u Hrvatskoj 235,5, užoj Srbiji 128,7, Vojvodini 100,6, Sloveniji 48,6 te Makedoniji 29 km. Iako je tzv. "Jadranskom orijentacijom" bilo predviđeno povezivanje sjevera i juga Hrvatske, aktivnosti su se svodile na tzv. "Transjugoslavensku cestu". Prosjek izgradnje cesta u SFRJ za 20 godina iznosio je 48 km godišnje, a u Hrvatskoj je on bio znatno ispod tog prosjeka, 15 km godišnje. Prva hrvatska autocesta bila je Orehovica - Kikovica (otvorena 1971.)
Prostornim planom SR Hrvatske iz 1988. stvari se počinju donekle mijenjati u korist povezivanja svih dijelova Hrvatske te povezivanja s europskom prometnim pravcima. Tako su se u vremenu od 1990. do 2000. gradile ili dovršavale mnoge dionice: tzv. sniježna dionica prema Rijeci (Oštrovica - Delnice - Kupjak), dionice prema Krapini, dijelovi Istarskog ipsilona, Maslenički most, te tunel Sveti Rok čija je gradnja počela u vrijeme dok je sjeverni dio bio okupiran. U relativno kratkom vremenu, izgrađen je ili dovršen najveći dio planirane mreže autocesta, a posebno na glavnim koridorima koji presijecaju Hrvatsku. Krajem 2010-ih radovi se usporavaju, tako da je povezivanje krajnjeg juga, tj. autoceste A1 prema Dubrovniku prolongirano. Unatoč tome, svi veći Hrvatski centri danas su povezani mrežom suvremenih autocesta s prometnom mrežom u okruženju.
Boje prometnih znakova.
U skoro svim zemljama znakovi su plave ili zelene boje.

</doc>
<doc id="47400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47400" title="Jovan Zivlak">
Jovan Zivlak

Jovan Zivlak (Nakovo, 1947.), srpski pjesnik
Školovao se u Kikindi i u Novom Sadu. Diplomirao na Filozofskom fakultetu u Novom Sadu na odsjeku za srpski jezik i književnost. Živi i radi u Novom Sadu. Predsjednik je Društva književnika Vojvodine. Osnovao je časopis za književnost, umjetnost, kulturu i mišljenje "Zlatna greda", kao i Međunarodni novosadski književni festival.
Jovan Zivlak je danas jedan od najznačajnijih suvremenih srpskih pjesnika. Njegova poezija izranja iz metafizičke spoznaje, ali je istovremeno zaronjena u smisao sadašnjosti. U jezgri ove poezije nalazi se filozofska osnova, lament modernog subjekta i intelektualca suptilne refleksije o stvarima svijeta. Zivlakov jezik je duhovno i artistički suveren u svojoj metafizičkoj samoproblematizaciji, jasno i čvrsto isprofiliran, iako isprekidan stankama i dahovima koji fragmentiraju značenja zauvijek izgubljene cjeline. U tim višeznačnim, često do tamnosti ostvarenim zivlakovskim slikama i refleksijama, pojavljuje se moderni paradoksalan i zagonetan svijet u kojem pojedinac i kultura tegobno tragaju za svojim uporištima i smislovima.
O književnom djelu Jovana Zivlaka napisan je veliki broj eseja, studija, jedna monografija i jedan magistarski rad; i veliki broj bibliografskih jedinica u zemlji i inozemstvu. Piše poeziju, eseje, književnu i likovnu kritiku. 
Zastupljen je u svim važnijim antologijama srpske poezije u zemlji i inozemstvu. Pjesme mu prevođene u mnogim stranim časopisima od engleskog, talijanskog, poljskog, njemačkog, francuskog do kineskog i japanskog.
O pjesništvu Jovana Zivlaka održan je simpozij u Novom Sadu 2002. godine.
Vanjske poveznice.
Zvanična web prezentacija Jovana Zivlaka
Radoman Kordić: Polimorfno čitanje 
Poezija Jovana Zivlaka na španjolskom

</doc>
<doc id="47401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47401" title="Turske pokrajine">
Turske pokrajine

Pokrajine Turske zovu se "iller" na turskome jeziku (jednina je "il"). 
Pokrajinama, koje su se prije zvale "gubernije", upravljaju imenovani namjesnici ("vali").
Svaka od 81 turske pokrajine ima svoje upravno središte ("il merkezi") u središnjem okrugu ("merkez ilçe"), a najčešće imaju i druge okruge (jednina "ilçe", množina "ilçeler").
Glavni grad pokrajine obično nosi isto ime kao i pokrajina; iznimke su gradovi Antakya (u pokrajini Hatay), Mersin (u pokrajini İçel), İzmit (u pokrajini Kocaeli), te Adapazarı (u pokrajini Sakarya).
Okrug može pokrivati i seoska i gradska područja. Središnjim okrugom upravlja imenovani "vicenamjesnik" a ostalim pokrajinskim okruzima "podnamjesnici" ("kaymakam").
Svaka gradska općina ("belediye") je u svojoj urbanoj zoni ("belde") upravna jedinica podložna izborima koji se provode u pokrajini u kojoj se nalazi.

</doc>
<doc id="47403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47403" title="Kazalište Hrvata">
Kazalište Hrvata



</doc>
<doc id="47405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47405" title="Povijest hrvatskog kazališta">
Povijest hrvatskog kazališta

Srednjovjekovno kazalište.
Prve, oskudne podatke o počecima kazališne prakse u Hrvatskoj daju nam liturgijske drame sačuvane u obrednicima. One su isključivo pisane na latinskom jeziku kao npr. Tractus stellae u obredniku zagrebačke stolne crkve iz 11. stoljeća.
Usporedo s liturgijskom praksom javlja se i svjetovna, u počecima povezana s putujućim glazbenicima i zabavljačima koji su kao pojedinci ili družine izvodili svoje vještine tijekom crkvenih blagdana, krunidbi, na svadbama ili u pokladnim povorkama.
Liturgijsku dramu su uskoro potisnula prikazanja ili "skazanja", koja su se razvila iz pučkih pobožnosti, dijaloških pjesama i tzv. plačeva. Obzirom na tematiku dijelimo ih na: mirakl ili mirakul (legende o svecima i čudesima); pasija, misterij ili muka (legende o mukama Isusovim ili stradanjima svetaca) ; moralitet (kršćanskomoralna poučavanja).
Poluliturgijski dramski prikazi donose i neke svoje osobitosti: pozornicu je predstavljao "podij" ili "pulpit", podignut obično pred crkvom te podijeljen na nekoliko prizorišta odnosno kućica - tzv. mansioni. Takav raspored uvjetovao je uzdužno kretanje glumaca.
Renesansno kazalište.
Renesansno kazalište donosi i prva organizirana, autorska kazališna zbivanja pretežno u Dubrovniku i Hvaru te s tragovima kazališnih zbivanja u Korčuli i na đačkim, javnim predstavama u Zagrebu (na latinskom jeziku).
Renesansno kazalište donosi procvat dramske literature. Doba je to kad stvaraju Mavro Vetranović, Nikola Nalješković, Marin Držić, Hanibal Lucić, Martin Benetović i mnogi drugi. Snažan je uticaj talijanskog kazališnog života što se očituje tematikom predstava te kazališnim nazivljem.
Simultanu pozornicu na otvorenom zamjenjuje "dublja" pozornica u zatvorenom prostoru nastala zbog glumčevog kretanja u okomitom smjeru u odnosu na publiku. Uvodi se tipizirani scenografski sustav s određenim aspektima za tragičnu, komičnu ili pastirsku prikazbu. Osnivaju se i mnoge amaterske kazališne družine.
Barokno kazalište.
Do 17. stoljeća, kazališne predstave se odvijaju po skoro cijelom hrvatskom području no i dalje prednjači Dubrovnik. Izuzev starih kazališnih vrsta (crkvena drama, pastirska igra, komedija...) pojavljuju se i nove: melodrama i glazbena pastorala (Ivan Gundulić, Junije Palmotić) te "trionfe" i "anonimne komedije" s vidljivim uticajima komedije dell' arte. Glazba dobiva sve veću ulogu, a u nekim predstavama se pojavljuje u tolikom omjeru da se gotovo može upotrebiti termin opera.
Pozornica poprima oblik tkz. "pozornice kutije". Takva scena zahtijeva i novu vrst opreme (dekor, kostim, rasvjetu.) pa čak i povećani broj izvođaća. Oprema postaje sve raskošnija te obogaćena i fanatastičnim scenskim efektima prilagođenim tematici predstava: planine i mora se rastavljaju, pojavljuju se anđeli ili paklene nemani, bogovi silaze s nebesa... Pojedine izvedbe postaju toliko zahtjevne da se pojavljuje potreba za tiskanim priručnicima (prevedenima s talijanskog jezika) koji se bave rješenjima scenskog prostora s opisima nadstroplja, užišta, propadališta i rasvjetnih tijela.
Kazalište 18. i 19. stoljeća.
Ovaj dio hrvatske kazališne povijesti mogao bi se podijeliti na dva dijela pri čemu bi točka razdvojbe bila 1834. godina, odnosno otvorenje prvog pravog kazališnog prostora na Markovu trgu. Do tada, predstave su se odvijale u raznim prostorima i većinu ih je karakterizirao sve profesionalniji pristup kazalištu. Kao nasljeđe baroka zadržala se spektakularnost što dovodi do sve raskošnijih kostima te inventivnijih scenskih rješenja. Tiskaju se i prvi kazališni programi, a u kazališni život se uključuje i sve više gradova (Split, Trogir, Šibenik, Zadar, Senj, Rijeka, Karlovac... Dubrovnik i dalje drži primat u dramskom stvaralaštvu no smanjuje se količina izvornog dramskog pisanja, a s velikim žarom se prevodi i prerađuje Moliere (tzv. "frančezarije"). U sjevernoj Hrvatskoj veći dio kazališnog života vezan je uz školska kazališta pojedinih svećeničkih redova u čemu su najaktivniji isusovci (Zagreb, Varaždin, Požega, Osijek, Rijeka...), franjevci (Osijek, Slavonski Brod, Vukovar...) i pavlini (Senj).
Jedna od prvih predstava koja je izrjekom izvedena na hrvatskome jeziku, bila je »Cyrus in solium vocatur« (Cir pozvan na prijestolje), 1766. godine.
Na prijelazu iz 18. u 19. stoljeće događa se i procvjat dramske produkcije na kajkavskom jeziku pri čemu je najznačajniji autor Tituš Brezovački čija se djela učestalo tiskaju i izvode.
Nakon gorenavedene 1834. godine, kazališni život u Hrvatskoj polako, ali sigurno postaje profesionaliziran. Usprkos svim političkim i materijalnim teškoćama, ono prestaje biti usmjereno isključivo regionalno već se pretvara u jednistveno, nacionalno glumište pri čemu najveće zasluge imaju tri velika imena: Dimitrije Demeter, August Šenoa i Stjepan Miletić.
Devetnaesto stoljeće obilježava i snažan utjecaj njemačkog kazališta što se očituje i u kazališnom nazivlju no i u stjecanju profesionalnih radnih navika te strukturi kazališne organizacije. Osim toga, mnogi naši glumci i kazališni djelatnici prva iskustva steču gledajući gostovanja njemačkih kazališnih družina ili sami odlaze u Njemačku i Austriju učiti iz prve ruke.

</doc>
<doc id="47408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47408" title="Oran">
Oran

Oran (arapski: وهران, latinično: "Wahran") (oko 700.000 stanovnika) je grad u sjeverozapadnom Alžiru, na obali Sredozemnog mora. Za vrijeme francuske kolonijalne vlasti bio je prefektura departmana Oran, a danas je glavni grad istoimene alžirske provincije. 
Povijest.
Grad su u 10. stoljeću osnovali maurski trgovci iz Andaluzije. Španjolci su ga prvi put osvojili 1509. i vladali do 1708. kada su ga osvojili Osmanlije. Oni su ga već 1732. bili prisiljeni vratiti, ali Karlo IV. (1788. – 1808.) ga je kasnije prodao Turcima jer je prestao biti značajno trgovačko središte. 
Godine 1830. vlast su preuzeli Francuzi. Za vrijeme njihove kolonijalne vladavine grad je bio središte departmana Oran. Tijekom Drugog svjetskog rata upravu je preuzela višijevska vlada. Dana 3. srpnja 1940. dio akcija vezanih uz uništavanje francuske flote od strane Britnaske kraljevske mornarice, odigravao se i u oranskoj luci. U vezi s tim britanski povjesničar Martin Gilbert u svojoj je biografiji Winstona Churchilla spomenuo da je "u nekoliko dana "Oran" postao simbol britanske nemilosrdnosti i odlučnosti." Saveznici su ga oslobodili krajem 1942. kad je bio jedno od glavnih mjesta iskrcavanja u Operaciji Baklja.
Francuska vlast je potrajala do Alžirskog rata za nezavisnost koji je završio 1962. povlačenjem francuske vojske i velikog broj kolonista. Prije rata Oran je bio jedan od afričkih gradova s najvećom europskom populacijom, a nakon proglašenja nezavisnosti Alžira izgubio je oko polovicu stanovništva, Francuza i Židova koji su emigrirali u Francusku.
Gospodarstvo.
Tijekom svoje povijesti grad je bio lučko i trgovačko središte, a za vrijeme francuske kolonijalne vlasti razvila se i industrija; značajna je kemijska i prehrambena. Oran je također i središte izvoza prirodnog plina koji se plinovodom doprema iz Sahare. 
Kultura.
Grad slovi kao jedna od najliberalnijih sredina u Alžiru i turistički je privlačan. Etno-glazba "raï" ima svoje korijene u Oranu.
Radnja romana Kuga Alberta Camusja odvija se u Oranu četrdesetih godina dvadesetog stoljeća. 

</doc>
<doc id="47414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47414" title="Power Rangers">
Power Rangers

Power Rangers je ime dječjeg serijala o super junacima koji se bore protiv zla u produkciji kompanije Walta Disneya.
Svojim moćima se kostimiraju. Svaki iz jednog tima Power Rangersa ima svoju boju, svoje specifične moći i svoja oružja.
Timovi Rangera.
Postoje različiti timovi rangera. Za svaki od njih se prikazuje druga sezona serije i u nekim i treća sezona. Neki od tih timova su: Mighty Morphin Power Rangers(ima tri sezone i jednu mini sezonu u trećoj sezoni).

</doc>
<doc id="47421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47421" title="Arthur Seyss Inquart">
Arthur Seyss Inquart

Arthur Seyss-Inquart (Stannern kraj Jihlave, 22. srpnja 1892. – Nürnberg, 16. listopada 1946.) bio je istaknuti nacist, moćnik u Poljskoj, Austriji, Njemačkoj i Nizozemskoj.
Rodio se u Moravskoj, tadašnjem dijelu Austro-Ugarske kao Arthur Seyß. Dvojno prezimeime Seyss-Inquart preuzeo je 1906. godine po imenu praujaka, Heinricha Rittera von Inquarta.
Postoje tvrdnje da se njegova obitelj zvala Zajtich. Isto nije dokazano primarnim izvorima i ne spominje se u literaturi na njemačkom jeziku.
Studirao je pravo, a 1917. je diplomirao. Borio se u Prvom svjetskom ratu.
Više puta je odlikovan za hrabrost.
Nacistima je pristupio 1931., a 1934. se povukao. Dvije godine poslije je obnovio članstvo.
Pridružio se austrijskim nacistima.
Tijekom Anschlussa je bio austrijski premijer.
Obavljao je niz dužnosti u Hitlerovoj vladi. Na mjestu ministra vanjskih poslova naslijedio je Joachima von Ribbentropa.
1946. je uhićen, osuđen na smrt i obješen u 54. godini. Zadnje riječi su mu bile: "Nadam se da je ovo pogubljenje zadnji čin Drugog svjetskog rata i da je svijet izvukao pouku da mir i razumijevanje trebaju vladati među ljudima. Ja vjerujem u Njemačku."

</doc>
<doc id="47425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47425" title="Anschluss">
Anschluss

Anschluss je naziv za pripojenje Austrije Njemačkoj koje je izvršeno u ožujku 1938., a trajalo je do 1945. godine.
Adolf Hitler, koji je i sam rodom iz austrijskog grada Braunau am Inn, imao je veliku želju za pripojenjem Austrije Njemačkoj što je i pokazao 1934. god. kad je javno zahtijevao pripojenje Austrije. I sama politika tadašnjeg Reicha je bila vođena pod sloganom: "Svi Nijemci u jednoj državi."
U samoj je Austriji Ustavom iz 1934. godine uspostavljen autoritarni jednopartijski režim pod vodstvom Domovinske fronte ("Vaterländische Front"), koji je bio idejno srodan fašističkom režimu u susjednoj Italiji i nacističkom u Njemačkoj – te ga se u literaturi i naziva "austrofašizam". Austrofašističko vodstvo je međutim Austriju nastojalo više oslanjati na Italiju, te ostaviti Austriju neovisnom državom.
Njemačka je vršila trgovinski, politički i sigurnosni pritisak na Austriju, te je zaprijetila i invazijom. Fašistička Italija je sada bila u dobrim odnosima s Njemačkom, te nije davala uvjerljivu podršku austrofašističkoj vladi u Beču. U takvoj geopolitičkoj situaciji, austrijski kancelar Kurt Schuschnigg je u veljači 1938. godine imenovao austrijskog nacistu Arthura Seyss-Inquarta za ministra unutarnjih poslova. Istodobno je rehabilitirano oko 17.000 nacista koji su se proteklih godina našli na udaru austrijskih vlasti. 
Pokušavajući se ipak oduprijeti sjedinjenju, Kurt Schuschnigg je potom raspisao narodni referendum o pitanju pripojenja, za 13. ožujak 1938. godine. Kako bi osigurao podršku snaga koje su se protivile pripojenju Njemačkoj, odlučio je Schuschnigg opet dozvoliti rad drugih političkih stranaka, među kojima je najznačajnija bila Socijaldemokratska partija. S obzirom na to da je procjena bila da je nacistička propaganda za sjedinjenje bila najviše prihvaćena među mladima, Schuschnigg je propisao da mlađi od 24 godine nemaju pravo glasa.
Hitler je na ove korake austrofašističkog vodstva reagirao davanjem ultimatuma da Schuschnigg do 11. ožujka u podne odstupi s vlasti i preda vlast austrijskim nacistima, pod prijetnjom njemačke invazije. Kancelar Schuschnigg i Predsjednik Republike Austrije Wilhelm Miklas su do kraja dana obojica podnijeli ostavke, ali su njemačke vojne snage u zoru 12. ožujka 1938. godine svejedno ušle u Austriju. Austrijske vlasti su naredile austrijskim vojnim snagama da ne pružaju nikakav otpor.
Već 12. ožujka 1938. godine je Hitler i sam došao u Austriju, ukružen naoružanom pratnjom od 4.000 ljudi: vrlo entuzijastičan doček stanovništva ga je uvjerio da nema potrebe da Austriju svede na status marionetske države, nego je bilo moguće odmah krenuti s potpunim pripojenjem.
Austrijski parlament je iza ponoći s 12. na 13. ožujak izabrao Arthura Seyss-Inquarta za kancelara, te je već 13. ožujka izglasao zakone koji svode Austriju na status dijela Njemačke, pod imenom "Ostmark": Hitler će Seyss-Inquarta postaviti za šefa ("Reichsstatthalter") te njemačke savezne države.
Makar je "Anschluss" već bio proveden 13. ožujka 1938. godine, nacisti su za 10. travnja 1938. godine raspisali referendum o pripojenju Trećem Reichu, koji se održao kako u Austriji ("Ostmarku"), tako i u Njemačkoj. Referendum je održan pod strogim nadzorom nacista tako da su oni doslovno vidjeli tko je zaokružio "ZA", a tko "PROTIV" pripajanja Njemačkoj. Židovi i registrirani ljevičari – sveukupno oko jedne desetine birača – nisu smjeli glasovati. Zbog ovakve stroge kontrole rezultati referenduma su bili nevjerojatni, čak 99.7% stanovništva Austrije izjasnilo se za pripojenje.
Zapadne sile nisu ničim odgovorile na ovakav razvoj situacije, iako je Versajskim ugovorom bilo izričito zabranjeno ujedinjavanje Austrije i Njemačke.

</doc>
<doc id="47432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47432" title="Sve je rasvijetljeno (film)">
Sve je rasvijetljeno (film)



</doc>
<doc id="47433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47433" title="Vrana (film)">
Vrana (film)



</doc>
<doc id="47437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47437" title="Šakal (film)">
Šakal (film)



</doc>
<doc id="47438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47438" title="Breza (film)">
Breza (film)



</doc>
<doc id="47439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47439" title="Koncert (film)">
Koncert (film)



</doc>
<doc id="47443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47443" title="Terminator (film)">
Terminator (film)



</doc>
<doc id="47444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47444" title="Umjetna inteligencija (film)">
Umjetna inteligencija (film)



</doc>
<doc id="47446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47446" title="Điđeridu">
Điđeridu



</doc>
<doc id="47452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47452" title="Makedonska akademija znanosti i umjetnosti">
Makedonska akademija znanosti i umjetnosti

Makedonska akademija znanosti i umjetnosti (mak. Македонска академија на науките и уметностите (МАНУ), "Makedonska akademija na naukite i umetnostite (MANU)") je najviša znanstvena institucija u Sjevernoj Makedoniji.
Osnovana je 1967., kad je izabrano i prvih 14 članova. Na čelu akademije nalazi se predsjedništvo koje se sastoji od predsjednika, tajnika, te tajnika pojedinih odjela, a sastoji se od odjela za društvene znanosti, prirodoslovno-matematičke znanosti i odjela za umjetnost. Uz odjele djeluju odbori i komisije kao tijela koja rješavaju specifične probleme vezane za rad akademije.
U sastavu akademije nalaze se biblioteke i arhiv. Glavna publikacija je Letopis, a pojedini odjeli izdaju časopis pod zajedničkim imenom Prilozi, te monografije i studije.
Članovi akademije mogu biti redovni, izvandredni i počasni.

</doc>
<doc id="47454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47454" title="Slovenska akademija znanosti i umjetnosti">
Slovenska akademija znanosti i umjetnosti

Slovenska akademija znanosti i umjetnosti (SAZU; slo. "Slovenska akademija znanosti in umetnosti"), najviša je znanstvena ustanova za znanost i umjetnost u Republici Sloveniji. 
Povijest.
Njeno osnivanje datira u vrijeme poslije 1. svjetskog rata; 1921. osnovano je "Znanstveno društvo za humanistične vede", koje je bilo jezgra buduće Akademije, koja je osnovana 1937., a 1938. je imenovano prvih 18 redovnih članova. Prvi predsjednik je bio Rajko Nahtigal, a tajnik Gregor Krek. Prema uredbi iz 1938. Akademija je imala 4 razreda: filozofsko-filološko-povijesni, pravni, matematičko-prirodnoznanstveni i umjetnički. Članovi su počasni, redoviti i dopisni. Godine 1948. "Akademija znanosti in umetnosti" promijenila je ime u "Slovenska akademija znanosti in umetnosti". 
Akademija danas ima 6 razreda:

</doc>
<doc id="47455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47455" title="Kosovska akademija znanosti i umjetnosti">
Kosovska akademija znanosti i umjetnosti

Kosovska akademija znanosti i umjetnosti (albanski "Akademia e Shkencave dhe e Arteve e Kosovës", srpski "Akademija nauka i umetnosti Kosova", skraćeno ASHAK), znanosna i umjetnička institucija Kosova. Na čelu su mu predsjednik, dva potpredsjednika i tajnik. Ima redovne i izvandredne članove, a ravnopravni su albanski i srpski jezik.

</doc>
<doc id="47457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47457" title="VANU">
VANU

VANU je kratica za "Vojvođanska akademija nauka i umetnosti".

</doc>
<doc id="47458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47458" title="Zoološki vrt Berlin">
Zoološki vrt Berlin

Zoološki vrt Berlin (njemački: "Zoologischer Garten Berlin") najstariji je zoološki vrt u Njemačkoj. Prostire se na 35 hektara blizu centra grada i najbogatiji je ZOO na svijetu s više od 19.000 životinja.

</doc>
<doc id="47459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47459" title="Prirodoslovni muzej i zoološki vrt grada Splita">
Prirodoslovni muzej i zoološki vrt grada Splita

Prirodoslovni muzej i zoološki vrt grada Splita. Zgrada zoološkog vrta se nalazi na brdu Marjan, dok je lokacija Prirodoslovnog muzeja na adresi Poljana kneza Trpimira 3 u središtu grada, nasuprot Pazaru. 
Površine je 0,65 hektara. 
Prirodoslovni muzej je osnovan 1924., a zoološki vrt 29. ožujka 1926. godine. 
Zanimljivosti.
Splitski zoološki vrt poznat i je po tome što su u njemu životinje postizale rekorde u dugovječnosti, a najpoznatiji je aligator "Spavalo", koji je doživio 68 godina. 
Također, u njemu su se pojedine vrste, čak i u svjetskim okvirima mjereno, iznimno uspješno uspijevale razmnožavati u zatočeništvu, što je nerješiv problem brojnim poznatim zoološkim vrtovima u svijetu. Najpoznatiji primjer uspješnog razmnožavanja u zatočeništvu su splitski tigrovi.

</doc>
<doc id="47461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47461" title="Zoološki vrt i akvarij grada Osijeka">
Zoološki vrt i akvarij grada Osijeka

Zoološki vrt i akvarij grada Osijeka najveći je zoološki vrt u Hrvatskoj, prostire se na 11 hektara. U njemu živi više od 100 vrsta životinja. Žirafe, afrički divlji psi, lavovi i tigrovi imaju neke od najvećih nastamba za njih u Europi. 
Osječki zoološki vrt smješten je na lijevoj obali rijeke Drave, odvojen od grada i buke, pun zelenila i svježeg zraka, što ga čini pravim mjestom za miran život životinja, te odmor i opuštanje čovjeka. Nastao je 1955. godine. U svojih se 50 godina postojanja odlikovao veličinom svog prostora, kao i brojem svojih životinja. Nijedan drugi zoološki vrt u Hrvatskoj ne može se pohvaliti tolikom veličinom vanjskog prostora na kojem borave životinje. Životinjama se nastoji omogućiti što više prirodnog okoliša, od travnatih prostranstava, visoke trave za odmor i skrivanje mladunčadi, pravljenja gnijezda, do šumaraka u čijoj se hladovini životinje mogu sakriti od sunca u ljetnim mjesecima. Pravila o organizaciji u poslovanju osječkog zoološkog vrta od 8. kolovoza 1955. godine donose: I. Osnovne odredbe, II. Imovinu ustanove, III. Organe upravljanja, IV. Organizaciju poslovanja, V. Sistematizaciju radnih mjesta, VI. Odredbe o poslovanju i VII. Fondove (financijske). U Pravilima je jasno navedena javna i prosvjetna svrha ZOO-vrta (čl.2) te su načelno opisani poslovanje i stručni zadaci ustanove (čl.5). U razdoblju od 1955. do 1962. godine direktor vrta bio je Ivan Bulant, od 1962. do 1965. godine Stanko Grozdanić, a od 1965. godine Rudolf Kern. Osječki zoološki vrt je kao samostalna ustanova djelovao do 1966. godine, kada je ušao u sastav Komunalnog poduzeća Osijek, današnjeg Unikoma.
U vrtu boravi osamdesetak životinjskih vrsta, a u akvariju dvadesetak. Vrt uzdržava 650-ak jedinka i godišnje ga posjeti stotinjak tisuća posjetitelja. Vrt je otvoren za posjetitelje od 9 h do 20 h.

</doc>
<doc id="47462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47462" title="Hrvati u Bosni i Hercegovini">
Hrvati u Bosni i Hercegovini



</doc>
<doc id="47463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47463" title="Srbi Bosne i Hercegovine">
Srbi Bosne i Hercegovine

Srbi su jedan od tri konstitutivna naroda u Bosni i Hercegovini. 
Po posljednjem službenom popisu iz 1991, činili su 31,21% ukupnog stanovništva. U međuvremenu je izbio rat u BiH, pa je došlo do velikih demografskih promjena, a danas su naseljeni uglavnom u Republici Srpskoj. Po vjeroispovijesti su mahom pravoslavni kršćani, a govore srpskim jezikom (i)jekavskog izgovora. Služe se ćirilićnim i latiničnim pismom.

</doc>
<doc id="47464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47464" title="Porijeklo i razvitak nizozemskog jezika">
Porijeklo i razvitak nizozemskog jezika



</doc>
<doc id="47465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47465" title="Hrvatsko žrtvoslovno društvo">
Hrvatsko žrtvoslovno društvo

Hrvatsko žrtvoslovno društvo (krać. HŽD), utemeljeno 1991. godine, je nevladina, nestranačka, neprofitna znanstvenostručna humanitarna udruga.
Ciljevi, organizacija, djelatnost.
Hrvatsko žrtvoslovno društvo ima sljedeće ciljeve:
Društvo surađuje s drugim vladinim i nevladinim organizacijama, angažira se u pojedinim slučajevima stradanja ljudi i ostvaruje međunarodnu suradnju, posebno putem svoga članstva u Svjetskom žrtvoslovnom društvu.
Članom društva postaje osoba koja usvaja Statut i ciljeve Društva. Članovi su društva znanstvenici i stručni djelatnici u područjima prava, medicine, psihologije, kriminologije, socijalnog rada, povijesti, pravosuđa, ekologije i drugih znanosti i stručnih djelatnosti koje se tiču stradanja ljudi.
Društvo ima izdavačku djelatnost. Tiskano je više monografija posebno o žrtvama rata – žrtvoslove pojedinih krajeva. Objavljen je i Hrvatski holokaust 2005. Društvo održava javne tribine, znanstvene i druge skupove. Najvažniji su svake tri godine Hrvatski žrtvoslovni kongresi (1998., 2001, 2004.) s kojih su objavljeni zbornici radova i to:
Četvrti hrvatski žrtvoslovni kongres.
Četvrti hrvatski žrtvoslovni kongres za 2007. godinu održavao se od 15. do 17. lipnja 2007. godine u Zagrebu i Škabrnji.
Tematska područja:

</doc>
<doc id="47466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47466" title="Vojska Republike Sjeverne Makedonije">
Vojska Republike Sjeverne Makedonije

Vojska Republike Sjeverne Makedonije (mak. Армија на Република Северна Македонија) je naziv za oružane snage Sjeverne Makedonije. VRM je strateški organizirana kao kopnena vojska s ratnim zrakoplovstvom i vojnom riječnom flotom kao potporama kopnene vojske. Tu je i specijalna vojna jedinica Vukovi.
Makedonska vojska je profesionalna i služenje vojnog roka je na dobrovoljnoj bazi. Ranije je vojni rok trajao šest mjeseci a civilno služenje 14 mjeseci. U listopadu 2006. makedonska vojska je u potpunosti profesionalizirana čime je postala prva u regiji koja se sastoji samo od profesionalnih vojnika.
2019. god., VRSM broji oko 16 tisuća pripadnika.
Politika nacionalnih obrambenih snaga sastoji se od:
Trenutno je u tijeku pristupanje Sjeverne Makedonije NATO paktu. Međutim, tijekom summita NATO-a u Bukureštu 2008. godine, Grčka je blokirala pristup paktu svojem sjevernom susjedu zbog međusobnog političkog spora oko imena zemlje. Tada su se ostale članice NATO-a složile da će Republika Sjeverna Makedonija, dobiti pozivnicu za članstvo u vojni pakt nakon što riješi spor s Grčkom. Nakon što je u veljači 2019. godine, proveden "Prespanski sporazum", te je Republika Makedonija promijenila ime u Republika Sjeverna Makedonija, dobila je pozivnicu za članstvo. Isto je i s Europskom Unijom gdje joj je Grčka dugi niz godina blokirala otvaranje pregovora s EU.
Glavni strani dobavljači opreme za makedonsku vojsku su SAD te makedonski susjedi Srbija, Bugarska i Ukrajina.
Povijest.
17. studenog 1991. narodna skupština je donijela Ustav Republike Sjeverne Makedonije prema kojem je Sjeverna Makedonija suverena, nezavisna, demokratska i socijalna država koju će braniti vlastite oružane snage.
21. veljače 1992. makedonski predsjednik Kiro Gligorov i predstavnici JNA su potpisali ugovor o povlačenju jugoslavenske vojske s makedonskog teritorija do 15. travnja iste godine. JNA je u konačnici povukla vlastite snage iz zemlje prije zadanog roka, tako da je posljednji vojnik napustio zemlju 7. ožujka 1992.
Odlaskom JNA povučena je velika količina oružja i opreme tako da je novoosnovana makedonska vojska raspolagala s malom količinom borbenih sredstava. Unatoč svemu, uspješno su započele pripreme nacionalnih oružanih snaga da počnu s obavljanjem svojih zadataka i ustavne uloge.
1995. godine je Makedinija sklopila "Partnerstvo za mir" ugovor o vojnoj suradnji s NATO paktom, a 19. veljače 2019. godine je započela procedura pristupanja Republike Sjeverne Makedonije u puno članstvo NATO pakta.
U godinama nakon osamostaljenja je Makedonija da kupuje tada dostupno jeftinije oružje iz bivših članica Varšavskog ugovora, što je rezultiralo važnom suradnjom s Ukrajinom.
Novija povijest.
Prvi veći angažman makedonske vojske bio je 2001. godine kada su započeli etnički sukobi protiv albanske gerile okupljene oko separatističke grupe Oslobodilačka nacionalna armija. Sjevernoj Makedoniji je zbog ovog sukoba prijetila mogućnost nastanka znatnijeg građanskog rata. Taj kratkotrajni rat na sjeverozapadu zemlje je započeo u siječnju 2001. dok je u kolovozu iste godine usvojen "Ohridski sporazum" o prekidu vatre, uz posredovanje NATO pakta, kojemu će albanski pobunjenici kasnije i predati oružje. Međutim, manji oružani sukobi su trajali još do studenog iste godine, a sve je završilo razoružavanjem albanskih militanata.
Tijekom 2000-ih makedonska vojska je u sklopu EUFOR-a prisutna u BiH a u sklopu ISAF-a u Afganistanu. Tu su još i sudjelovanja u misijama u Libanonu te na Kosovu kao i Iraku. 13. rujna 2011. snimljeni su pripadnici makedonskih oružanih snaga kako zajedno s američkim vojnicima uspješno odbijaju talibanski napad na ISAF-ovo sjedište u Kabulu.
VRSM je duži niz godina održavala profesionalni sastav od nešto manje od 9.000 pripadnika, kojega je počela znatno povećavati od 2014. godine, te 2019. godine broji 16.000 ljudi. U svojem razvoju VRSM blisko surađuje s NATO paktom, u čijim je međunarodnim akcijama do sada sudjelovalo oko 8.000 pripadnika VRSM.
Grane.
Kopnena vojska.
Kopnena vojska smatra se okosnicom makedonskih oružanih snaga te igra ključnu ulogu u osiguravanju sigurnosti i teritorijalnog integriteta Republike Sjeverne Makedonije. Podijeljena je na snage za brzo reagiranje, strateške rezerviste i snage potpore. Snage za brzo reagiranje predstavljaju glavnu borbenu skupinu unutar kopnene vojske te se nalaze unutar 1. i 2. brigade te oklopnog bataljona. Strateški rezervisti su vojne rezervne snage koje se aktiviraju u vrijeme izvanrednog stanja a nalaze se u 3. i 4. brigadi. Snage podrške su zadužene za davanje podrške snagama za brzo reagiranje i strateškim rezervistima u vojnim operacijama.
Također, u sklopu kopnene vojske postoji i specijalna vojna jedinica Vukovi.
Zračne snage.
Makedonske zračne snage predstavljaju ratno zrakoplovstvo makedonske vojske. Zračne snage imaju važnu ulogu u osiguravanju makedonskog zračnog prostora. Jedan od glavnih ciljeva novoosnovanih zračnih snaga bila je izgradnja sustava zračnog motrenja koji je postao kamen temeljac sigurnosti zračnog prometa i upravljanja zračnim prostorom.
Makedonske zračne snage sastoje se od ratnog zrakoplovstva i protuzračne obrane a njegova baza se nalazi u Petrovcu (blizu Skopja). Osim u vojne i logističke, zračne snage svoje letjelice koriste i u civilne svrhe.

</doc>
<doc id="47467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47467" title="Gospodarstvo Bosne i Hercegovine">
Gospodarstvo Bosne i Hercegovine

Prema procjenama iz 2003. godine BDP iznosi otprilike 24.31 milijardi $, a rastao je 3,5% godišnje. BDP per capita prema paritetu kupovne moći iznosi 6.100 $. Prema sektorima, 13% BDP-a otpada na primarni sektor (poljoprivreda), 40.9% na sekundarni sektor (industrija), a 46.1% pripada uslužnim djelatnostima. 40% radne snage je nezaposleno. Prema tome, izražen je velik udio sekundarnog sektora u ukupnom gospodarstvu.
Obilježja gospodarstva.
Poslije Makedonije, Bosna i Hercegovina bila je najnerazvijenija država u socijalističkoj Jugoslaviji. Poljoprivreda je uglavnom bila u privatnim rukama, ali posjedi su bili mali i neprofitabilni, dok se hrana uglavnom uvozila. I danas se vide posljedice centralnog planiranja privrede, a glavna je nevolja prevelik broj radnika u industriji. Za vrijeme socijalizma u BiH je forsirana teška i vojna industrija, pa je republika imala velik dio jugoslavenskih vojnih postrojenja. Naravno, najviše štete u gospodarstvu je napravio rat koji se vodio od 1992. – 1995. godine. Tri godine ratovanja uništile su gospodarstvo i infrastrukturu Bosne i Hercegovine, pa je proizvodnja pala za 80%. Nakon 1995., proizvodnja se malo oporavila 1996. – 1998., ali se rast znatno usporio 1999. godine. BDP je i dalje daleko ispod razine koje bio 1990. godine. Nezaposlenost je 2002. godine iznosila 40%, a stanje u gospodarstvu je vrlo teško. Kako oba entita obavljavaju svoje statistike, statistike za cijelu državu su ograničene. Siva ekonomija je vrlo prisutna u cijeloj zemlji i u svim segmentima društva. Zeničko-Sarajevska regija danas je najrazvijenija regija.
Gospodarske aktivnosti.
U nizinskim dijelovima uzgajaju se žitarice (pšenica i kukuruz), duhan, krumpir, šljive, jabuke i ostalo voće i povrće. Razvijeno je govedarstvo i svinjogojstvo, ovčarstvo i proizvodnja sira. Bosna i Hercegovina ima velik energetski potencijal te se tu ističu brojne hidroelektrane na Neretvi i Vrbasu. 
Hrvatska je bila veliki ulagač u energetski sustav Bosne i Hercegovine. Dugovi prema Hrvatskoj nagomilali su se 2009. i HEP je potraživao trećinu (1/3) struje proizvedene u BiH. 
HEP i Elektroprivreda Republike Srpske spore se zbog HE Dubrovnik. Dio je sustava tri hidroelektrane, uz HE Trebinje 1 i HE Trebinje na hercegovačkoj rijeci Trebišnjici. HE Dubrovnik je na području Hrvatske, a akumulacijski potencijali u jezeru Bileća i dio infrastrukture je u BiH. Moguće rješenja su arbitraža pred međunarodnim sudom, u HEP-u su se neko vrijeme bavili mišlju da prodaju dug EPS-a, ali tu su prijašnji načelni dogovori o podjeli proizvedene struje iz buduće HE Dubrovnik 2 čime bi se prebila HEP-ova dugovanja. 
U Bosni i Hercegovini važnu ulogu imaju termoelektrane. Velike novce Hrvatska elektroprivreda uložila je radi potreba svog gospodarstva u termoelektrane u BiH, posebno 80-tih godina 20.st., a zbog politike SFRJ početkom osamdesetih godina koja je obvezala razvijene republike ulagati bespovratno sredstva u nerazvijene, tako i u BiH. Hrvatskoj se dopustila mogućnost uložiti sredstva u elektrane umjesto u Fond, Stoga je 1986. s Elektroprivredom BiH zaključila "Samoupravni sporazum o udruživanju sredstava radi zajedničke izgradnje Rudnika i TE Gacko". Slično je uložila i u termoelektrane Kakanj i Tuzla. Svojedobno je u TE Tuzla, TE Kakanj i TE Gacko u BiH i TE Obrenovac u Srbiji uložila oko milijardu eura. Na osnovu svojedobnih svojedobnih ulaganja u TE Tuzla i TE Kakanj, HEP-a je ožujka 2003. s Elektroprivredom Bosne i Hercegovine. postigao sporazum da će tijekom šest godina Hrvatskoj biti isporučeno 5,22 milijarde kWh. Hrvatska ima pravo preuzeti, kao što je to uostalom bilo i 1990. godine, zbog istovrsnih ulaganja u TE Gacko, danas u vlasništvu Republike Srpske, te TE Obrenovac u Srbiji, oko 3,5 milijardi kwH godišnje. Dugo nije bilo poznato hoće li se i kada Hrvatska ishoditi taj dio duga.
Hrvatska je zbog tih ulaganja morala dobivati struju po povoljnijim uvjetima, što bi znatno poboljšavalo hrvatsku energetsku bilancu. Središnje vlasti u Zagrebu nikako nisu potezale to pitanje, nego su se uvijek očitovale riječima da je to stvar sukcesije. S obzirom na to da je umro Božo Marendić, ekspert za tu problematiku, iz Hrvatske se više nitko više ozbiljno i sustavno bavio sukcesijom, zbog čega dio imovine koju međusobno potražuju Hrvatska i druge susjedne države nije vraćen vlasnicima, a Bosna i Hercegovina dugo se bez naknade služila plodovima hrvatskih investicija teških preko milijarde njemačkih maraka. HEP je sufinancirao izgradnju TE Gacko 80-tih godina. 2014. HEP od Elektroprivrede Republike Srpske (ERS-a) potražuje udjel u proizvedenoj električnoj energiji TE Gacko vrijedan oko 200 milijuna eura. HEP je potraživoa 2014. i oko 11 tWh električne energije proizvedene u Gacku. EPS ne poriče dug, no ustraju da je pitanje sukcesijske mase te da se u sklopu pregovora o sukcesiji treba pregovarati na državnoj razini.
Sredinom 1980-ih godina enormno su porasli kapaciteti industrije u Tuzli. Početni planovi predviđali su utrostručenje proizvodnje struje u TE Tuzla, najvećem energetskom objektu SRBiH. Elektroprivreda BiH i Hrvatska elektroprivreda uključili su se kao glavni ulagači u projekt izgradnje novih blokova TE Tuzla (2000 zaposlenih) i Ugljevik (800 zaposlenih).
Suinvestitor je trebao biti i SOUR Titovi rudnici uglja, financijski dio plana pokrivala je Osnovna banka Tuzla, uzelo se ogromne kredite za nabavu opreme iz Čehoslovačke. Inflacija je izjedala novac, RO Kreka je proizvodila ugljen, prispijevali su krediti, a na zalihama se gomilao ugljen proizveden pojačanim vađenjem, jer ga nije imao tko otkupiti. HEP se povukao iz projekta, Elektroprivreda BiH nije mogla sama. RO Kreka je došla u stečaj zbog niza tegoba, ali Markovićevom reformom javila se nada i restrukturirana kompanija počela je dostizati europsku razinu produktivnosti proizvodnje. Rat je ipak učinio svoje. Elektroprivreda BiH upustila se u projekt proširenja TE Tuzla i izgradnje TE Banovići. Propala BiH nije mogla sama platiti projekt i tu su kao ulagači ušli Kinezi, jer nitko drugi nije htio investirati u izgradnju termoelektrana. Oko TE Gacko sporazum nije postignut do 2017. te su u svibnju iz HEP-a poslali zahtjev za mirnim rješenjem spora i obavijest o namjeri pokretanja arbitražnog spora zbog povrjeda stečenih prava u svezi s prijeratnim ulaganjem u termoelektranu (TE) Gacko. Najavili su iz HEP-a da ako u sljedećih pola godine ne dođe do dogovora između ulagača u BiH - HEP-a i države BiH, da imaju pravo pokretanja postupka pri Međunarodnom centru za rješavanje ulagačkih sporova (ICSID). Zahtjev je poslan sukladno pravilima propisanim međunarodnim ugovorom Energetskom poveljom, čije su potpisnice i RH i BiH i prema Ugovoru između RH i BiH o poticanju i uzajamnoj zaštiti ulaganja.
Razvijeno je rudarstvo, crna metalurgija i proizvodnja čelika, proizvodnja aluminija, strojogradnja, papirna, tekstilna i drvna industrija (45% teritorija pod šumama). Tu se još mogu navesti i automobilska industrija, proizvodnja duhana, namještaja i prerada nafte. Trgovačka razmjena između dva entiteta uspostavljena je tek 1998.
U Zavidovićima i Vitezu se proizvodi namještaj, a u Banjoj Luci i Prijedoru celuloza. U nižim predjelima rastu hrast i bukva, a u višim jela, smreka te crni i bijeli bor. Najviše listopadne šume ima Posavina.
U BiH postoje nalazišta kamene soli (Tuzla), gipsa (npr. Kupres, Foča, Jajce), željeza (npr. Vareš), boksita (u blizini Širokog Brijega, Jajca, Čitluka i drugih gradova) itd.
Razvijeni su planinski, vjerski, ljetni, seoski i zdravstveni turizam. U veće poznate planine ubrajaju se Igman, Vlašić, Bjelašnica, Treskavica itd. Termalni izvori smješteni su u Tešnju, Kiseljaku, Laktašima, Višegradu i drugim naseljima. U Hercegovini se nalaze Neum koji izlazi na Jadransko more te Međugorje koje je poznato po Gospinom ukazanju.
Uvoz i izvoz.
Glavni izvozni partneri su Italija (29%), Hrvatska (18,5%), Njemačka (17,3%), Austrija (9,3%) i Slovenija (6,7%), a glavni uvozni partneri su Hrvatska (24,3%), Slovenija (15,5%), Njemačka (13,6%), Italija (12%), Mađarska (7,6%), i Austrija (6,6%).

</doc>
<doc id="47469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47469" title="ZOO">
ZOO



</doc>
<doc id="47470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47470" title="Zoologischer Garten Berlin">
Zoologischer Garten Berlin



</doc>
<doc id="47471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47471" title="Promet Njemačke">
Promet Njemačke

Njemačka prometna mreža je suvremena, dobro razgranata i djelotvorna zahvaljujući stoljetnoj tradiciji i pogodnoj konfiguraciji tla bez velikih prirodnih prepreka. Cestovni sustav obuhvaća više od 220 000 kilometara (oko 11 000 km su autoceste); cestovna je mreža osobito gusta na zapadu, uz najurbaniziranija područja. Na istoku, gdje je do ujedinjenja njemačka autocesta vodila samo do Berlina, sada se cestovna mreža osuvremenjuje i razvija. Njemački željeznički sustav ima oko 40 000 km pruga; suvremen je i djelotvoran, osobito na zapadu. Superbrzi vlakovi ponos su željezničke mreže koja spaja Njemačku s drugim zemljama kontinentalne Europe. Brojne njemačke zračne luke obavljaju značajan međunarodni teretni i putnički promet. Frankfurtska zračna luka treća je u Europi poslije Londona i Pariza. Rajna i Laba su okosnice riječne mreže koja brojnim plovnim kanalima povezuje Njemačku s francuskim, nizozemskim, belgijskim i austrijskim lukama, te europskim istokom. Duisburg, smješten na ušću Ruhra u Rajnu, najvažnija je riječna luka. Hamburg je najvažnija morska luka; slijede Wilhelmshaven, Bremen, Lubeck i Rostock.

</doc>
<doc id="47473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47473" title="Promet Slovenije">
Promet Slovenije

Slovenija, smještena na prometnom pravcu koji povezuje srednju Europu i Jadransko more, raspolaže mrežom cesta i željezničkih pruga, koja se zadnje vrijeme obnavlja i uz financijsku pomoć Europske unije. Autocesta preko Ljubljane spaja Maribor i glavnu luku Koper, a do 2008. će biti izgrađen smjer Karavanke - Ljubljana - Novo Mesto - Zagreb. Glavne zračne luke su Ljubljana i Maribor.

</doc>
<doc id="47474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47474" title="Linija (crtani film)">
Linija (crtani film)

Linija (talijanski: La Linea) je crtani film talijanskog autora Osvalda Cavandolija. Crtani film je svojstven po tome što zapravo predstavlja inačicu linije, beskonačne crte koja se pruža zdesna na lijevo, a "iskrivljava" se na mjestu gdje se nalazi čovječuljak koji nešto čini, krećući se s desna na lijevo, usput komentirajući nešto sa - crtačem. Crtač ne govori, nego samo napravi "rješenje" - nacrta ili izbriše, te se tada vidi crtačeva ruka (uglavnom šaka); ipak, ruka se ne vidi svaki put, ali olovka se vidi na zaslonu. Prirodno, crtani lik stalno naiđe na "nešto", što ga zabavi ili iživcira, odnosno na koncu ga uvijek iživcira, jer uvijek nešto pođe krivo. Čovječuljak iskazuje sav talijanski temperament kada se raduje, priča, ljuti, smije, oduševljava, nabraja, "odmjeri šakom do lakta" itd.
Pozadinska boja se često mijenja kako se mijenja raspoloženje Liniji, ali većina podloga je crna, dok je linija uvijek bijela.
Sam crtani film se često koristio u reklamama, prije nego što je krenula crtana TV-serija.
Linija je nastala 1969. godine, kada je Cavandoli napravio crtić-reklamu za jednu talijansku tvrtku koja se bavila opremom za domaćinstvo. Crtani lik je bio pojednostavljen, pojedinosti i boje su bile izostavljene, pa se tako gledateljstvo moglo usredotočiti na djela glavnog lika. Glavni lik crtića bi pozdravio crtača (mmmm-daaaa!), krenuo hodati i obično bi naišao na prepreku. Zadnja neprelazna prepreka je uvijek bio kraj crte. Sve je ovo bio obrazac koji se ponavljao u svakoj epizodi crtane nizanke (uz odjavnu melodiju:"bajum-bajum"). 
Glas je posuđivao Carlo Bonomi. 
Godine 2005., se pojavila u video-spotu za Jamiroquaijevu pjesmu "(Don't) Give Hate a Chance", gdje joj je zapravo odan "hommage". Sam spot je animirani komentar "Rata protiv terorizma" i sadrži 3D prikaze poznatog lika, Linije, kao i crtačevu ruku i olovku.
Linija se 2000-ih pojavila i u raznim reklamama.

</doc>
<doc id="47475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47475" title="Promet Hrvatske">
Promet Hrvatske

Zagreb je najveće prometno čvorište u zemlji. Preko njega idu cestovni i željeznički smjerovi iz Austrije kroz Sloveniju i iz Mađarske prema Rijeci, Splitu, te niz Savu prema Bosni i Hercegovini te Srbiji. 
U Jugoslaviji, zbog političkih razloga, Hrvatska nije povezivana suvremenom mrežom autocesta, osim smjera prema Beogradu i to uz granicu s Bosne i Hercegovine, tako da je središnji i sjeverni dio Slavonije podalje od te autoceste. Iz istih razloga kočena je izgradnja tunela kroz Učku i izgradnja autocesta Zagreb – Split i Zagreb – Rijeka. 
U samostalnoj Hrvatskoj izgrađen je tunel kroz Učku i navedene autoceste. 
Željezničke pruge su zastarjele, oštećene u Domovinskom ratu, ali velikim dijelom obnovljene. Samostalna Hrvatska nalazi se na glavnim željezničkim pravcima. Njihovi međunarodni nazivi su Koridor V i Koridor X. Kroz Hrvatsku prolazi jedan krak željezničkog Koridora X, i 2 kraka željezničkog Koridora V (krak b i c). Krakovi željezničkog koridora V križaju se s koridorom X. Koridor X najvažnija je magistralna i međunarodna pruga Republike Hrvatske.
Otoci su povezani s kopnom brodskim, trajektnim i brzobrodskim (katamaranskim) linijama. Međunarodne zračne luke su:
Manje zračne luke imaju otoci Lošinj i Brač. 
Glavne morske luke su Pula, Rijeka, Zadar, Šibenik, Split, Ploče i Dubrovnik.

</doc>
<doc id="47476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47476" title="Promet Srbije">
Promet Srbije

Glavni prometni čvor u Srbiji je Beograd, preko kojega se odvija riječni, cestovni, željeznički i zračni promet. Cestovni i željeznički pravci teku riječnim dolinama prema jugu. Glavne zračne luke su Beograd i Niš.

</doc>
<doc id="47477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47477" title="Promet Crne Gore">
Promet Crne Gore

Crna Gora je pomorska zemlja. Važne su luke Kotor, Budva, Bar i Ulcinj. S Hrvatskom je povezana Jadranskom cestom, a sa Srbijom i Albanijom cestama i željezničkom prugom. Važne zračne luke su Tivat i Podgorica.

</doc>
<doc id="47479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47479" title="Promet Sjeverne Makedonije">
Promet Sjeverne Makedonije

Sjeverna Makedonija ima skromnu cestovnu i željezničku mrežu u skladu s nepogodnim reljefom. Jedinu veću zračnu luku ima Skoplje.
Željeznica.
Ukupna dužina pruga je 699 km (normalnog kolosijeka, 1.435-m), od čega je 233 km elektrificirano. Prema podacima iz 2001., nastavak pruge Kumanovo-Beljakovci prema bugarskoj granici je u izradi
Sjeverna Makedonija je prugom vezana i sa susjednim državama Srbijom i Grčkom, dok pruge prema Albaniji i Bugarskoj ne postoje (2001.).

</doc>
<doc id="47481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47481" title="Vetluga">
Vetluga

Vetluga može biti:

</doc>
<doc id="47482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47482" title="Vetluga (rijeka)">
Vetluga (rijeka)

Vetluga (ruski: Ветлу́га) rijeka je u Marij Elu, Kostromskoj, Kirovskoj i Nižnjenovgorodskoj oblasti u Rusiji.
Lijeva je pritoka Volge, u koju utječe (odnosno u Čeboksarsku vodospremu) kod Kozmodemjanska. Vetluga je duga 889 km, a površina porječja joj iznosi oko 39.000 km2. Većim dijelom toka je plovna, 700 od svog ušća pa do ušća rijeke Vohme. Zamrzava se početkom studenog, a odmrzava u travnju.
Na rijeci se nalaze gradovi Šarja i Vetluga te nekoliko manjih naselja gradskog tipa.

</doc>
<doc id="47483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47483" title="Petar Bakula">
Petar Bakula

Petar Bakula (Batin kraj Posušja, 1816. – Mostar, 1873.), hrv. prosvjetitelj i pisac iz BiH.
Osnovnu naobrazbu stekao u franjevačkom samostanu u Kreševu, studirao filozofiju i teologiju u Lucci (Italija). Pisao je na talijanskom, latinskom i hrvatskom jeziku djela iz raznih znanstvenih oblasti, od kojih najveću vrijednost ima njegov Schematismus. 
Za svećenika je zaređen 1839. Nakon tog radi kao odgojitelj franjevačkog podmlatka na Čerigaju (1846. – 1848.), a onda dvanaest godina kao župnik u Grabovici, Gradnićima, Gorici, Gorancima, Ružićima te kao gvardijan na Širokom Brijegu. 
1847. godine vodio radove na izgradnji biskupske rezidencije u Vukodolu.
Po Europi je skupljao pomoć za prosvjetno i vjersko uzdizanje Hercegovine, namicao sredstva za dogradnju škola te izgradnju franjevačke crkve u Mostaru, samostana na Humcu i završetak radova u Š. Brijegu. Pokretač je i nositelj mnogih pothvata u Provinciji i Apostolskom vikarijatu u Hercegovini. Istaknuo se kao odgojitelj, profesor, župnik, gvardijan, vrsni pravnik (uspješno je u Rimu riješio pravno uređenje hercegovačke franjevačke zajednice), graditelj, sudac, liječnik, ljekarnik i nadzornik katoličkih škola. Za zasluge dobio počasni naziv »bivšeg kustoda«. Djela pisao na talijanskom, hrvatskom i latinskom, a po književnim oblicima svrstavaju se u pjesme, sonete, ode, himne, religiozno-povijesne epove, filozofiju, polemiku, prijevode. Njegov Šematizam iz 1867. objavljen je 1970. u hrvatskom prijevodu pod naslovom Hercegovina prije sto godina.

</doc>
<doc id="47489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47489" title="Promet Španjolske">
Promet Španjolske

Španjolska cestovna mreža, proširena i osuvremenjena u posljednjim godinama usporedno s razvitkom turizma, još uvijek zaostaje za standardima najrazvijenijih zemalja. Grade se nove autoceste. I željeznička mreža također, s 12 300 km pruga, slabije je razgranata nego u najrazvijenijim zemljama; od 1992. postoji superbrza pruga koja povezuje Madrid i Sevillu. Plan restrukturiranja španjolskih željeznica predviđa izgradnju superbrze pruge koja bi se povezivala s francuskim suvremenim prugama. U Španjolskoj je organizacija zračnoga prometa jako djelotvorna: 96 pristaništa raspoređenih čitavim teritorijem skrbi za zračni promet koji se brzo razvija. Najvažnija uzletišta su pokraj Madrida, Barcelone i Bilbaoa, no po opremljenosti zračne luke ne zaostaje Palma de Mallorca kamo stižu brojni turisti koji posjećuju Baleare. Budući da je smještena na 2 mora, Španjolska ima mnogo lučkih gradova: Barcelona je jedna od najvažnijih europskih luka i za putnički i za teretni promet. Među ostalim španjolskim lukama najvažnije su Valencia na Sredozemnom moru i Bilbao na Atlantiku. Španjolska trgovačka flota je snažna, a pomorska plovidba osobito važna za vanjsku trgovinu. Unutarnja plovidba obuhvaća mrežu linija od jedva nešto više od 1 00 km. I najveće rijeke samo su djelomično plovne.

</doc>
<doc id="47491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47491" title="Lenjingradska oblast">
Lenjingradska oblast

Lenjingradska oblast (ruski: "Ленингра́дская о́бласть") je oblast u Ruskoj federaciji. Nalazi se u Sjeverozapadnom saveznom okrugu.
U Lenjingradskoj oblasti se nalazi i Petrograd, prije znan i kao Lenjingrad (1924. – 1991.), ali upravno ne pripada ovoj oblasti.
Područje ove oblasti je povijesno poznato kao Ingrija (do 1927.). Rečeno područje je bilo od velikih sigurnostnih probitaka za SSSR, jer se u njemu nalazila i Karelijska prevlaka, koju je Finska nakon izgubljenog rata pod prisilom morala predati 1940.
Površina: 84.500 km²
Broj stanovnika: 1.669.205 (sveruski popis stanovništva 2002.)
Ostavivši postrani Petrograd, Kolpino je najveći grad sa 160.000 stanovnika. Lenjingradska oblast je uspila zadržati svoje ime nakon pada raspada SSSR-a i pada boljševizma, unatoč tome što je sam grad Lenjingrad, po kojem se zvala, promijenio ime.

</doc>
<doc id="47493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47493" title="Promet Belgije">
Promet Belgije

Belgija ima jednu od najgušćih prometnih mreža na svijetu razmjerno svojoj maloj površini. Ukupna duljina cesta i autocesta iznosi 140 000 km; cestovna mreža odlično povezuje Belgiju s Francuskom, Njemačkom i Nizozemskom. I željeznička mreža je gusta i djelotvorna. Riječna mreža raspolaže dobro razgranatim sustavom plovnih putova koji povezuju Belgiju s roterdamskom lukom u Nizozemskoj, te sa slijevovima Seine u Francuskoj i Rajne u Njemačkoj. Najvažnije morske luke su Antwerpen, Gent, Bruges i Ostende. Uz najveće se gradove nalaze međunarodne zračne luke: ona uz Bruxelles, zahvaljujući sjedištima europskih institucija u gradu, bilježi stalan porast prometa.

</doc>
<doc id="47494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47494" title="Promet Irske">
Promet Irske

Općenito.
Cestovna i željeznička mreža počinju u Dublinu, a otuda se granaju ceste i pruge cijelim otokom. Riječna plovidbena mreža raspolaže s otprilike 1 000 km plovnih putova, a glavni su Veliki kanal i Kraljevski kanal. Pomorska plovidba jako je važna i za irsku privredu,i zbog putničkoga prometa (luke Cork, Cobh i Limerick) i zbog trgovačkoga (Dublin). Najvažnije zračne luke su Dublin i Cork.

</doc>
<doc id="47496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47496" title="Rudolf, prijestolonasljednik Austro-Ugarske">
Rudolf, prijestolonasljednik Austro-Ugarske

Rudolf, princ prijestolonasljednik Austro-Ugarske (Dvorac Laxenburg kraj Beča, 21. kolovoza 1858. – Dvorac Mayerling, 30. siječnja 1889.), nadvojvoda i sin austrijskog cara Franje Josipa I. i carice Elizabete ("Sisi").
Život.
U suprotnosti s vrlo konzervativnim ocem, Rudolf je za života bio izričito liberalnih shvaćanja čime je bio bliži svojoj majci Elizabeti. Rudolf je bio vrlo senzibilno dijete, no po želji oca Franje Josipa I. koji je bio pod velikim utjecajem svoje majke nadvojvotkinje Sofije, bilo mu je određeno strogo vojničko obrazovanje. Uspjevši se usprotiviti svekrvinim planovima, Elizabeta prekida takav način obrazovanja i potiče njegove sklonosti ka prirodnim znanostima. Unatoč tome odnos majke i sina nikada nije bio pretjerano dubok i obilježen toplinom. Kao mladić proputovao je Europom i cijelim svijetom te prikupljao raznu građu, posebice s područja ornitologije. 1883. uređuje enciklopedijsko izdanje "Die österreichisch-ungarische Monarchie in Wort und Bild" (Austro-Ugarska monarhija u riječi i slici), koje je od 1885. izašlo u 24 sveska. Kasnije piše pod pseudonimom "Julius Felix" i to ponajviše novinske članke uperene protiv politike vlastitog oca. S 20 godina boravi u Pragu gdje se zaljubljuje u mladu Židovku koja je bila njegova prva velika ljubav, iako joj nikada nije otkrio svoj pravi identitet. 
Na nagovor Franje Josipa I. oženio se dana 10. svibnja 1881. belgijskom princezom Stephanie, kćerkom kralja Leopolda II., kada je upriličena blještava i pompozna ceremonija državnog vjenčanja u crkvi sv. Augustina u Beču. Iako na početku sretno zaljubljeni dobivaju i jedino dijete, nadvojvodtkinju Elisabeth, koja je rođena 2. rujna 1883., par se uskoro sve više udaljuje. Svrha braka bilo je i osiguranje muškog nasljednika krune, a po svemu sudeći Rudolf je 1886. svoju suprugu zarazio spolnom bolešću zbog koje Stephanie više nije mogla rađati. Rudolf sve češće ulazi u konflikte s vlastitim ocem, te postaje sve veći ovisnik o alkoholu i morfiju, a povelik je i niz njegovih ljubavnica od kojih je jedino s Mizzi Kaspar ostvario dužu vezu.
Godine 1887. kupuje dvorac Mayerling i uređuje ga kao lovački dvorac. U jesen 1888. godine tada 30-ogodišnji princ upoznaje 17-ogodišnju barunicu Mariju Vetseru. Od samog početka mlada ga barunica obožava i spremna je za njega sve učiniti. Iako mu to nije bila najveća romansa u životu, Rudolf je ipak gajio osjećaje prema Mariji, posebice zbog njezine nesebične, gotovo fanatične ljubavi.
Prema službenim izvorima, njihova smrt dana 30. siječnja 1889., poznata pod nazivom afera Mayerling, bila je rezultat težnji Franje Josipa I. da okonča njihovu sramotnu vezu: prijestolonasljednik Rudolf i Marija Vetsera skovali su suicidalni plan, Rudolf je svoju ljubavnicu ubio hicem u glavu, a potom je sebi oduzeo život. Službeno je priopćeno da je Rudolf bio u stanju "duševne rastrojenosti" kako bi se omogućila njegova sahrana u carskoj grobnici (Kapuzinergruft) u Kapucinskoj crkvi u Beču. Marijini posmrtni ostaci su iznijeti noću iz Mayerlinga i tajno pokopani na groblju opatije sv. Križa u Heiligenkreuzu, dok je dvorac Mayerling pretvoren u samostan karmelićanki.
Mayerling.
Nesretna sudbina Rudolfa i Marije Vetsere pobuđuje i dalje veliko zanimanje javnosti, te zahvaljujući proturječnostima i detaljima otkrivenim u novije vrijeme i danas predstavlja nerazjašnjenu tajnu. Mnogi su već po tragičnom događaju posumnjali u istinitost službenog priopćenja bečkog dvora. Prije svoje smrti 1989. godine i posljednja austro-ugarska carica Zita, udovica Karla I. (vladao od 1916. – 1918.), više je puta javno iznijela optužbe kako su ubojstvo nesretnog para izvršili francuski špijuni koji su htjeli ušutkati Rudolfa nakon što je odbio sudjelovati u zavjeri protiv Nijemcima naklonjenog i konzervativnog Franje Josipa I. Navedene tvrdnje Zita za svog života ipak nije potkrijepila materijalnim dokazima.
Posmrtni ostaci Marije Vetsere ukradeni su s groblja u Heiligenkreuzu u prosincu 1992. godine. Kada su ponovno pronađeni podvrgnuti su ispitivanjima forenzičara kako bi se utvrdilo je li uistinu pripadaju mladoj Rudolfovoj ljubavnici, što je na koncu i dokazano. Utvrđeno je, međutim, da na lubanji pokojnice ne postoje tragovi smrti od pucnja iz vatrenog oružja, te je dokazana mogućnost da je preminula od niza nasilnih udaraca u glavu. Postoje i izvješća s mjesta nesreće prema kojima su na Rudolfovom tijelu pronađeni dokazi o nasilnoj borbi, a u istim se izvješćima navodi i šest prostrijelnih rana od metaka ispaljenih iz puške koja mu očito nije pripadala. 
Službeno je priopćeno da je rastrojeni Rudolf najprije ubio Mariju Vetseru, a potom i sebe iz vlastitog oružja, te se ne spominju ranije navedene činjenice iz čega proizlazi da su pravi razlozi i činjenice o ubojstvu iz nekog razloga zataškani. Očito je da se pravi tijek događaja nikada neće otkriti, a danas o tome postoje dvije teorije. Prva je da su se Rudolf i Marija borili prije smrti, te da je Rudolf ipak prvo ubio svoju ljubavnicu, a potom i sebe što je za konzervativni bečki dvor zasigurno zvučalo bolje od dvostrukog samoubojstva. Međutim ova teorija propada kada treba dokazati kako je Rudolf uspio upucati samog sebe šest puta, k tome još iz oružja koje mu nije pripadalo. Druga je, možda i izglednija teorija, da je oboje napao netko treći, nasmrt pretukao Vetseru i potom ubio prijestolonasljednika Rudolfa. Carica Zita, koja je i sama iznosila ovakve tvrdnje, zasigurno je kao prijestolonasljednikova supruga od 1914. – 1916. čula za ovu teoriju i od samog Rudolfovog oca Franje Josipa I. te od drugih članova carske obitelji.
Priznanje da mu je sin u stanju "duševne rastrojenosti" ubio ljubavnicu i potom izvršio samoubojstvo starom je caru vjerojatno teško palo. Priča o zavjeri i nepoznatoj ubojici ili ubojicama para bila je stoga mnogo prihvatljivija od javnog priznanja o prinčevom ludilu i samoubojstvu.
Posljedice Rudolfove smrti.
Smrću jedinog sina carskog para konačno se raspao brak Franje Josipa I. i Elizabete, koja će sve više vremena progonjena nemirom provoditi u inozemstvu, posebice u Engleskoj i Irskoj u kojima je voljela sudjelovati u lovu. I sama će priželjkujući smrt uskoro stradati u besmislenom atentatu na Ženevskom jezeru. Prijestolonasljednikom postaje najstariji živući carev brat, nadvojvoda Karlo Ludvig, kojeg će po smrti naslijediti sin Franz Ferdinand. Njegova pogibelj u atentatu u Sarajevu 1914. godine dovest će i do Prvog svjetskog rata.
Da je Rudolf poživio vjerojatno bi car Franjo Josip I. abdicirao kao što je to učinio i njegov ujak, ustupajući carsko prijestolje mnogo liberalnijem sinu suprotstavljenom austrijskom vojnom savezu s njemačkim carem Vilimom II.
Na koncu, Franju Josipa I. nasljeđuje nećak Karlo, koji će 1916. godine postati posljednji austrijski car i iako će pokušati neće uspjeti zaustaviti rat i sačuvati Habsburšku monarhiju od konačne propasti.

</doc>
<doc id="47497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47497" title="Nižnjenovgorodska oblast">
Nižnjenovgorodska oblast

Nižnjenovgorodska oblast (ruski: Нижегоро́дская о́бласть) je oblast u Ruskoj federaciji. 
Površina: 76.900 km²
Broj stanovnika: 3.524.028 (popis 2002.)
Upravno središte joj je grad Nižnji Novgorod. Sa stanovništvom od 1,3 milijuna, Nižnji Novgorod je najveći grad u regiji i 4. najveći grad u Rusiji, nakon Moskve, Petrograda i Novosibirska.
Kroz ovu oblast prolazi rijeka Volga.
Nakon Nižnjenovgorodske aglomeracije, najveći grad je Arzamas.
U gradu Sarovu je najveći i najsvetiji konvent u Rusiji. Makarjevski samostan nasuprot grada Lyskova je bio mjestom najvećeg sajma u Istočnoj Europi. Ostali povijesni gradovi su Gorodec i Balahna, smješteni na obali rijeke Volge, sjeverno od Nižnjeg Novgoroda.
Zemljopis.
Nižnjenovgorodska oblast međi s Kostromskom oblašću na sjeveru, Kirovskom oblašću na sjeveroistoku, republikama Marij El i Čuvašijom na istoku, republikom Mordovijom na jugu, Rjazanjskom oblasti na jugozapadu, Vladimirskom oblasti na zapadu i Ivanovskom oblasti na sjeverozapadu.
Prirodna bogatstva.
NIžnjenovgorodska oblast nema mnogo prirodnih bogatstava, koja su, većinom, omeđena na gospodarski isplative za iskorištavanje, naslage pijeska (uključujući pijeske od titana-cirkonija), gline, gipsa, treseta, mineralne soli i drvnu građu.
Znamenitosti.
Jedinstvena građevina - 128 metara visoki hiperboloidni Šuhovljev toranj, kojeg je u blizini Dzeržinska, na lijevoj obali rijeke Oke izgradio veliki ruski građevinar i znanstvenik Vladimir Grigorijevič Šuhov 1929. godine.
Promet.
Razvijen je riječni promet po rijekama Volzi, Oci, Vetluzi i Suri.
Gospodarstvo.
Nižnjenovgorodska oblast nema prirodnih bogatstava, stoga je njeno gospodarstvo usredotočeno na razvitak njenog industrijskog, odnosno preradbenog odjeljka, , prijevoza, koji tvore skoro 80 postotaka njena BRP-a (brutto regionalnog proizvoda).
Postoje 722 industrijska poduzeća u oblasti, a većina je u ovim pododjeljcima:
Ove ključne gospodarske grane dopunjavaju ostali gospodarski odjeljci kao što su poljodjelstvo, trgovina, usluge, telekomunikacije i prijevoz dobara i usluga.
Od poljodjelskih kultura, uzgaja se raž, proso, ječam, pšenicu, šećernu repu, lan, , luk, krumpir. Značaj ima i svinjogojstvo, peradarstvo i stočarstvo.
Prema početnim procjenama, 2002. godine, BRP Nižnjenovgorodske oblasti je iznosio 5,6 milijarda am. dolara, pri čemu su industrijska i prijevozna poduzeća sudjelovala s 4,5 milijarda. Oblasna poduzeća su pokazivala 6,6 postotaka rasta u konačnom proizvodu, koji je viši nego gospodarski rast za cijelu Rusiju u istom razdoblju. Potanko razrađeno, visoki postotci rasta su zabilježeni u strojogradnji (+13,6%), gorivnoj industriji (+49%), crnoj metalurgiji (+8,9%), drvnoj i papirnoj industriji (+2,4%) te tiskarstvu i izdavaštvu (+6,2%). Inozemna ulaganja u oblast su iznosila 84,5 milijuna am. dolara, od čega je 95% uloženo u industrijska poduzeća. 2003., predviđanja oblasnih vlasti su iznosila 3,8 postotaka porasta u industrijskom proizvodu.

</doc>
<doc id="47498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47498" title="Lyskovo">
Lyskovo

Liskovo (ruski: Лысково) je grad u Nižnjenovgorodskoj oblasti u Rusiji.
Zemljopisni položaj mu je 56°1'44" sjeverne zemljopisne širine i 45°2'10" istočne zemljopisne dužine.
Blizu ovog grada protječe rijeka Kerženec.
Broj stanovnika: 23.901 (popis 2002.)

</doc>
<doc id="47499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47499" title="Kerženec">
Kerženec

Kerženec (ruski: "Керженец") je rijeka u Nižnjenovgorodskoj oblasti u Rusiji. Lijeva je pritoka rijeke Volge.
Duga je 290 km.
Površina njenog porječja je 6140 četvornih kilometara.
Ulijeva se u Volgu blizu gradića Liskova, nekih 70 km istočno od Nižnjeg Novgoroda.
Duž ove rijeke su postojala brojna naselja ruskih starovjernika (zvanih "Керженские скиты", ili Kerženečki samostani) u razdoblju od 17. do 19. stoljeća. Njihove stanovnike su zvali keržacima (rus. nom. "Кержаки").

</doc>
<doc id="47500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47500" title="Marija Vetsera">
Marija Vetsera

Marie Alexandrine Freiin von Vetsera (Beč, 19. ožujka 1871. – Dvorac Mayerling, 30. siječnja 1889.), austrijska barunica i ljubavnica prijestolonasljednika Rudolfa.
Nastradala je zajedno s Rudolfom u aferi Mayerling.

</doc>
<doc id="47501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47501" title="Cibetke">
Cibetke

Cibetke i genetke (Viverridae) su porodica iz reda zvijeri, a svrstana je u natporodicu mačkolikih životinja. To su male do srednje velike zvijeri, s točno 30 vrsta koje žive u Africi i Euroazije.
Osobine.
To su rođakinje mačaka, imaju vitko tijelo s kratkim nogama, koje završavaju uglavnom s pet prstiju. Krzno im je najčešće pjegavo ili prugasto, no može biti i jednobojno. Na dugim licima imaju šiljaste njuške s 32 do 40 zubi, zašiljene ili zaobljene uške, duge brkove i velike oči. Cibetke i genetke su samotne životinje koje većinu vremena provode na drveću. Oštre pandže koje mogu uvlačiti koriste za hvatanje debala i grana, a u održavanju ravnoteže pomažu im dugi repovi. Zbog tih prilagodbi su dobri penjači.
Sljedeće obilježje im je prisutnost dvije ili više analnih žlijezda pored crijevnog otvora koje izlučuju tekućinu intenzivnog mirisa. Ovu tekućinu talože u žljezdanim vrećicama. Tom tekućinom koriste se za obilježavanje svog životnog prostora, da bi pokazale da na prostor polažu "pravo vlasništva", ali i da odbiju neprijatelje.
Ovisno o vrsti, dužina tijela kreće im se od 35 do 95 cm, dužina repa od 13 do 90 cm a težina im je između 0,60 i 20 kg. 
Rasprostranjenost.
Najveći broj vrsta ove porodice živi u južnoj i jugoistočnoj Aziji, gdje je raširena od Indije preko južne Kine do Indonezije i Filipina. Jedna vrsta, larveni uvijač, živi i u južnom Japanu (Ryu Kyu). Pored toga, živi u cijeloj Africi i na Arapskom poluotoku. Samo jedna vrsta iz ove porodice, sitno pjegava genetka ("Genetta genetta"), koja inače nastanjuje područje oko Atlasa, živi i u jugozapadnoj Europi. Inače, žive uglavnom u šumama, a ponekad i u grmovitim područjima i savanama.
Način života.
Sve vrste su noćne životinje a po danu spavaju u dupljama u stablima ili jamama u tlu. Mnoge vrste su izvrsni penjači i uglavnom žive na stablima. Samo jedna vrsta, binturong, razvila je rep prilagođen hvatanju. Druge vrste se opet mogu naći samo na tlu, dok su neke prihvatile vodu kao stanište, i žive semiakvatičnim načinom života.
Većina vrsta žive samotnjački i izbjegavaju, osim u razdoblju parenja, susrete s pripadnicima iste vrste. Neke vrste žive u paru ili manjim porodičnim skupinama. Veće grupe u ovoj porodici nisu uobičajene. To su uglavnom teritorijalne životinje koje svoje područje obilježavaju izlučinom analnih žlijezda.
Prehrana.
Sve vrste cibetki i genetki su u pravilu svežderi. Mnoge vrste su vrlo spretni lovci koji se prišuljaju plijenu ili napadaju iz zaklona. Hrane se malim kralježnjacima, kukcima, crvima kao i ptičjim jajima. Neke vrste jedu i strvinu. Jedu i biljnu hranu, kao voće i orahe.
Razmnožavanje.
Ženka koti najčešće dva puta godišnje između dvoje i šest mladunaca. Kod koćenja, mladunci su slijepi, ali imaju krzno. Očekivani životni vijek kod većine vrsta je između 5 i 15 godina.
Sistematika.
Cibetke i genetke su bliski srodnici s porodicom Herpestidae, a ranije su i one bile uvrštavane u tu porodicu. Danas su zasebna porodica. Unutar reda zvijeri svrstavaju se u natporodicu mačkolikih.
Potporodice i rodovi.
Ova porodica se dijeli na sljedeći način:
Vrsta "Nandinia binotata" je ranije uvrštavana u ovu porodicu, no danas se smatra zasebnom porodicom Nandiniidae. I tri vrste koje žive na Madagaskaru koje su se ranije smatrale dijelom ove porodice, izdvojene su iz nje i čine danas zasebnu porodicu Eupleridae, odnosno, madagaskarske zvijeri (vidi: madagaskarska cibetka)

</doc>
<doc id="47503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47503" title="Žabe (komedija Aristofana)">
Žabe (komedija Aristofana)

Žabe (Βάτραχοι), komedija atenskog komediografa Aristofana, prvi put izvedena 405. pr. Kr. na Dionizijskim svečanostima.
Sadržaj.
„Žabe” govore o bogu Dionizu koji putuje u Had sa svojim robom Ksantijom da vrati Euripida natrag u svijet živih. Pomogao mu je i njegov polubrat Heraklo koji je već bio u Hadu kad je išao po čuvara pakla - psa Kerbera. Dioniz se pojavljuje na njegovom pragu odjeven u lavlju kožu s toljagom u ruci, baš kako je Heraklo obično izgledao. Heraklo se nasmije, a Dioniz ga upita kako se najbrže može doći do Hada. Heraklo mu odgovara da se može objesiti, popiti otrov ili skočiti s tornja. Dioniz se odlučuje za dulje putovanje preko jezera Aheron, istim putem kojim je i Heraklo išao. Tamo ga preveze Haron, a Ksantiji nije dozvoljeno ući u lađu jer je rob te mora hodati oko jezera. Dioniz začuje žabe - njihovo se kreketanje stalno ponavlja te se priključuje i sam Dioniz (tako je komedija dobila ime). Dioniz se ponovno sastaje sa Ksantijom te kreću dalje, susreću brojne mitološke likove i, pošto su Dioniza smatrali Heraklom zbog iste odjeće, odlučuju razmijeniti odjeću. Eak nije mogao prepoznati koji je od njih bog te odlaze Plutonu da riješi zabunu. Pluton to i čini i odlučuje postaviti Dioniza za suca u nadmetanju dvojice tragičara.
Na posljetku Dioniz nailazi na Euripida u nadmetanju. Eshil je sjedio za počasnim mjestom najboljeg pisca tragedija za stolom. Održava se natjecanje, a Dioniz postaje sudac. Oba pisca citiraju vlastite stihove i ismijavaju jedan drugoga. Ubrzo je donesena vaga te je rečeno da svaki pisac kaže nekoliko riječi, a čije riječi imaju veću težinu, prevagnut će u njegovu korist.
Euripid zamjera Eshilu: statičnost, sporo razvijanje dramske radnje, ostavljanje glumca bez teksta na sceni, preduge korske dijelove, suhoparan stil, čudne kovanice, tautologiju i pleonazme u prolozima. Euripid ističe u svom stvaralaštvu: uvođenje govornog jezika, potpuno predstavljanje svojih junaka u prologu, prikazivanje svakodnevnog života, navika, uvođenje likova iz svakodnevnog života koji govore jezikom običnih ljudi i vladaju zdravim razumom.
Eshil zamjera Euripidu što je zanemario osnovne funkcije dramskog pjesništva - ispitivanje, učenje o moralu i razvijanje svijesti i razuma. On zamjera Euripidu: upotrebu istog metričkog klišeja u prologu, čestu upotrebu umanjenica, disparatnost ideje i slike, glazbene inovacije, obrađivanje trivijalnih tema pompoynim i patetičnim stilom, izbor tema i motiva koje loše utječu na građane.
Dioniz moli Atenu za savjet i na posljetku Eshil pobjeđuje te Dioniz odlučuje vratiti njega, a ne Euripida. Prije nego što je otišao, Eshil govori kako njegovo mjesto treba zauzeti Sofoklo, a ne Euripid,

</doc>
<doc id="47504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47504" title="Kronologija događaja u Bosni i Hercegovini">
Kronologija događaja u Bosni i Hercegovini

Kronologija događaja u Bosni i Hercegovini: 

</doc>
<doc id="47506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47506" title="Tarsiiformes">
Tarsiiformes



</doc>
<doc id="47511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47511" title="Borić (ban)">
Borić (ban)

Borić (znan i kao: Boricius, Borič, Bogir; prije 1154. – ?, nakon 1163.), prvi poznati bosanski ban koji je vladao od 1154. do 1164. godine. Ratovao je protiv bizantske vojske oko Braničeva, 1154. godine, i to zajedno s ugarskim kraljem. Protjeran je iz Bosne 1164. godine, kada vlast preuzima Bizant. Ban Borić se nakon toga više ne spominje u izvorima. Iz vladarske je kuće Boričevića.
Životopis.
Prema nekim povjesničarima u prvom redu Vladimiru Ćoroviću ban Borić rodio se 1125., a po nekima oko 1100. godine. Otac mu je bio izvjesni slavonski plemić Berislav. Prvi siguran spomen bana Borića imamo kod bizantskog pisca Ivana Kinama pri opisivanju ratovanja između Hrvatsko-ugarskog kraljevstva i Bizanta kod Braničeva 1154. godine. Vrlo je vjerojatno da je ban Borić Vrhbosnom vladao i prije toga, ali nema podataka kada je došao na vlast i u kojim okolnostima. Njegova postojbina utvrđena je prilično sigurno ali ne i njegovo pravo porijeklo. Njegova postojbina bila je srednja Slavonija, te ni jedan izvor ne može dokazati da je on bio iz Vrhbosne, jezgre bosanske banovine. Čak što više može se reći da je Borić bio doveden od strane ugarsko-hrvatskog kralja, koji je imao vrhovnu vlast nad Vrhbosnom, kao njegov vazal te da je i vladao uz njegovu suglasnost i potporu.
Sve od 1154. pa do 1163. godine o banu Boriću nema nikakvih vijesti. Nakon smrti hrvatsko-ugarskog kralja Gejze II. dolazi do žestokih borbi za prijestolje. U borbama su učestvovali Stjepan III., Ladislav II. i Stjepan IV, koga je podržavao bizantski car. Prvo je na vlast došao Ladislav, međutim ubrzo nakon toga umire i na vlast dolazi Stjepan IV., kome se priklonio i ban Borić. On se 1163. godine spominje u jednoj povelji kao svjedok i to na visokom mjestu dvorskih velikodostojnika, što ukazuje da je ban Borić bio vazal ugarsko-hrvatskog kralja a taj odnos nije mogao nastati 1163. nego je osnovan ranije. Godine 1163. pošlo je za rukom Gejzinom sinu Stjepanu III. da od svoga strica Stjepan IV. preuzme prijestolje i da se nagodi s Bizantom nakon čega je počeo progon pristalica Stjepana IV. u kojem je stradao i ban Borić. 
Vjekoslav Klaić navodi da Borić nije bio podanik već saveznik Ugarske te da je od Ugarske dobio Usoru i Soli preko koje je dospio u neki vid podložnog položaja.
Za bana Borića znamo još da se kao bosanski ban 1162-3. godine poklonio viteškom redu Templara selo Zdelje u Slavoniji. Taj poklon potvrđivali su i kasniji hrvatsko-ugarski kraljevi. Ovi podaci jasno govore da su se obiteljska imanja Borića nalazila u Slavoniji, također nakon što je zapao u nemilost kralja Stjepana III., Borić se najvjerojatnije sklonio na svoje posjede u Slavoniju gdje je najvjerojatnije i umro. Njegovo ime se nigdje u kasnijem periodu u Vrhbosni ne spominje dok se u Slavoniji spominje se njegovo ime i imena njegovih nasljednika desetinama pa i stotinama godina kasnije. U vrijeme vladavine bana Prijezde spominje se također da je ban Borić Templarima darovao zemlju, što prema Talociju ukazuje na određenu vezu između Borića i Prijezde pa i Borića i Ninoslava. On misli da je ta veza bila obiteljska. Ide još i dalje pa pretpostavlja da kolijevku dinastije Kotromanić možemo tražiti na ovim prostorima. Ban Borić je bio oženjen Lavicom, unukom kneza Stjepana od Bosne. S Lavicom je imao dvoje djece: Pavla i Stjepana.
U prijestoljnim borbama u ugarskom dijelu kraljevstva sudjelovao je na strani protivnika Stjepana III., pa ga je ovaj svrgnuo 1163. godine. Protjeran je iz Vrhbosne 1164. godine, kada vlast preuzima Bizant. Njegovi obiteljski (rodovski) posjedi nalazili su se u Požeškoj županiji (u ranom srednjem vijeku Cernik je središte velike župe od Save do Psunja u Pečuškoj biskupiji.), zapadne granice od Rudine i Cenika te uz istočne u blizini Broda, a prelazili su i na desnu obalu Save. Utvrda i posjed Cernik u pisanim spomenicima spominju se 1363. godine kao vlasništvo plemića Deževića (Desseffy de Csernek et Tarkeo), gdje je bila njihova prva utvrda (grad) Drinovac, nikada nije utvrđeno. Većina povjesničara slaže se da je utvrda Drinovac uvijek bila iznova obnavljana na istom mjestu, na prostoru današnjeg baroknog dvorca. U ranom srednjem vijeku odavde je poniklo pleme Borića, Berislavići, Desislavića koji su nosili uz prezime (nobiles de Chernuk), u tom se kraju u 13. – 15. stoljeća spominju njegovi potomci ("generatio Borich bani"). Postoji mišljenje da su Kotromanići također u srodstvu s Borićem i koji prema prema jednoj teoriji je iz krajeva oko Kutine, a postoji i druga teorija da potječu iz Donjih kraja.

</doc>
<doc id="47512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47512" title="Kulin (ban)">
Kulin (ban)

Kulin (1163. – studeni 1204.), bosanski ban od 1180. do 1204. godine. Poznat je po svojoj povelji. 
S iznimkom jednog vojnog pohoda kojeg je protiv Bizanta vodio 1183. (borio se zajedno sa Srbima i Mađarima kao vazal Hrvatsko-ugarskog kraljevstva), Bosna je njegovu vladavinu provela u miru.
Povelja Kulina bana počinje znakom križa, katoličkom invokacijom, poziva se na Evanđelje, a Radivoj navodi da je napisana "od rođenja Kristova tisuću i sto i osamdeset i devet ljeta, mjeseca augusta i dvadeset i deveti dan (na dan) odrubljenja glave Ivana Krstitelja". Taj dan Rimokatolička Crkva svetkuje kao Dan Ivana Glavosijeka. Sve to nedvojbeno pokazuje da je Kulin ban bio katolik. Nije poznato da li je i kada Kulin ban prihvatio patarenstvo ili su ga vladari susjednih zemalja optuživali kod pape kako bi osvojili Kulinovu Bosnu. 
Zbog toga, papa je kroz hrvatsko-ugarskog kralja na njega izvršio pritisak, pa je Kulin ban 1203. organizirao skup na Bilinom polju gdje je, pred papanim izaslanikom Ivanom de Kazamarisom i svjedokom dubrovačkim arhiđakonom Marinom, objavio svoju privrženost Katoličkoj Crkvi i odrekao se bilo kakve hereze.
Vladavina.
Nakon protjerivanja bana Borića u Slavoniju, bizantska vojska je 1164/65. godine osvojila Bosnu, Usoru (sa Solima), Dalmaciju, Srijem i dijelove Hrvatske. Kulin je možda došao na vlast nakon smrti cara Manuela I., 1180. godine, kao bizantski vazal. Kulinova banovina u Bosni se prostirala od Drine do Vlašića, s pokrajinama Vrhosnom (današnja središnja Bosna s dijelovima istočne Bosne) i Usorom (sa Solima). S obzirom na teritorijalnu veličinu, papinski izaslanik Ivan de Kazamaris predložio je 1203. godine da se u Bosni uspostave tri biskupije. Za vladavine Kulina bana, pored političke stabilnosti, događa se i značajan gospodarski razvoj. Gospodarstvo se temeljilo na rudarstvu i trgovačkim vezama s gradovima u Dalmaciji, posebno s Dubrovnikom. Iz povelje, koja je izdata 29. kolovoza 1189. može se zaključiti da je u to vrijeme postojala uređena feudalna struktura u njegovoj banovini. Kulin ban se ponašao kao i svaki drugi feudalni vladar. Kulinova vladavina u narodu je zapamćena kao razdoblje blagostanja. U tome leži porijeklo izreke "Za Kulina bana i dobrijeh dana". Kulin je kao ban Bosne jamčio Dubrovčanima slobodu trgovine. Oko bana tada se već nalazi određeni izvršni aparat vlasti, pošto Kulin ban obećava zaštitu Dubrovniku od njegovih "časnika". Ova povelja dokazuje da je u vrijeme njenog izdavanja postojala organizacija i određeni pravni sustav. Jačanjem trgovinskih veza između Dubrovnika i Bosne dolazi do razvitka trgovačkih središta u Bosni.
Bilinpoljski sabor.
Za vrijeme Kulina bana javljaju se prve vijesti o širenju heretičkog učenja u Bosni, koje je navodno uzelo toliko maha da ga je prihvatio i sam Kulin ban, s obitelji, rodbinom i mnogo naroda. O tome je papu Inocenta III. godine 1199. prvi izvijestio zetski knez Vukan, stariji sin velikog raškog župana Stefana Nemanje. Knez Vukan piše da se "u zemlji hrvatsko-ugarskog kralja, to jest u Vrhbosni, razvija hereza ne malih razmjera, i to u tolikoj mjeri da je i sam ban Kulin, pošto je sa svojom ženom i svojom sestrom, udovicom pokojnog Miroslava Humskog, i sa više svojih srodnika bio zaveden preveo u onu herezu više od deset hiljada kršćana". Sve do ovog pisma kneza Vukana nije se pojava heretika i njihovog učenja u Kulinovoj banovini ozbiljno uzimala, iako se, preko različitih kanala iz Dalmacije i Dubrovnika, za nju moralo i ranije znati. U Rimu su tek navodi iz pisma kneza Vukana primljeni i shvaćeni kao vrlo ozbiljno i vjerodostojno upozorenje, pa su odmah preduzete određene radnje da se hereza u Bosni u korijenu sasiječe. Papa se na prvom mjestu već 1200. obratio pismom hrvatsko-ugarskom kralju Emeriku, tražeći njegovu intervenciju protiv heretika u Bosni. Intervencija je nužna ne samo radi Bosne nego i radi toga "da ova bolest, ako se u početku ne suzbije, ne zarazi okolne zemlje pa da se i po ostatku hrvatskog i ugarskog kraljevstva ne razvije njena pošast". Emerik je odmah prihvatio papin poziv, videći u intervenciji mogućnost da uz podršku pape ostvari svoje političke pretenzije. Time je započela bliska suradnja između pape i ugarsko-hrvatskih kraljeva u zajedničkoj borbi protiv moguće i stvarne hereze u Bosni, a realno protiv bilo kakvih oblika samostalnosti rubova kraljevstva.
Dogovorena akcija pape i hrvatsko-ugarskog kralja Emerika protiv moguće lokalne hereze, potaknuta izvještajem zetskog kneza Vukana, pada u vrijeme borbe za srpsko prijestolje, na prijelazu iz 12. u 13. st. kada su ugarski vladari nosili i naslov "srpskog kralja". Nakon što je 1202. pomogao Vukanu da zbaci Stefana i za kratko se vrijeme domogne položaja velikog srpskog župana, hrvatsko-ugarski kralj je mislio da se može okrenuti Bosni i potvrditi njenu političku zavisnost.
Pred opasnošću od dolaska kraljeve vojske i rata, Kulin ban je odmah pokazao volju da u pogledu vjere prihvati sve što od njega traži papa. U pismu papi pravdao se da nije znao razlikovati heretike od katolika, te da je spreman primiti svaku pouku, pa u tom smislu moli papu da pošalje u Bosnu svog izaslanika, koji će njega i njegove ljude ispitati i uputiti u stvarima vjere. Papa je prihvatio njegov zahtjev i poslao u Bosnu čovjeka svog posebnog povjerenja, vlastitog dvorskog kapelana, već spominjanog Ivana de Kazamarisa.
On je prema dobivenim uputstvima trebao postupiti kao i u ranijim sličnim misijama, odnosno istragama vođenim protiv katara i patarena po Italiji i Francuskoj, što je značilo da prvo pokuša prevesti heretike "na put istine", a ako se ne odazovu onda da se protiv njih postupi po propisima koje je izdao papa, što je značilo da se upotrijebi sila. Papin izaslanik, u pratnji dubrovačkog arhiđakona Marina, stigao je u Vrhbosnu početkom travnja 1203. godine. Odmah je na Bilinom polju, "pored rijeke" (na području Zenice) održao sabor sa starješinama krstajana, Kulinom banom, njegovim časnicima i narodom. Ispitivanjem krstjanskih starješina ustanovio je da njihovi vjerski pogledi i obredna praksa u nekim pitanjima odudaraju od učenja Katoličke crkve.
Usto je zatražio od starješina da se odreknu spornih točaka svog učenja. Oni su na to odmah pristali, pa su 8. travnja 1203. potpisali akt o odbacivanju (abjuraciji) heretičkog učenja i prakse. Pored prisutnih starješina krstjana, potpis je dao i sam Kulin ban te, kao svjedok, dubrovački arhiđakon Marin. Kazamaris je tako obavio posao u Bosni u skladu s uputstvima pape Inocenta III., koji je, za razliku od svojih prethodnika, vodio blažu politiku prema protivnicima hijerarhijskog ustrojstva crkve, ako njihova vjerska djelatnost nije bila u suprotnosti sa službenim katoličkim dogmama.
Tamo gdje ta politika nije dala željenog učinka, Inocent III. nije oklijevao da proglasi križarski pohod, kao što je to učinio 1209. protiv albižana (Albigenses), francuskog ogranka sekte katara. Na području Bosne je 1203. godine ta politika očito dala željeni učinak pa je Ivan de Kazamaris, smatrajući da je završio posao, krenuo u Ugarsku da se i tamo potvrdi ono što je utanačio i potpisao na Bilinu polju. Radi toga je poveo sa sobom sina Kulina bana i dvojicu lokalnih crkvenih starješina, po imenu Ljubina i Bragetu. Oni su pred kraljem i kaločkim nadbiskupom (Kaloča - danas malo mjesto u mađarskom Podunavlju u području Kecskemeta, a nekada sjedište vrlo značajne nadbiskupije) i drugom ugarskom gospodom, "u ime sve svoje braće i samog bana Kulina", ponovili zakletvu da će se pridržavati svih datih obveza. Sinu Kulina bana je uručen nalog s kraljevim pečatom, kao uputa banu da pazi da se primljene obveze poštuju i da se izvršava sve ostalo što bi u vjerskim stvarima od njegovih ljudi tražila rimska crkva. Ako bi Kulin ban svjesno podržavao i štitio heretike, bio bi dužan platiti globu od tisuću maraka srebra, koju bi po pola dijelili papa i kraljeva blagajna. Pismom datiranim u Ugarskoj 10. lipnja 1203. Kazamaris je izvijestio papu da je obavio posao s "bivšim patarenima" u Bosni.
Moguće je, da je Kulin ban bio blizak srodnik bana Borića, prvog bosanskog vladara poznatog po imenu, ali se s ovom tvrdnjom ne slažu svi. Njegova sestra bila je supruga zahumskog kneza Miroslava Zavidovića. Supruga bana Kulina je bila Vojslava, sestra Stefana Nemanje. Ona i Kulin su imali više potomstva, ali su poznata samo dva sina: Stjepan Kulinić, Kulinov nasljednik i sin koji je spomenut 1203. godine u Bilinopoljskoj izjavi i kojemu je banat realno sužen na Usoru i Soli, zbog vjerskih nemira u Vrhbosni.
Kulin ban je preminuo 1204. godine u studenom. Naslijedio ga je sin Stjepan, koji je bio odan Katoličkoj crkvi i njenoj hijerahiji, što je uzrokovalo probleme s djelom plemstva Ivan de Kazamaris Kulina bana naziva "moćnim mužem i velikim banom".
Povelja Kulina bana.
Povelja Kulina bana je ugovor od 29. kolovoza 1189. godine iz Bosne i Dubrovačke Republike, u kojem Kulin ban dopušta Dubrovčanima slobodno trgovanje po Bosni; to je najstarija sačuvana bosanska isprava pisana narodnim jezikom s primjesom crkvenoslavenskog jezika. U svijetu postoje tri primjerka Povelje. Osim dva koja su u Dubrovniku, postoji i treći, koji je prenesen u Sankt Petersburg. Bosna i Hercegovina nije uspjela za sebe izboriti da barem ima jedan od primjeraka. U Sarajevu je njena replika. To je tek prvi u nizu dokumenata bosanskih vladara koji otkrivaju više o Bosni tog vremena i njenim dobrim danima.
"U ime Oca i Sina i svetoga Duha
"† Ja, Ban Bosanski Kulin, obećavam Tebi kneže Krvašu i svim građanima Dubrovčanima pravim Vam prijateljem biti od sada i dovijeka.
"I pravicu držati s Vama i pravo povjerenje, dokle budem živ.
"Svi Dubrovčani koji hode kuda ja vladam, trgujući, gdje god se žele kretati, gdje god koji hoće, s pravim povjerenjem i pravim srcem, bez ikakve zlobe, a šta mi ko da svojom voljom kao poklon.
"Neće im biti od mojih časnika sile, i dokle u mene budu, davati ću im pomoć kao i sebi, koliko se može, bez ikakve zle primisli. Neka mi Bog pomogne i ovo Sveto Evanđelje..."
"Ja Radoje banov pisar pisah ovu knjigu banove povelje od rođenja Kristova tisuću i sto i osamdeset i devet ljeta, mjeseca augusta i dvadeset i deveti dan, (na dan) odrubljenja glave Ivana Krstitelja."
U narodu je vladavina bana Kulina ostala zapamćena po dobrobiti i blagostanju, pa je jedini srednjovjekovni vladar koji je ušao u narodnu poslovicu: "Od Kulina bana i dobrijeh dana." Za vrijeme Kulina bana pamti se najveći ekonomski, gospodarski i društveni razvitak Bosne i Hercegovine.

</doc>
<doc id="47514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47514" title="Promet Nizozemske">
Promet Nizozemske

Ceste, željeznice i zračni promet.
Nizozemska raspolaže jednom od najgušćih i najdjelotvornijih cestovnih i željezničkih mreža u Europi. Njezin su razvoj omogućili ne samo ravničarsko tlo i mala površina, već i bogatstvo zemlje koja je mogla ulagati u infrastrukturu.
Plovni putevi.
Biser nizozemskoga prometa su plovni putovi s više od 5 000 km rijekama i kanalima. Trgovačka flota je među najvećima u Europi i obavlja veliki teretni promet uz pomoć suvremenih, dobro opremljenih lučkih postrojenja. Rotterdamska luka, na ušću Rajne, raspolaže s 20 bazena i ima najveći promet u svijetu u pretovaru tereta.

</doc>
<doc id="47519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47519" title="Red feniksa">
Red feniksa

Red feniksa, imaginarna organizacija iz romana o Harryju Potteru autorice J. K. Rowling.
Osnivanje i svrha.
Red feniksa jest organizacija koja se bori protiv Voldemorta i njegovih pristaša, smrtonoša. Osnovao ga je Albus Dumbledore. Cilj organizacije bila je pobjeda nad Lordom Voldemortom u Prvom ratu (prije početka radnje knjiga); Red je raspušten nakon Voldemortova nestanka. Kad se Voldemort ponovno dokopao moći, u Harryju Potteru i Plamenom peharu, članove Reda ponovno je okupio Dumbledore, i to samo par sati nakon saznanja o Lordu Voldemortu.
Ponovno okupljeni Red za sjedište je izabrao Grimmauldov trg br.12, obiteljsku kuću Siriusa Blacka. Dumbledore je bio čuvar tajne za Red feniksa, što znači da su sjedište Reda mogli pronaći samo oni kojima je Dumbledore unaprijed dao do znanja gdje je sjedište.
Odnosi s Ministarstvom.
Iako su Dumbledore i ostali članovi originalnog Reda feniksa očekivali da će Voldemort vratiti svoje moći, djelatnici Ministarstva magije, uključujući i samog ministra, Corneliusa Fudgea, nisu bili uvjereni u to. Fudge je radije vjerovao da Dumbledore širi glasine u pokušaju da ga zbaci s položaja Ministra magije. 
Ministarstvo je prisililo Dnevni prorok, čarobnjačke dnevne novine, da šuti o svemu što bi Dumbledorea ili Harryja Pottera prikazalo u dobrom svjetlu. Red je bio prisiljen na tajno djelovanje. Napori su se Ministarstva isplatili - većina čarobnjačke javnosti vjerovala je da su i Dumbledore i Harry lažljivci. Zbog toga su Voldemort i njegovi pristaše gotovo cijelu jednu godinu mogli mirno provoditi svoje planove.
Ministarstvo je ipak moralo priznati da su Harry i Dumbledore bili u pravu kad se sam Lord Voldemort pojavio u zgradi Ministarstva. Fudge je morao priznati da je bio u krivu i zbog toga je zamijenjen novim Ministrom, Rufusom Scrimgeourom.
Članovi Reda feniksa.
Simpatizeri.
Simpatizeri uključuju prijatelje i obitelji članova originalnog ili obnovljenog Reda; na ovom su popisu oni koji još nisu punoljetni pa se ne mogu pridružiti Redu, ali imaju jake veze s njim:
Ostali simpatizeri većinom su profesori iz Hogwartsa.

</doc>
<doc id="47521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47521" title="Dementor">
Dementor



</doc>
<doc id="47522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47522" title="Ruske oblasti">
Ruske oblasti

Ruska federacija se dijeli na 85 subjekata (upravnih jedinica), od kojih su 46 oblasti:

</doc>
<doc id="47524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47524" title="Ruski savezni okruzi">
Ruski savezni okruzi

Ruski federalni subjekti grupirani su u 8 saveznih okruga:

</doc>
<doc id="47525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47525" title="ZFF">
ZFF



</doc>
<doc id="47533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47533" title="Crkvena drama">
Crkvena drama

Crkvena drama - naziv uobičajen za baroknu duhovnu dramu koja je bila posebno aktivna u Dubrovniku (Bartol Kašić), a nalazimo je i na Hvaru (Gazarović), Korčuli (Kanavelić), Kotoru (Nenadić)... Ona se, baš kao i svjetovno dramsko stvaralaštvo, obilno koristi tehničkim mogućnostima koje joj pruža barokna scena: anđeli dolijeću, griješnici padaju u pakao, blaženici se uzdižu u nebo...).
Za razvoj crkvene drame (i cjelokupnog kazališnog života) u sjevernoj Hrvatskoj zaslužni su isusovci sa svojim đačkim kazališnim predstavama (1607. – 1773.) koje su igrali prvo na latinskom jeziku, a kasnije (od 1644.) i na hrvatskom. Podaci spominju aktivnost u sljedećim gradovima: Zagreb, Varaždin, Požega, Osijek i Rijeka.
Pitomci isusovačkih kolegija su pisali drame i igrokaze, organizirali predstave, njegovali retoriku i dikciju te razvijali scenske vještine (balet, mačevanje...).

</doc>
<doc id="47534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47534" title="Filip Vujanović">
Filip Vujanović

Filip Vujanović (Beograd, 1. rujna 1954.), crnogorski političar, bivši predsjednik Crne Gore. 
Filip Vujanović diplomirao je 1978. na Pravnom fakultetu u Beogradu. Od 1978. do 1981. Vujanović radi na Općinskom sudu, a zatim kao stalni suradnik na Okružnom sudu u Beogradu. Od 1981. živi i radi u Podgorici. Nakon kraćeg vremena na dužnosti tajnika Okružnog suda u Podgorici, Vujanović radi kao odvjetnik do ožujka 1993., kada biva proglašen ministrom pravosuđa u kabinetu premijera Mila Đukanovića. Od svibnja 1995. do veljače 1998. bio je ministar unutarnjih poslova. Dana 05. veljače 1998. Vujanović postaje premijer i na tom mjestu ostaje do studenog 2002., kada prelazi na mjesto predsjednika crnogorskog parlamenta. 
Za predsjednika Republike Crne Gore je izabran 11. svibnja 2003. Bivši predsjednik parlamenta i bivši premijer, Vujanović je postao prvi predsjednik Republike Crne Gore nakon raspada državne zajednice Srbije i Crne Gore i prvi predsjednik neovisne Crne Gore. 

</doc>
<doc id="47535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47535" title="Pantomima">
Pantomima

Pantomima je naziv za predstave u kojima glumac misli i osjećaje lika koji tumači prenosi samo pokretima tijela i mimikom, a bez uporabe riječi. U 19. stoljeću je u Hrvatskoj za pantomimu zabilježen naziv nijemoigra.
Pantomima pripada scenskoj umjetnosti. Njeno sredstvo za izražavanje je u prvoj liniji čovječje tijelo. Gramatika pokreta u pantomimi je uzeta najvećim dijelom iz svakodnevnog života. Riječi, rekviziti i muzika nisu prisutni. Cilj pantomime nije razvijanje snage ili savitljivosti tijela, nego staviti tijelo pod kontrolu svjesnosti. To znači, da je pantomimicar sposoban da u svakome momentu (naprimjer dvije polovice tijela istovremeno, ali različito pokretati) svoje pokrete kroz svjesnost pobuditi. 
U pantomimi razlikujemo tri vrste pokreta :
Pantomima je umjetnost tišine; poezija visokog kultiviranog pokreta. Mimos ili mim od grč. mimos-podražavatelj, podražavanje; prvobitno je osobit način predstavljanja u antičkom kazalištu. Pantomima (panto-sve, mimos-podražavanje) spominje se još u staroj Grčkoj i Rimu, a i u zapisima putopisaca po Dalekom Istoku.
Nastanak i razvoj pantomime u Europi.
Nažalost, gledajući razvoj pantomime kroz različite epohe, ne možemo naći opis koji se prenosio i razvijao s koljena na koljeno, vec samo neke stanice, koje su nastale pod određenim okolnostima govornog ili muzičkog teatra kao jedan nijemi, tjelesno izraženi teatar.
Pantomima antike i današnja, moderna pantomima se razlikuje jedna od druge. Prva forma pantomime je nastala u antičko vrijeme. U Grčkoj, glumci su igrali mitološke tematike koje su gledaocima bile poznate. Kor koji se sastojao od 30 do 40 osoba je pjevao ili komentirao glumčeve namjere na sceni. Arena je primala i do 20.000 posjetilaca, i glumci su koristili velike maske te stajali na visokim štapovima kako bi o viđen s velikog odstojanja. Kasnije, u starom Rimu nastaje jedna teatar forma koja u središte pažnje stavlja nijemog solistu, pantomimičara. Pantomima je u starome Rimu bila jako popularna, a glumci veoma cjenjeni.
Početak 17. stoljeća je druga stanica u razvoju umjetnosti pantomime. Nastala je pod sasvim drugačijim okolnostima. Nekim teatrima, zakonom nije bilo dozvoljeno da govore, dok su neki teatri imali privilegije govora.Glumci koji su igrali u tišini, kroz pokrete su tražili nove teatralne puteve i na taj način uspjevali da izbjegnu zakon privilegiranih. Italianska Commedia dell arte koja je sa svojim karakterima Arlekina, Kolumbine, Kapitana, Pantalonea i sa svojim karakter maskama imala je najveći uticaj na teatre širom Europe.
Početkom 18 stoljeća, u Parizu je nastupao legendarni Jean Gaspard Deburau (Žan Gaspard Debiro) u ulozi Pierrot (Pjeroa) u Thèàtre des Funambules. Njegova figura je melanholicni, vječno zaljubljeni Pierrot s dugim bijelim kostimom, koji u tišini podnosi bol neuzvraćene ljubavi, stajala je tada u kontrastu s karakterima melodrame koje su tada bile u modi.
Umjetnost pantomime je uvijek bila povezana s govorom ili plesom. Prvi put u istoriji, se pantomima odvaja od govora, plesa i postaje samostalna umjetnost početkom 20. stoljeća ali ne u teatru, nego u eksperimentalnom studiju od velikog reformiste moderne pantomime Etienne Decroux (Etien Dekrua). U Parizu, u godini 1923, Etienne Decroux je počeo (rodjen 1898) sebe, a kasnije i druge da obučava pokretima tijela na sceni. Njegov cilj nije bio reformacija pantomime, nego napraviti jednu čistu umjetnost pokreta- Mime Corporel. Decroux analizira pokrete čovječjeg tijela pod geometrijskim okolnostima. Tako nastaje Inklinacija(naklon), translacija (pomjeranje) i rotacija čovječjeg tijela kao osnova za sve predstojeće iluzorne tehnike pantomime. Pantomima dobiva i svoju pedagogiku i gramatiku gemetrijskih pokreta.
Njegovi učenici su slavni Jean Louis Barrault (Žan Lui Baro) i Marcel Marceau (Marsel Marso). Marcel Marceau je kasnije Decroux-ov sistem razradio i napravio pristupačnim čitavoj teatar publici. Zahvaljujući djelovanju Marceaua na području pantomime, uspio je, da ovu umjetnost napravi svjetski poznatom.
Francuska škola razdvaja pojam “ pantomime” i “ mime.” 
Pantomima je prisutna i u ranim filmovima Charlieja Chaplina, Bustera Keatona, Kaystonskih Copa, Laurela i Hardyja i braće Marx.

</doc>
<doc id="47536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47536" title="Čeljabinska oblast">
Čeljabinska oblast

Čeljabinska oblast (ruski: "Челя́бинская о́бласть") je oblast u Ruskoj federaciji. Upravno joj je sjedište grad Čeljabinsk.

</doc>
<doc id="47537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47537" title="Gluma">
Gluma

Gluma je proizvod glumca ili glumice, koji su osobe zaposlene u kazalištu, televiziji, filmu ili bilo kojem drugom pripovjedačkom mediju, koji kazuju priču utjelovljujući lik i kroz izgovaranje ili pjevanje pisanog teksta. Gluma se može oslanjati i na govor tijela pa tekst i verbalna komunikacija nisu uvijek nužni.
Gluma je i naziv koji koristimo za skup glumačkih vještina pomoću kojih glumac oblikuje lik u nekom scenskom djelu.

</doc>
<doc id="47538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47538" title="Pjotr Sumin">
Pjotr Sumin

Pjotr Sumin (7. lipnja 1946. – 6. siječnja 2011.) bio je guverner Čeljabinske oblasti u Rusiji.
Član je Komunističke stranke Ruske federacije.
Postao je guvernerom Čeljabinske oblasti 1997. godine. U svom radu se žalio na radioaktivni otpad u svojoj oblasti. 
Izabran je guvernerom 1996., ured je preuzeo 5. siječnja 1997., a ponovo je izabran 2000. godine. U travnju 2005., ruski predsjednik Putin predložio ga je za treći guvernerski mandat, a vijeće Čeljabinske oblasti jednoglasno ga je izabralo.

</doc>
<doc id="47539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47539" title="Kazališno osoblje">
Kazališno osoblje

Kazališno osoblje čine svi djelatnici neke kazališne družine ili institucije čija suradnja je potrebna da bi se mogao ostvariti kazališni čin. Osoblje kazališta dijeli se na:

</doc>
<doc id="47541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47541" title="Kazališno umjetničko osoblje">
Kazališno umjetničko osoblje

Umjetničko osoblje su svi sudionici koji (samostalno ili grupno) stvaralački sudjeluju u radu na kazališnoj predstavi. To su:

</doc>
<doc id="47544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47544" title="Dramaturg">
Dramaturg

Naziv dramaturg označava osobu koja odabire kazališne komade za repertoar i kreira umjetnički profil određenog kazališta. Najčešće je to priznati književnik ili literarni stručnjak. Naziv se, u tom obliku, u Hrvatskoj prvi put javlja sredinom 19. stoljeća, a od sredine 20. stoljeća na ADU u Zagrebu se otvara i Odsjek za dramaturgiju. Umjetnička disciplina kojom se bave dramaturzi se naziva dramaturgija.
U novije doba koristi se i naziv "dramaturg predstave", a označava osobu koja sudjeluje u radu na određenoj kazališnoj predstavi svojim savjetima, intervencijama na dramskom tekstu te u redateljevu radu s glumcima. 

</doc>
<doc id="47545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47545" title="Ekaterinburško vrijeme">
Ekaterinburško vrijeme

Ekaterinburško vrijeme ili Ekaterinburška vremenska zona, kratične oznake je (YEKT/YEKST).
UTC mu je +5.
Najzapadnije je vremensko područje u azijskom dijelu Rusije.
U ovoj vremenskoj zoni se nalaze ove oblasti: &lt;br&gt;
te autonomne jedinice &lt;br&gt;
te republika Baškirija. 
Spajanjem Permske oblasti i Permjačke u Permski kraj, na dan 1. prosinca 2005., ništa se nije promijenilo, jer novi "kraj" je cijeli u ovom vremenskom području.
Veći gradovi u ovoj zoni:

</doc>
<doc id="47546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47546" title="Dramaturgija">
Dramaturgija

Dramaturgija je disciplina koja se bavi proučavanjem dramske kompozicije i glavnih elemenata drame, načelima organizacije dramske građe, izvođenjima dramskih djela te općenito dramskim tekstom. Potrebno je napomenuti da pojedini suvremeni teatrolozi razgraničuju pridjeve "dramaturški" i "dramaturgijski" pri čemu se prvi odnosi na praktične poslove dramaturga, a potonji na teorijsko promišljanje i proučavanje drame. Termin se prvi put pojavljuje u djelu "Hamburška dramaturgija" (1767–1769) Gottholda Ephraima Lessinga. U svojoj zbirci eseja Lessing govori o principima dramaturgije na temelju iskustva koje je stekao radeći kao prvi svjetski dramaturg u Hamburškom narodnom kazalištu. 

</doc>
<doc id="47548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47548" title="Kazališno tehničko osoblje">
Kazališno tehničko osoblje

Kazališno tehničko osoblje ("tehnički personal", "tehnika") su svi kazališni radnici koji iza pozornice sudjeluju pri stvaranju predstave, a nisu kazališno umjetničko osoblje. To su:

</doc>
<doc id="47549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47549" title="Komunistička stranka Ruske Federacije">
Komunistička stranka Ruske Federacije

Komunistička stranka Ruske Federacije (ruski: "Коммунистическая партия Российской Федерации" = "КПРФ") je ruska politička stranka.
Katkad ju se smatra sljednicom Komunističke stranke SSSR-a i Boljševičke stranke.
Stranka je poprimila jedinstveni ruski karakter i ustrajno je zazivala ruski patriotizam i nacionalizam, pored komunizma.
Danas je veći dio strančine gospodarske platforme demokratski socijalizam, unatoč strančinom imenu. Trenutno članstvo broji pola milijuna ljudi.

</doc>
<doc id="47550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47550" title="Kazališno administrativno osoblje">
Kazališno administrativno osoblje

Kazališno administrativno osoblje ("kazališna uprava") su kazališni djelatnici koji upravljaju kazalištem ili kazališnom družinom kao umjetničkom institucijom. Kada su se kazališne kuće profesionalizirale, pojavila se potreba za osobljem koja će obavljati administrativnu (tj. "neumjetničku") stranu poslovanja. Međutim, u praktičnom vođenju kazališne kuće (i bilo koje druge umjetničke organizacije) ponekad je teško odijeliti umjetnički dio posla od administrativnog pa je gotovo pravilo da su na vodećim upravnim mjestima kazališnih kuća često istaknuti umjetnici i kulturni radnici. Tako u kazališno administrativno osoblje spadaju:
Zadaci uprave
Kazališna uprava je obvezna sastaviti kazališni repertoar, organizirati gostovanja, po mogućnosti organizirati festivale ili susrete s ostalim kazalištima, voditi računa o financijskom stanju kazališta te brinuti o posjećenosti kazališnih predstava.

</doc>
<doc id="47551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47551" title="Der Stürmer">
Der Stürmer

Der Stürmer (hrv. "Jurišnik" ili "Napadač") bile su nacističke tjedne novine koje je od 20. travnja 1923. do 22. veljače 1945. objavljivao Julius Streicher, a bile su poznate po agresivnom antisemitizmu i grotesknim karikaturama Židova. 
"Der Stürmer" je činio značajan dio nacističke propagandne mašinerije, posebno među nižim društvenim slojevima i s naglaskom na antisemitizam; na dnu naslovne stranice pisalo je "Die Juden sind unser Unglück! " ("Židovi su naša nesreća!"), a ispod glavnog naslova stajalo je "Deutsches Wochenblatt zum Kampfe um die Wahrheit" ("Njemački tjednik za borbu za istinu").
Za razliku od ozbiljnijeg Völkischer Beobachtera, službenih stranačkih novima, "Der Stürmer" je bio tabloid. Redovito su iznošeni u javnost skandali i bizarne optužbe vezane za Židove, poput navodnih židovskih seksualnih zločina, ritualnih ubojstava i urotničkih aktivnosti. Vijesti o židovskim zločinima dobivane su i od Gestapa, kao i razni dokumenti i pornografske slike vezane uz Židove. Često su novosti prijavljivali sami čitatelji koji za to nisu tražili nikakvu novčanu naknadu; iako su vijesti o težim skandalima često ponavljane, u arhivi je pronađeno više prijavljenih vijesti nego što su novine mogle objaviti. Uz vijesti o seksualnim skandalima i zločinima često su objavljivane pornografske slike, što je bio jedan od razloga popularnosti novina među mladima. Posebnost su bile groteskne antisemitske karikature koje su prikazivale Židove kao likove neljudski izobličenih lica i tijela. Najpoznatiji karikaturist bio je Philipp Rupprecht, znan kao "Fips", čiji su radovi i danas popularni u neonacističkim i antisemitskim krugovima.
Do 1939. redakcija je zapošljavala preko 300 ljudi. Čitateljstvo "Der Stürmera" su pretežno činili mladi ljudi iz nižih društvenih slojeva. 1927. naklada je iznosila oko 27.000, a 1935. oko 300.000 primjeraka. Devet specijalnih izdanja objavljivanih nakon 1933. dosezalo je milijunske naklade. Uz prodaju, novine su objavljivane i na posebnim izložbenim panoima postavljenim na mjesta gdje se ljudi okupljaju: čekaonicama, kantinama, parkovima i trgovima. Tako su prolaznici mogli u par minuta pregledati karikature i, uglavnom, vrlo kratke članke. Novine su također naručivane i od njemačkih emigranata u prekomorskim zemljama.
"Der Stürmer" nailazio je i na kritike među stranačkim čelnicima. Hermann Göring je zabranio distribuciju u svim svojim departmanima, a čelnik Hitlerove mladeži, Baldur von Schirach, zabranio ga je u svim kampovima svoje organizacije smatrajući njegov sadržaj primitivnim i prostim. Nezadovoljstvo načinom rada su izražavali Otto Dietrich, Hans Lammers, Joseph Goebbels i neki drugi utjecajni nacisti, ali nisu uspjeli postići značajnije rezultate. Drugi nacistički vođe su imali pozitivno mišljenje: Heinrich Himmler, Robert Ley, Max Amann, Albert Forster, a i sam Hitler, smatrali su Streicherove priproste metode učinkovitima u širenju antisemitske propagande među pukom. Povremeno su ipak izdavane kraće zabrane nakon antikatoličkih ispada, napada na ugledne ljude ili vijesti koje su kvarile odnose s inozemstvom. Za vrijeme Olimpijskih igara u Berlinu 1936. "Der Stürmer" je također privremeno povučen s kioska. 
Za vrijeme rata novine su prije tiskanja pregledavali cenzori kako bi se izbjegle vijesti koje bi mogle imati negativne diplomatske posljedice. Naklada je tada znatno opala, kako zbog nedostatka papira, tako i zbog nedostatka vijesti nastalog eliminacijom Židova iz njemačkog društva. Veličina novina je 1944. smanjena sa 16 stranica na 4, koliko je bilo i 1923. godine, a čitateljstvo je opalo na 200.000. Prestale su izlaziti u veljači 1945. godine, a posljednje vijesti većinom su se ticale uvjeravanja njemačkog naroda da su vijesti o skorom porazu samo židovska propaganda.
Uz karikaturista "Fipsa", glavni čovjek vezan za Der Stürmer bio je Julius Streicher koji se tim poslom proslavio i obogatio. Zbog svojeg rada, odnosno izrazitog govora mržnje i poticanja na zločine protiv Židova, nakon rata je u Nürnbergu osuđen i obješen. 

</doc>
<doc id="47554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47554" title="Inspicijent">
Inspicijent

Inspicijent (njem. "Inspizient", od lat. "inspicientis": "koji nadzire"), u kazalištu, osoba koja se brine da proba, koncert ili predstava teku bez zastoja, i po uputi redatelja nadzire i upravlja svim poslovima iza kulisa. Daje glumcima znak kad trebaju izaći na pozornicu, tehničkom osoblju daje znakove za promjene scene, svjetla, muzike i ostalih scenskih elemenata. Pritom se služi "inspicijentskom knjigom" u koju su uneseni znakovi i brojevi svih promjena unutar jedne kazališne predstave. Za inspicijenta se ponekad koristi i naziv "voditelj predstave". U filmskim i televizijskom studijima te na radiopostajama, inspicijent je osoba koja na glavnom pultu kontrolira točnost izvedbe u sadržajnom i tehničkom smislu. Pri tome se služi knjigom snimanja, odnosno programskom shemom.

</doc>
<doc id="47555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47555" title="Baskervillski pas (razdvojba)">
Baskervillski pas (razdvojba)

Baskervilski pas može biti:

</doc>
<doc id="47556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47556" title="Baskervilski pas">
Baskervilski pas



</doc>
<doc id="47558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47558" title="Mačevanje">
Mačevanje

Mačevanje u širem smislu označava borilačku vještinu u kojom se dva protivnika bore hladnim oružjem (mačem, sabljom, nožem) koje drže u ruci te njime pokušavaju ubosti ili sasjeći protivnika. U užem smislu, mačevanje se koristi kao naziv sporta u kojem se dva natjecatelja bore propisanim oružjem te zaštićeni odgovarajućom zaštitnom opremom.
Razvoj mača.
Mač je kroz povijest mijenjao svoj izgled, razvijao se i usavršavao kako bi bio što efikasniji. S Istoka u Europu prodire sablja, kao oružje nomadskih naroda (prvo Tatara pa kasnije Turaka). Srodna je maču, a radi pogodnosti koje je pružala u borbi na konju, sablju tijekom XVII. i XIX. stoljeća preuzimaju konjičke postrojbe svih tadašnjih vojska.
Povijest.
Prvi zapisi mačevanja kao nadmetanja u kontroliranom okruženju s opremom za trening, zaštitnom opremom i sucima potječu još iz drevnog Egipta. Tradicija je nastavljena i kasnije, te je mačevanje kroz čitav srednji vijek korišteno kao način vojne obuke, ali i vrsta razonode. Kako je hladno oružje vremenom zbog napretka ratne tehnike izgubilo prvobitni značaj, mač i sablja ostaju samo simbolično u sastavu paradnih uniforma mnogih vojski, a mačevanje se od ratne vještine i sredstava za rješavanje osobnih sporova (dvoboj) postupno pretvara u moderan olimpijski sport, koji danas koristi suvremenu zaštitnu opremu te elektronsku tehnologiju za registraciju pogodaka.
Mačevanje je kao sport uključen u program modernih Olimpijskh igara već na Igrama u Ateni 1896. godine. Ipak, zbog brojnih razlika u postojećim pravilima u prvim godinama tog sporta bilo je dosta nejasnoća, koje su konačno razriješene 1913. godine osnivanjem Međunarodnog mačevalačkog saveza. Ta se godina smatra i početkom razvoja moderne ere mačevalačkog sporta.
Mačevanje je u prvim godinama postojanja međunarodnog saveza jedan od najpopularnijih sportova te zauzima mjesto bazičnog sporta u nastavi tjelesne kulture u mnogim zemljama. O tome govori i činjenica da je finale svake od osam disciplina svjetskog mačevalačkog prvenstva 1937. godine u Parizu gledalo gotovo 5000 ljudi što je za ono vrijeme bila izuzetna posjećenost jednog športskog događaja.
Danas je mačevanje moderan i dinamičan olimpijski sport koji privlači sve više i više mladih. Svjetskom scenom tradicionalno dominiraju Italija, Francuska, Mađarska, Njemačka te zemlje bivšeg Istočnog Bloka poput Rusije, Poljske, Ukrajine i Rumunjske. U zadnje vrijeme sjajne rezultate postižu i SAD te neke zemlje Dalekog istoka što naravno ne znači da "male" zemlje poput Hrvatske nemaju svoje mjesto.
Moderno športsko mačevanje koje kao osnovu ima europsko mačevanje (za razliku od raznih oblika mačevalačkih vještina Dalekog istoka među kojima se ističe japansko mačevanje - Kendo) rasprostranjeno je na svih pet kontinenata. Održavaju se svjetska, europska i nacionalna prvenstva, kao i mnogi međunarodni i nacionalni turniri širom svijeta. Mačevanje je i jedna od disciplina modernog petoboja.
Mačevanje u Hrvatskoj.
O popularnosti mačevanja u Hrvatskoj svjedoči činjenica da je mačevanje bilo uvršteno na prvi civilni tečaj za učitelje fizičke kulture pod vodstvom velikana hrvatskog sporta dr. Franje Bučara. U vrijeme prije Prvog svjetskog rata gotovo u svakom većem gradu u Hrvatskoj djeluje privatni učitelji mačevanja, a klubovi postoje u Zagrebu, Splitu, Osijeku, Karlovcu, Dubrovniku, Puli, Zadru, Petrinji te u mnogim drugim gradovima pa je zbog toga i osnovan Hrvatski mačevalački savez 1911. godine. Valja istaknuti da je prvi hrvatski mačevalački klub osnovan u Zagrebu 1902. godine djelovanjem talijanskog učitelja mačevanja svjetskog glasa Guiseppea Galantea. Iz tog vremena datira i prva hrvatska olimpijska medalja koju je osvojio hrvatski mačevalac Milan Neralić pod austrijskom zastavom 1900. godine u Parizu u disciplini sablja za profesionalne učitelje mačevanja.
Završetkom prvog svjetskog rata i pristupanjem Hrvatske Kraljevini SHS mačevanje doživljava svoj drugi procvat. Jugoslavenski savez je osnovan 1924. godine u Beogradu, no uskoro je sjedište federacije premješteno u Zagreb gdje je ono i ostalo do Drugog svjetskog rata. U međuratnom razdoblju Hrvati nastupaju i na Olimpijskim igrama no nikad s uspjehom iz 1900. godine. Hrvatski reprezentativci su u sastavu jugoslavenske reprezentacije posljednji put nastupili na Olimpijskim igrama 1936. godine u Berlinu.
Nakon Drugog svjetskog rata mačevanje u Hrvatskoj, prateći svjetski trend pada popularnosti mačevalačkog športa koji se nije uspio prilagoditi novim uvjetima te zbog nestanka mačevalačke populacije u ratu (naime, mačevanje kao prvenstveno vojni šport, je teško pogodila tragedija Drugog svjetskog rata rata zbog smrti velikog broja mačevalaca-vojnika), polako počinje gubiti na popularnosti. Najteže godine za Hrvatsko mačevanje su bile definitivno 70-te godine prošlog stoljeća kad su u Hrvatskoj djelovala samo dva kluba i to oba iz Zagreba. Polagani oporavak mačevanja počinje kasnih 70-tih i ranih 80-tih kad je obnovljen klub u Splitu povodom Mediteranskih igara, te sagrađena stalna specijalizirana dvorana za mačevanje u Zagrebu. Hrvatsko mačevanje doživljava snažan polet u kasnim 90-tim godinama prošlog stoljeća koji se osjeća i danas. Tada su osnovani klubovi u Varaždinu, Rogoznici, Karlovcu te brojni novi klubovi u Zagrebu. U tom vremenu dolazi do svojevrsne renesanse rezultata koja privremeno katapultira hrvatsko mačevanje u sam vrh svjetske scene koja također doživljava snažno povećanje interesa za mačevanje. Iz tog perioda treba istaknuti floretašku reprezentaciju u sastavu Limov, Debić, Jovanović koja je slovila za jednu od boljih na svijetu. O njihovoj kvaliteti svjedoči i činjenica da je najmlađi iz te trojke, Bojan Jovanović, prvi Hrvat koji je nastupio na Olimpijskim igrama pod hrvatskom zastavom 2012. godine u Londonu i to nakon punih 76 godina od posljednjeg Hrvata natjecatelja na Olimpijskim igrama. Godine 2011. osnovani su klubovi u Poreču i Osijeku, a 2014. je ponovno oživio klub u Varaždinu. 
Pravila mačevanja.
Mačevanje se odigrava na stazi širine 1,5 do 2 metra te dužine do 14 metara. Protivnici koriste oružje propisanih karakteristika te propisanu zaštitnu opremu za cijelo tijelo. Cilj je, ovisno o vrsti oružja, ubosti ili posjeći (samo kod sablje) protivnika, ali samo u strogo određeni dio tijela. Automatski električni sustavi registriraju pogotke, a pravilnost izvođenja u nekim disciplinama procjenjuju suci. Pobjednik je mačevalac koji prvi skupi određeni broj pogodaka.
Discipline u mačevanju.
Postoje tri osnovne discipline u mačevanju, koje se razlikuju po vrsti oružja, pravilima borbe te dijelu tijela protivnika na kojem se priznaje pogodak, a koji se naziva "važeća površina".
Floret.
Floret je oružje kojim se pogodak ostvaruje isključivo ubodom, dakle samo vrhom. U povijesnom aspektu predviđen je kao vježbovna verzija rapira, značajno umanjene mase kako bi se mačevaocu omogućilo dugotrajnije uvježbavanje tehnike. Floret je zadržao isti oblik kao iz kojeg je iznikao pa za razliku od sportskog mača je lakši, s manjom zaštitnom košaricom (garda) i nešto jače izraženom savitljivošču. Važeća površina je isključivo torzo protivnika, dakle gornji dio tijela bez ruku, glave i vrata. Pogodak u nevažeći dio tijela se ne boduje, ali se nakon takvog pogotka borba prekida i udarci nakon toga se ne broje do ponovnog znaka za početak borbe. Borbu vodi sudac koji procjenjuje koji je borac imao prednost navale odnosno, pojednostavljeno, koji je borac pravilno izveo napad te u slučaju obostranog važećeg pogotka tom borcu dodjeljuje bod.
Mač.
Mač je najmasivnije od tri oružja, a kao sportsko oružje direktni je nasljednik povijesnog rapira te oponaša pravi dvoboj, pa se pogodak u sportskoj borbi postiže isključivo ubodom. Važeća površina kod mača jest čitavo tijelo. Ne postoji pravilo navale kao kod floreta i sablje, što znači da u slučaju obostranog pogotka oba borca dobivaju bod.
Sablja.
Sablja je oružje kod kojeg se pogodak postiže ubodom i sječenjem. To znači da se pogodak priznaje dodirom važeće površine bilo kojim dijelom oštrice sablje. Kod sablje je važeća površina gornji dio tijela protivnika te vrijede jednaka pravila o prednosti navale kao i u floretu.
Mačevalačka oprema.
Osim samog oružja, mačevalac je opremljen zaštitnom opremom kao što je odgovarajuće mačevalačko odijelo, rukavice i maska. Uz to, za floret i sablju mačevalac nosi provodljivi plastron (u obliku prsluka u disciplini floretu ili majice s dugim rukavima u disciplini sablje) koji u potpunosti mora pokrivati važeću površinu. Također svaki mačevalac ima odgovarajuće ožičenje, spojeno na oružje i u slučaju floreta ili sablje na provodljivi plastron. Sustav je napravljen tako da dodir oružja (floreta ili sablje) s protivnikovim plastronom (koji pokriva važeću površinu) zatvara strujni krug što se registrira paljenjem svjetla. Na taj način sudac može procijeniti da li je pogodak važeći, te koji je od natjecatelja postigao pogodak prvi, u slučaju da prilikom borbe oba natjecatelja postignu pogodak u slično vrijeme.

</doc>
<doc id="47559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47559" title="Baskervilski pas (razdvojba)">
Baskervilski pas (razdvojba)



</doc>
<doc id="47562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47562" title="Rodrigo de Lanzol">
Rodrigo de Lanzol



</doc>
<doc id="47563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47563" title="Rodrigo de Borgia">
Rodrigo de Borgia



</doc>
<doc id="47570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47570" title="William Hanna">
William Hanna

William Denba Hanna (Melrose, Novi Meksiko, 14. srpnja 1910. – Los Angeles, Kalifornija, 22. ožujka 2001.), američki producent crtanih filmova.
Isprava je studirao novinarstvo i strojarstvo. Od 1931. godine radio je kao crtač za MGM. U suradnji s Josephom Barberom stvorio je slavne epizode Tom i Jerrya. Nedugo zatim, odlaze iz MGM-a i otvaraju vlastiti studio. Producirali su mnogobrojne uspješne televizijske serije: Obitelj Kremenko, Medvjedić Yogi, Hucky i prijatelji, itd.

</doc>
<doc id="47572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47572" title="Crkvenoslavenski jezik">
Crkvenoslavenski jezik

Crkvenoslavenski jezik (ISO 639 identifier: chu ; bul. Църковнославянски език) je prvi književni jezik Slavena. To je ujedno jezik u kojem su napisani najstariji slavenski prijevodi Bogoslužnih knjiga iz grčkog jezika već u drugoj polovici 9. stoljeća. Crkvenoslavenski jezik nije služio za međusobno sporazumijevanje među slavenskim narodima te nije predstavljen kao nacionalan među bilo kojim slavenskim narodom. 
Crkvenoslavenski jezik je u biti umjetna jezikovna tvorba, stvorena za potrebe srednjovjekovnog Bogoslužja, ali je okvire svoje prvotne uloge ubrzo prerastao i s vremenom postao jezik znanosti i svjetovne književnosti uglavnom pravoslavnog dijela slavenskog naroda. Književne norme jezika mijenjane su ovisno o aktualnim političkim kretanjima i utjecaju govora lokalnih slavenskih naroda iz smjera juga pa prema istoku Europe.

</doc>
<doc id="47578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47578" title="Olovo (grad)">
Olovo (grad)



</doc>
<doc id="47579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47579" title="Cresko Vransko jezero">
Cresko Vransko jezero



</doc>
<doc id="47585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47585" title="Vransko jezero na Cresu">
Vransko jezero na Cresu



</doc>
<doc id="47593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47593" title="Apoksiomen">
Apoksiomen

Apoksiomen (grč. "", apoxyómenos: "onaj koji se struže") jedna je od konvencionalnih poza u kojoj su antički Grci prikazivali atlete. Nakon treninga, sportaši su prašinu i znoj s (nauljenog) tijela skidali malim srpolikim instrumentom koji su Grci zvali ksistra (), a Rimljani strigil (strigilis); kipovi apoksiomena hvataju mladiće u takvim trenucima. 
Najpoznatijeg antičkog apoksiomena oblikovao je u bronci Lisip iz Sikiona, dvorski kipar Aleksandra Velikog, oko 330. pr. Kr. Original je izgubljen, no zabilježen je u "Naturalis Historia" Plinija Starijeg koji navodi kako je 20. pr. Kr. Marko Vipsanije Agripa postavio Lisipovo remek-djelo u Agrippinim kupkama u Rimu. Kasnije ga je car Tiberije dao premjestiti u njegovu spavaću sobu, a kad je narod zatražio da skulpturu vrati dao je napraviti kopiju. Danas je najpoznatija sačuvana antička mramorna kopija otkrivena 1849. u Trasteveru, a izložena u vatikanskom "Museo Pio-Clementino".
Skulptura, nešto veća od naravne veličine, odlikuje se novim kanonom proporcija koji uvodi Lisip s nešto manjom glavom (1:8 od ukupne visine, za razliku od 1:7 Polikletovog kanona) i vitkijim udovima. Plinije je komentirao ovaj novi kanon riječima: „Dok su drugi prikazivali ljude onakvima kakvi jesu, on ih prikazuje kakvima se doimaju”. Lisip je svoju figuru smjestio u pravi kontrapost s jednom ispruženom rukom pojačavajući dojam pokreta iz više kutova gledanja.
Plinije je također zabilježio kako je Polikletov učenik Daidal još ranije napravio dvije varijacije ovog motiva od kojih je jedna, sva u dijelovima, pronađena u Efezu (Turska) 1896. godine, a koji je sastavljen i čuva se u Muzeju povijesti umjetnosti u Beču. Ovaj kip drži svoje ruke niže i prikazan je kako struže prašinu sa svoje lijeve ruke.
God. 1996., na dnu mora kod Malog Lošinja, otkrivena je cijela, odlično sačuvana, skulptura Apoksiomena u pozi identičnoj onoj iz Efeza, tzv. "Hrvatski Apoksiomen". Istraživanjem materijala i stila izrade kip je datiran u 2. – 1. st. pr. Kr. Od osam dosad poznatih varijacija prototipa Apoksiomena, lošinjski je kip najcjelovitiji i najbolje sačuvan. Iako je autor nepoznat, klasična ljepota i vrsnoća izrade govore o vrhunskome majstoru

</doc>
<doc id="47597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47597" title="Vransko jezero na otoku Cresu">
Vransko jezero na otoku Cresu



</doc>
<doc id="47598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47598" title="Vransko jezero">
Vransko jezero

Hrvatska:

</doc>
<doc id="47600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47600" title="Krasna zemljo">
Krasna zemljo

Krasna zemljo je istarska himna. Stihove je 1912. godine napisao Ivan Cukon, a uglazbio ih je Matko Brajša Rašan. Na sjednici skupštine 23. rujna 2002. godine proglašena je himnom Istarske županije.

</doc>
<doc id="47602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47602" title="Cihuacoatl">
Cihuacoatl

Cihuacoatl, ("žena zmija"; također i Chihucoatl, Ciucoatl) bila je u astečkoj mitologiji jedna od mnogobrojnih božica majčinstva i plodnosti. 

</doc>
<doc id="47603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47603" title="Zmajevi">
Zmajevi



</doc>
<doc id="47607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47607" title="Kaluška oblast">
Kaluška oblast

Kaluška oblast (ruski: Калу́жская о́бласть) je oblast u Ruskoj Federaciji. 
Upravno sjedište joj je grad Kaluga.
Zemljopis.
Površina ozemlja: 29.900 km²
Stanovništvo.
Broj stanovnika: 1.041.641 (popis 2002.)

</doc>
<doc id="47609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47609" title="Kozelsk">
Kozelsk

 
Kozelsk, također izgovaran i kao Kozielsk (ruski: Козе́льск) je gradić u Kaluškoj oblasti u Rusiji. 
Nalazi se na obali rijeke Žizdre, pritoke rijeke Oke, 72 km jugozapadno od Kaluge.
Broj stanovnika: 19.907 (popis 2002.)

</doc>
<doc id="47610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47610" title="Ljudinovo">
Ljudinovo

Ljudinovo (ruski: Людиново) je gradić u Kaluškoj oblasti u Rusiji. 
Nalazi se na obalama jezera Lompada, nastalog branom na rijeci Nepolotu. 
Ljudinovo se nalazi nekih 65 km sjeverno od Brjanska i 188 km jugozapadno od Kaluge. 
Broj stanovnika:
Povijest.
Selo Ljudinovo se prvi put spominje 1626. godine. Kasnije, izraslo je u industrijsko naselje, koje je steklo gradski status 1938.

</doc>
<doc id="47611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47611" title="Lompad">
Lompad

Lompad je akumulacijsko jezero u Kaluškoj oblasti. Nastalo je izgradnjom brane na rijeci Nepolotu 1732. godine.
Vodena površina jezera je 8,7 četvornih kilometara, maksimalna dubina — 16 metara. Srednja dubina je 3–4 metra. Volumen vode jezera Lompad je 30 milijuna kubičnih metara. Dugačko je 16 km. U gradu Ljudinovo širina jezera dolazi do pola kilometra.
Jezero Lompad po obalama obrubljeno je crnogoričnom šumom. Iz jezera izvire rijeka Nepolot. Ono zajedno s rijekom dijeli Ljudinovo na dvoje — na istočni i zapadni dio.
Jezero Lompad smatra se jednim od sedam čuda Kaluške oblasti, ono je spomenik prirode. Ime ("lom-pad) može se tumačiti kao "močvarna dolina" ili "šumski drvolom". Prema drugoj verziji, riječ "lompolo" znači "širenje rijeke."
U jezeru obitava 17 vrsta riba, uključujući bodorke, grgeč, deverika, crvenperka, balavac, štuka, šaran. U ulovu do 51% iznosi deverika.

</doc>
<doc id="47612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47612" title="Reval">
Reval



</doc>
<doc id="47615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47615" title="Obninsk">
Obninsk

Obninsk (ruski: О́бнинск) je gradić u Kaluškoj oblasti u Rusiji. Zemljopisni položaj mu je 55°5' sjeverne zemljopisne širine i 36°36' istočne zemljopisne dužine.
Nalazi se 100 km jugozapadno od Moskve. 
Broj stanovnika: 
Povijest.
DO 20. stoljeća je ovdje bilo selce, na kojem se razvilo gospodarsko imanje u 16. stoljeću. 
U drugom svjetskom ratu, Wehrmacht je zaposjeo ovo područje. Nakon drugog svjetskog rata, podignuto je umjetno naselje.
Naselje na mjestu današnjeg Obninska je izgrađeno 1946. godine.
, na mjestu naselja škole-internata S.T. Šackog (osnivač je bio pedagog Šacki 1911. godine). «Бодрая жизнь» ("Vedri život") i bivšega Španjolskog dječjeg doma .
Gradom je postalo 1956. godine. Ime je oznaka za obližnju platformu željezničke postaje je bilo "Obninskoje". Ime toj platformi vodi podrijetlo od obitelji Obninskih, koje su bili vlasnici zemlje, preko čijeg je zemljišta prešla željeznička pruga.
Općenito.
Jedan je od glavnih ruskih znanstvenih gradova. Prvi atomski reaktor na svijetu za proizvodnju električne struje u velikom obujmu je otvoren u Obninsku. Nadnevak otvaranja je bio 27. lipnja 1954., a broj stanovnika također se udvostručio kao središte za obuku sovjetske prve atomske podmornice, "Lenjinski Komsomol", ili K-3. 
Danas je grada domom dvanaestak znanstvenih istraživačkih ustanova, a njihove glavne djelatnosti kojima se oni bave su proizvodnja atomske energije, radijacijska tehnologija, medicinska radiologija, meteorologija, svemirska tehnika, s nadzornom postajom za umjetne satelite.
Promet.
Grad je lako dostupan vlakom od željezničke postaje "Kijevski" u Moskvi.
Zanimljivosti.
U Obninsku se nalazi istraživački toranj, koji je nešto veći od Eiffelova tornja. Građa mu je zapanjiva: toranj je promjera od samo 2 do 3 metra, stoga je osiguran s čeličnim kabelima. Rabi ga se u istraživačke svrhe i nije dopušten pristup turistima.

</doc>
<doc id="47616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47616" title="HNK Dinara Knin">
HNK Dinara Knin

NK Dinara hrvatski je nogometni klub iz Knina, osnovan 1913. godine.
Povijest.
Prvo ime kluba bio je Sportski klub Lav. Od 1915. godine klub se zove Lastavica, a 1923. godine klub nosi ime Dinara.
Prva utakmica je odigrana protiv Osvita iz Šibenika i završila je rezultatom 0:3. 
Od 1927. godine Dinara je član Zagrebačkog nogometnog podsaveza, a od 1934. i Splitskog nogometnog podsaveza.
Tijekom Drugog svjetskog rata klub prestaje djelovati, da bi se obnovio već 1946. godine i započeo natjecanje u Dalmatinskoj ligi. 
NK Dinara već 1948. godine bilježi nastup u završnici nogometnog kupa Jugoslavije, a nakon toga dva puta postaje prvak Dalmacije, 1951. i 1977. godine.
Godine 1979. klub ostvaruje uspjeh plasmanom u Hrvatsku Republičku nogometnu ligu.
Tijekom Domovinskog rata klub službeno nije djelovao, ali je klub pod istim imenom nastupao u prvenstvu tzv. RSK.
Oslobođenjem Knina u operaciji Oluja, klub se reaktivirao 1995. godine i pritom promijenio boje iz crno-bijele u crveno-bijelu. Trenutačno se natječe u 3. HNL – Jug.
Navijači.
Red Stones Knin.
Nastupi u završnicama kupa.
Kup maršala Tita.
1948.
Poznati igrači.
Iz Dinare su potekla dva jugoslavenska reprezentativca: Radomir Vukčević i Ilija Petković. U novije vrijeme, najpoznatiji igrači ponikli u Dinari su: Zeni Husmani, Filip Jazvić, Dražen Bagarić i Leon Kreković.
Ostali poznati igrači, treneri i dužnosnici koji su nastupali za Dinaru: Sveto Škobalj, J. Urukalo, Nikša Đuić - Ture, Đorđe Bjegović, Ćevo Bjegović, Slaven Klepo, Miro Stanić, Luka Dukić, Niko Matković, Dalibor Škorić, i drugi. 
Škola nogometa.
Dinara ima i svoju Akademiju u uzrastima od juniora, kadeta, stariji pioniri, mlađi pioniri, tići, špigeti.

</doc>
<doc id="47619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47619" title="Wikicitat">
Wikicitat

Wikicitat je Wikipedijina podružnica. Temelji se na MediaWiki programskoj podršci. Dio je obitelji na wikiju objedinjenih u zakladi Wikimedija.
Povijest.
Zamisao potječe od Daniela Alstona. Izvršio je i razradio . Svrha je projekta proizvesti skup citata znamenitih osoba, književnih djela i poslovica, i pružiti o njima što više podrobnosti. 
Projekt je izvorno stvoren na engleskome jeziku, ali je od srpnja 2004. broj jezika povećan do 26 aktivnih jezičnih Wikicitata u siječnju 2005., odnosno 34 do druge polovine 2005.
Do 21. kolovoza 2006. sedam manjih projekata sadrži više od 2000 članaka. Najveći je Wikicitat engleski, sam s više od 7800 članaka. Slijede ga njemački, poljski, talijanski, portugalski i bugarski projekti.

</doc>
<doc id="47623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47623" title="Joseph Barbera">
Joseph Barbera

Joseph Barbera (New York, 24. ožujka 1911. – Los Angeles, 18. prosinca 2006.), američki filmski producent.
Početkom 1920-ih crtao je stripove za različite časopise. Animacijom se počeo baviti 1931. godine.
Godine 1937. počinje raditi za MGM, te ubrzo u suradnji s Williamom Hannom stvara slavne epizode Tom i Jerrya. Zajednički studio pod nazivom "Hanna-Barbera-Studios" otvaraju 1955. godine.

</doc>
<doc id="47624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47624" title="Glavom kroz zid">
Glavom kroz zid

Glavom kroz zid drugi je studijski album glazbenog sastava Parni valjak. Objavljen je 1977. godine u izdanju bivšeg Jugotona. Stilom je sličan prvom albumu (Dođite na show!). Na ovom albumu nalazi se i veliki hit "Lutka za bal" ("Hajde mala dođi u moju sobu..."). Autor svih pjesama s albuma je Husein Hasanefendić osim pjesama "Djevojke" i "Uvijek ista priča" čiji je autor Jurica Pađen.

</doc>
<doc id="47625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47625" title="Gradske priče">
Gradske priče

Gradske priče treći je studijski album Parnog valjka objavljen 1979. u izdanju CBS/Suzy. Ovaj album doživio je i englesku inačicu koja se zvala "City Kids". Na njemu nalazi prvi pravi hit sastava, pjesma "Stranica dnevnika", kako je to jednom rekao Hus. Autor svih pjesama je Husein Hasanefendić, osim pjesme "Jablane!" čiji je autor Branimir Štulić (budući frontman sastava Azra)/Parni valjak.

</doc>
<doc id="47626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47626" title="Illinois (savezna država)">
Illinois (savezna država)



</doc>
<doc id="47627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47627" title="Vruće igre">
Vruće igre

Vruće igre je peti studijski album Parnog valjka. Uveo je ska pokret u grupu. Po mnogim fanovima, to je prvi pravi album grupe. Objavljen je 1980. u izdanju CBS/Suzy. Autor svih pjesama je Husein Hasanefendić, osim pjesama "Kad Miki kaže da se boji" i "Ne udaraj me nisko" - Branimir Džoni Štulić. Džoni je između "Gradskih priča" i "Vrućih igara" osnovao također legendarnu Azru, tako da je iz Parnog valjka izašao nakon 2 tjedna suradnje. Na ovom albumu nalazi se nastavak pjesme "Hrast" s prijašnjeg albuma, ali i poznate balade "Hvala ti" i "Samo sjećanja". Album je sniman u Italiji u "General Recording Sound" studiju u Milanu.
Ukupno trajanje albuma 36:27 min.

</doc>
<doc id="47630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47630" title="Vrijeme je na našoj strani">
Vrijeme je na našoj strani

Vrijeme je na našoj strani šesti je studijski album Parnog valjka objavljen 1981. u izdanju Suzy. Djelomično podsjeća na prijašnji album, ali i na sljedeći. Autor pjesama je Hus, osim pjesme "Ako želim", Srećko Kukurić. Album sadrži popularne pjesme poput "Staška", "Kao ti" i/ili "Vrijeme je na našoj strani", a snimljen je u "Ferger Studiu-S u Švedskoj. Ukupno trajanje: 34:11 min.

</doc>
<doc id="47631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47631" title="Glavnom ulicom">
Glavnom ulicom

Glavnom ulicom je sedmi studijski album Parnog valjka
Nakon prvog koncertnog albuma grupe, došao je album "Glavnom ulicom", koji podsjeća na posljednji studijski album. Objavljen je u izdanju Suzy. Na ovom albumu prvi put se u ulozi vokala našao Hus, na pjesmi "A ja bih sa vragom sklopio savez". Album sadrži hitove "Kao prije", "Hajde kaži pošteno" i "Ma 'ajde". Autor pjesama je H. Hasanefendić, osim "Ne ostavljaj me samog" - Srećko Kukurić i "Zapleši sa mnom ovu noć" - Rastko Milošev. 
Kao gosti na albumu još su svirali i Rajko Dujmić - klavijature, Miroslav Sedak - saksofon, Ivana Filić - prateći vokal. Inače album je snimljen tijekom ožujka i travnja 1983 god.u "JM" studiju u Zagrebu.
Trajanje albuma: 36:11 min.

</doc>
<doc id="47632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47632" title="Uhvati ritam">
Uhvati ritam

Uhvati ritam osmi je studijski album Parnog valjka.
Album je objavljen u izdanju bivšeg Jugotona 1984. Sadrži mnoge hitove: "Samo ona zna", "Ostani s njim", "Pusti nek' traje", "Uhvati ritam". Album počinje instrumentalom "Na početku..." koji je poput uvoda u pjesmu "Samo ona zna". Autor pjesama je Hus, osim "Ponovo sam" - Rastko Milošev. Na pjesmi "Ponovo sam" vokal je njezin autor, Rastko Milošev. 
Ukupno trajanje albuma: 33:22 min. - ovo je najkraći album Parnog valjka.

</doc>
<doc id="47634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47634" title="Pokreni se!">
Pokreni se!

Pokreni se! je deveti studijski album Parnog valjka objavljen je 1985. u izdanju Jugotona. 
Sadrži pretežno rock pjesme, a sadrži i hitove: "Ugasi me", "Ajde igraj", "Gledam je dok spava", "Pokreni se!", "Malena". Prvi album na kojem je jedini autor pjesama Hus. Na pjesmi "Idu dani" se pojavljuje gost - Drago Mlinarec, a na pjesmi "Stojim već satima" vokal je Hus, kasnije u duetu s Akijem. Klavijature na tom albumu svirala je i Margita Stefanović.
Trajanje albuma: 35:10 min.

</doc>
<doc id="47636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47636" title="E=mc² (album)">
E=mc² (album)

E=mc² je drugi live album Parnog valjka
Koncertni album povodom 10 godina Parnog valjka. Ovaj album je poput nastavka Koncerta - na njemu se izvode samo pjesme od 1983. do 1985. Album je snimljen u zagrebačkom Domu sportova. Nema posebnih gostiju, a ni posebnih aranžmana.

</doc>
<doc id="47638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47638" title="E=mc2">
E=mc2



</doc>
<doc id="47639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47639" title="Illinois (razdvojba)">
Illinois (razdvojba)



</doc>
<doc id="47643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47643" title="Sumatra">
Sumatra

Otok Sumatra je dio Indonezije i s površinom od 473.000 km² je šesti po veličini otok na svijetu. U navedenu površinu uračunati su i okolni otoci s oko 50.000 km².
Zemljopis.
Otok se dužinom od 1.700 km pruža u pravcu sjeverozapad - jugoistok, a širok je do 370 km. Točno sredinom otoka prolazi ekvator. Duž zapadne obale pružaju se planine "Barisang", postajući prema jugu sve više. Vrh planine Kerinchi (Gunung Kerinci) je visok 3.805 metara iznad razine mora, no postoji više vrhova od 3.000 m. Vulkanske aktivnosti tih planina učinile su tlo otoka vrlo plodnim, a krajolik slikarski lijepim. Istočna stana otoka je niska, a gotovo polovinu ravnice široke i do 300 km prekrivaju močvare.
Sumatra je na krajnjem zapadu ove napućene države. Od Sumatre preko Jave, Balija i Floresa pa sve do Moluka pred Novom Gvinejom ovaj otočni niz dug je oko 5.000 km.
Jugoistočno od Sumatre, odvojen 40 km širokim Sundskim prolazom, je centralni otok Java. U južnom dijelu Sundskog prolaza nalazi se više otočića, između ostalih, i zloglasni vulkan Krakatau (816 m, vidi 1883.). S druge strane istočnog mora nalazi se ogroman ali slabo naseljen otok Borneo, dok se na sjeveru, od Sumatre odvojen prometno vrlo značajnim malajskim prolazom nalazi Malajski poluotok i Singapur. Od sjeverozapadnog vrha otoka, gdje je pokrajina Aceh, udaljene 200 do 1.000 km nalaze se grupe otoka Andamani i Nikobari koji usprkos velikoj udaljenosti pripadaju Indiji.
Priroda.
Ekscesivna sječa šuma, ribolov dinamitom, lov radi skupljanja plemenitih krzna, kao i potražnja za egzotičnim suvenirima (oklop kornjača) doveli su velik dio biljnog i životinjskog svijeta do granice da im prijeti izumiranje. 140 domaćih vrsta je zaštićeno zakonom, no to nitko ne može efikasno kontrolirati, čak niti u rezervatima, a na to se nadovezuje i vrlo rasprostranjena korupcija. Kako bi im osigurala preživljavanje, vlada je u čitavom otočjuu proglasila područja ukupne veličine od 64.000 km² zaštićenim područjima. Ta veličina odgovara gotovo ¾ površine otoka Jave. Nekoliko takvih područja su i na Sumatri. Najpoznatiji su Nacionalni park Gunung Leuser na sjeveru, parkovi prirode "Rimbo Panti" i "Lembah Harau" pored grada Bukittinggi, i "Nacionalni park Kerinci Selbat" na jugu otoka. Sa 176 vrsta sisavaca, 194 vrste gmazova, 62 vrste vodozemaca i 320 vrsta ptica Sumatra ima najraznovrsniji biljni i životinjski svijet od svih indonežanskih otoka.
Zahvaljujući položaju uz ekvator, Sumatra je do nedavno bila prekrivena kišnim šumama. Tek u razdoblju kolonijalizma, a dodatno intenzivnije od 50-tih godina 20. stoljeća počelo je veliko krčenje uvijek zelenih šuma, tako da su danas potisnute u nepristupačne brdske predjele. Tek u zadnje vrijeme se počelo kolebljivo podučavati djecu u školama, mlade i odrasle ekološkom odnosu prema okolišu, kako bi sespriječilo daljnje uništavanje tih dragocjenih šuma.
Ostaci nekad veličanstvenih šuma Sumatre poznati su u cijelom svijetu jer u njima je zadnje utočište nekih od najugroženijih vrsta na svijetu. To su, između ostalih sumatranski slon (jedna podvrsta azijskog slona), osam različitih vrsta primata (svi iz roda makaka), neki giboni. Orangutani se u prirodi mogu sresti još samo ovdje i u nekim manjim dijelovima Bornea. Osim toga, vrlo rijetko se tu još uopće može sresti sumatranskog tigra kao i sumatranskog nosoroga, najmanju podrvstu na svijetu, a obje vrste su na rubu izumiranja. 
Pored tih vrlo rijetkih životinja, u jednom od parkova je izbrojano 3.500 biljnih vrsta, i to samo onih koje su poznate. No, pretpostavlja se da postoji još i određeni broj do danas nepoznatih vrsta. Danas je na tom području određena "utrka s vremenom", jer postoji bojazan da bi neke vrste mogle i izumrijeti prije nego što ih se uopće pronađe i opiše. Kako bi se pomoglo zaustavljanju ovog razornog procesa, UNESCO je 2004. područje ovih područja na Sumatri uvrstio u svoj popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji.
Upravna podjela.
Sumatra i okolni otoci su podijeljeni na 10 upravnih područja, pri čemu Aceh uživa povlašteni položaj:
Stanovništvo.
Na Sumatri živi oko 44 milijuna stanovnika (stanje 2004.), a gustoća stanovništva je 100 stanovnika po kvadratnom kilometru, što znači da je 10 puta niža od one na susjednoj Javi. Najgušće su naseljena područja oko gradova Medan i Palembang. U okviru transmigrasi-programa je centralna vlast poticala miliune Javanaca na preseljenje, što je jako "zagrijalo" političku klimu. Kao posljedica toga, pojedina područja su se našla na rubu građanskog rata.
Stanovništvo je većinom malajskog podrijetla. Govore više od 50 različitih jezika koji su međusobno vrlo slični. Malajski dominira na istoku. Tako u brdovitim područjima žive Minangkabau, poznati po svom matrilinearnom uređenju društva, zatim Lampung i Batak kao i Akinezi. U gradovima, uz autohtono stanovništvo, žive i Kinezi, Arapi i Indijci. 
Većina stanovništva (oko 90%) su muslimani, 8% su kršćani a preostalo stanovništvo pripada malim budističkim, hinduističkim i animističkim zajednicama.
Gospodarstvo.
Sumatra raspolaže značajnim nalazištima nafte. Važnu ulogu ima i rudarstvo, između ostalog, dobiva se ugljen, zlato, boksit i cink. Od poljoprivrednih proizvoda važni su kaučuk, biber, kava, palmino ulje i duhan. U zadnje vrijeme i turizam dobiva na značaju, najviše u području oko jezera Toba. 
Povijest.
Najranije poznato ime Sumatre je Swarna Dwipa ("Otok zlata"), a potiče od izvoza zlata koje je još u davna vremena dolazilo iz brdskih dijelova otoka. U prvom tisućljeću nove ere na otoku se učvršćuju budizam i hinduizam i stapaju se s vjerovanjima domaćih seoskih kultura. Slijedeći indijsku kulturu, na otoku se oblikuje više državica. Zahvaljujući položaju uz pomorski trgovački put između Indije i Kine, procvat doživljavaju trgovački gradovi, najpoznatiji je bio Srivijaya na mjestu današnjeg Palembanga. Tijekom 11. stoljeća dijelovi otoka dolaze pod utjecaj Jave i istovremeno se pod utjecajem indijskih trgovaca počinje širiti islam. No, on se tek u 13. stoljeću uspio ukorijeniti u većim dijelovima sjeverne Sumatre. Nastaju manji sultanati, najpoznatiji je bio Aceh na sjeveru.
Prvi trgovački kontaksti s Europom uslijedili su preko portugalskih trgovaca i njihovih malih trgovačkih ispostava. Stvarno kolonijalno osvajanje počinje 1596. iskrcavanjem Nizozemaca na otok. Podvrgavaju svojoj vlasti jedan po jedan sultanat, no Aceh uspijevaju potpuno pobijediti tek 1905. U vrijeme drugog svjetskog rata otok zaposjedaju Japanci, a nakon njega pstaje dio Indonezije. Napori regije Aceh da postigne nezavisnost još uvijek izazivaju nemire na Sumatri.
Potres 26. prosinca 2004..
Veliki dijelovi sjeverozapadne provincije Aceh su bili uništeni prvo potresom u Indijskom oceanu a zatim, kao njegovom posljedicom nastalim Tsunamijem. Prema službenim podacima, poginulo je više od 94.000 ljudi.
Težina nepogode prvih je dana bila skrivana, što je uzrokovalo vrlo kasni dolazak pomoći u nepristupačnije dijelove na zapadnoj obali otoka.
Naknadni potres koji se dogodio 28. ožujka 2005. s epicentrom 200 km zapadno od Sumatre ponovo je, osobito na nekim otocima pred Sumatrom, izazvao značajne materijalne štete i ljudske žrtve, reaktivirajući nekoliko vulkana na Sumatri. 

</doc>
<doc id="47644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47644" title="Viverridae">
Viverridae



</doc>
<doc id="47646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47646" title="IPod">
IPod

iPod ime je za obitelj dlanovnih medijskih uređaja koje je razvila američka tvrtka Apple Computer. Prvi iPod izašao je na tržište 23. listopada 2001. Uz iPod također dolazi pripadni softver iTunes, koji omogućuje sinkronizaciju iPoda s računalom kao i kupovinu medijskog sadržaja s trgovine.
iPod je dostupan u više varijanti:
Povijest razvoja.
iPod linija uređaja započela je prvom generacijom iPoda Classic puštenom u prodaju 23. listopada 2001. Apple je smatrao kako su u ono vrijeme dostupni medijski uređaji bili ili veliki i nezgrapni ili mali i beskorisni s "nevjerojatno ružnim" grafičkim korisničkim sučeljem. Zbog cijene i kompatibilnosti samo s Mac računalima, prodaja je bila slaba sve do 2004. Steve Jobs je najavio prvi iPod kao uređaj kompatibilan s Macom pohrane 5 GB u koju se može spremiti 1000 pjesama. Apple nije sam razvio cijeli softver za iPod nego je iskoristio platformu tvrtke PortalPlayer. Kroz godine iPodov softver mijenjao je više fontova. Prvi iPod s ekranom u boji bilo je iPod Photo iz četvrte generacije iPoda Classic. Prvi iPod Mini počeo je s prodajom u siječnju 2004. godine, nekoliko mjeseci prije početka prodaje četvrte generacije iPoda Classic. iPod Mini postojao je u samo dvije generacije nakon čega je zamijenjen iPodom Nano, koji je počeo s prodajom u rujnu 2005. Prvi iPod Shuffle predstavljen je u siječnju 2005., nekoliko mjeseci prije iPoda Color (iz četvrte generacije iPoda Classic) i prve generacije iPoda Shuffle. Najjači i najveći iPod - iPod Touch - predstavljen je u rujnu 2007. godine, uz treću generaciju iPoda Nano i šestu (i posljednju) generaciju iPoda Classic. Najnoviji iPod je iPod Touch šeste generacije iz 2015. godine. iPod Shuffle (4. gen.) i iPod Nano (7. gen.) sada su dostupni u više boja.
Hardver.
Razvojem varijanti iPoda, mijenjale su se i hardverske značajke.
SoC.
iPod Classic.
Sufiks "Classic" koristi se tek od šeste generacije iPoda Classic iako se danas koristi za sve "klasične" iPode. Prve tri generacije iPoda Classic koristile su dva procesora zasnovana na ARM 7TDMI takta 90 MHz. Četvrta i peta generacija smanjila je takt istog procesora na 80 MHz zbog štednje energije. Šesta generacija koristi Samsungov SoC zasnovan na ARM procesoru.
iPod Mini.
Obje generacije iPoda Mini koristile su isti procesor kao i četvrta i peta generacija iPoda Classic - ARM 7TDMI takta 80 MHz.
iPod Shuffle.
Prva generacija iPoda Shuffle koristi SigmaTel-ov D-Major STMP3550 procesor takta 75 MHz.
iPod Nano.
iPod Nano prve generacije koristi isti procesor kao i obje generacije iPoda Mini - ARM 7TDMI takta 80 MHz. Ostale generacije iPoda Nano koriste Samsungov SoC.
iPod Touch.
Prve dvije generacije iPoda Touch koriste ARM 1176JZ(F)-S. Prva generacija radi na taktu od 412 MHz, a druga na 533 MHz. Treća i četvrta generacija koriste ARM Cortex A8. Treća generacija radi na taktu od 600, a četvrta od 800 MHz. Peta generacija koristi ARM Cortex A9 takta 800 MHz. Šesta generacija predstavlja novi 64-bitni A8 procesor takta 1 GHz.
Pohrana.
Sve generacije iPoda Classic koriste 1.8 inčne Toshibine tvrde diskove (ATA-6, 4200 okretana u minuti). Razlikuju se samo po količini pohrane. iPod Mini koristi manje, inčne tvrde diskove tvrtka Hitachi i Seagate. iPod Nano napušta praksu korištena tvrdih diskova i okreće se "flash" memorijama tvrtka Samsung, Toshiba i drugih. iPod Shuffle i iPod Touch također koriste "flash" memorije.
Baterija.
Svi iPodi, osim prve i druge generacije iPoda Classic, koriste litij-ionske baterije. Prva i druga generacija iPoda Classic koriste litij polimer baterije.
Povezivanje.
Isprva je korišten FireWire za sinkronizaciju i punjenje. Prve četiri generacije dolazile su i naponskim adapterom. Od treće generacije iPodi koriste 30-pinski priključak kakav je viđen na iPhoneima (od iPhonea 5 nadalje koristi se Lightning) što je omogućilo povezivanje na Windows računala pomoću FireWirea i USB-a. Od pete generacije iPoda Classic i prve generacije iPoda Nano Apple više ne koristi FireWire za prijenos podataka, a od četvrte generacije iPoda Nano i druge generacije iPoda Touch punjenje preko FireWirea nije podržano. Druga, treća i četvrta generacija iPoda Shuffle koriste 3,5-milimetarski audio priključak za spajanje slušalica, prijenos podataka i sinkronizaciju. iPod Touch pete generacije koristi Lightning priključak.

</doc>
<doc id="47648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47648" title="Forrest Gump (1994.)">
Forrest Gump (1994.)

Forrest Gump je američka tragikomedija iz 1994. koju je režirao Robert Zemeckis. Film je snimljen po istoimenom satiričnom romanu Winstona Grooma iz 1985. Radnja se vrti oko mentalno zaostalog junaka iz naslova koji pukim slučajem upozna hrpu slavnih ljudi i postane uspješna i slavna ličnost, dok je cijelo vrijeme samo zaljubljen u djevojku iz svojeg djetinjstva. Film je postao jako popularan te se nalazi i na listi 250 najboljih filmova kinematografije na siteu IMDb.com.
Radnja.
Alabama, 1940-ih. Forrest Gump je mali dječak kojeg odgaja samohrana majka i kojemu je ustanovljen ispodprosječan IQ od samo 75. Zbog toga ga druga djeca zovu idiotom i jedina mu je prijateljica djevojčica Jenny. Kada je Forrest odrastao i otkrio da može brzo trčati, jedan ga je trener upisao na fakultet kako bi mogao trčati u njegovoj momčadi američkog nogometa. U međuvremenu je Jenny napustila Alabamu kako bi postala slavna dok je Forrest unovačen kao vojnik u ratu u Vijetnamu. Tamo je spasio poručnika Dana, koji je ostao paraliziran za kolica, te se s njim vratio u SAD kako bi započeo posao ribara koji lovi škampe. 
Kada uragan uništi sve brodove osim njihovog, oni dobiju monopol i postanu bogati, te investiraju u tvrtku Apple Computer. No, iako je postao bogat, Forrest je cijelo vrijeme jedino mislio na Jenny u koju je bio zaljubljen. Jednog dana, ona se vrati i pojavi pred njegovom kućom, očajna za novcem. On ju prihvati i oni provedu nekoliko dana zajedno. Onda, isto kao što se tajnovito pojavila, Jenny je jednako brzo i nestala bez da je išta rekla. Forrest je na to odlučio trčati nekoliko godina, od Atlantskog oceana do Tihog i natrag, te je opet privukao pozornost medija. U 1980-ima je dobio pismo od Jenny te se uputio k njenoj kući. Pronađe ju te otkrije da je ona dobila njegovog sina, inteligentnog dječaka. Ubrzo, ona mu otkrije da boluje od neke nove bolesti te nakon nekog vremena umire. Forrest se pobrine za njihovo dijete.
Kritike.
"Forrest Gump" je kod kritike bio uglavnom hvaljen, ali je i jedan dio kritike bio negativno nastrojen prema njemu. Najviše zamjerki bilo je upućeno izgubljenom satiričnom kontekstu originalnog romana Winstona Grooma koji je zamijenjen patetikom, te navodno rasističkom tonu prema crncima. Osim njih, neki su koncept "Forresta Gumpa" u kojem mentalno zaostali junak čistom srećom postane uspješan i bogat individualac prozvali plagijatom usporedivši ga s ranijom, nepoznatom, ali više hvaljenom satirom "Dobro došli, gospodine Chance" iz 1979. u kojoj je nastupio Peter Sellers
i svojim nastupom bio uzor Tomu Hanksu. U svojoj recenziji filma "Dobrodošli, g. Chance" kritičar Rob Vaux je napisao da je taj film "sve što je "Forrest Gump" trebao biti, ali nije". Ipak, u većini su kritičari hvalili "Forresta Gumpa" - poznati Roger Ebert, koji je napisao kako se radi o "čarobnom filmu", i James Berardinelli, koji je zaključio kako je ovaj film "melem za dušu", su mu oboje dali 4 od 4 zvijezde.
Kritičar Večernjeg lista Arsen Oremović dao mu je četiri od četiri 'kritičarska prsta': "Jedan od najboljih filmova devedesetih, šesterostruki dobitnik Oscara, iznimno je svježa i originalna priča. Snimljena je prema romanu Winstona Grooma o mentalno ograničenom naslovnom junaku kojega njegova netaknutost i iskrenost, zajedno sa snažnim nogama, vode do uspjeha gdje god se nalazi...Tom Hanks nijednog trenutka ne preglumljuje i sasvim je zasluženo osvojio Oscara, a izvrsno uravnotežena priča začinjena je hrpom dosjetki (primjerice, priča o tome kako je Elvis izmislio svoj ples, povijest nastanka tvrtke "Apple", zafrkavanje s pjesmom "Imagine" u intervjuu s Lennonom) da se s bilo koje strane može govoriti o vrhunski zabavnom i inteligentom filmu".

</doc>
<doc id="47649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47649" title="ITunes">
ITunes

iTunes je naziv programa za organiziranje i puštanje medijskih datoteka kojeg je razvila američka tvrtka Apple Computer i izbacila na tržište 2001. godine. Ovaj program se također koristi za sinkroniziranje Appleovih medijskih uređaja iPhonea, iPoda i iPada te za online kupnju medijskih datoteka na iTunes Music Store.
Vanjske poveznice.
Službena stranica

</doc>
<doc id="47651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47651" title="Anne Brontë">
Anne Brontë

Anne Brontë (Thornton, 17. siječnja 1820. – Scarborough, 28. svibnja 1849.) je engleska književnica i pjesnikinja, najmlađa iz literarne obitelji Brontë.
Život.
Anne je rođena u selu Thornton, u pokrajini Yorkshire kao najmlađa i zadnja od šestero djece 17. siječnja 1820. Njezina majka Maria Branwell Brontë preminula je od raka 1821., godinu dana poslije, nakon što se njezina obitelj preselila u Haworth. Dok je bila dijete njezine dvije najstarije sestre Maria i Elizabeth preminule su od tuberkuloze i nakon toga mnogo je pisano o tome kako su ti tragični događaji utjecali na njen život i život njezinih sestara Charlotte i Emily, kao i na njihovo pisanje. Annine pjesme izdane su, zajedno s onima njenih sestara, 1846. pod pseudonimom "Acton Bell". 
Kratko nakon smrti brata Branwella i sestre Emily na zimu 1848., Anne je umrla u Scarboroughu 28. svibnja 1849. Pokopana je u Dvorištu Sv. Mary.

</doc>
<doc id="47652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47652" title="Riječke ljetne noći">
Riječke ljetne noći

Riječke ljetne noći je ljetni glazbeno scenski festival koji se održava u Rijeci. Program je vrlo bogat, u rasponu od klasične drame i praizvedbe novih dramskih tekstova do nastupa uličnih kazališta, od koncerata klasične glazbe do nastupa poznatih izvođača hrvatske estrade. &lt;br&gt;
Namjera je u poznatim ili nepoznatim prostorima Rijeke stvarati ambijentalni teatar. Za vrijeme festivala riječki trgovi i terase pretvaraju se u pozornice na otvorenom, a u namjeri da se propita suodnos industrijske arhitekture i kazališta, dio programa odvija se i u napuštenim tvorničkim halama.
Festival je prvi put održan 2004. godine.
Riječke ljetne noći 2010..
Na 7. riječkim ljetnim noćima koje se održavaju od 29. lipnja do 24. srpnja pod motom "Odaberi svoju zvijezdu" izvest će se 30 kazališnih, glazbenih, literarnih i filmskih programa na 12 mjesta u gradu.
Posjetiteljima će se u 26 dana ponuditi raznovrstan kulturno-umjetnički program u sklopu kojega će, među ostalim, biti izvedena premijera drame "Cirkus destetika" Daniila Harmsa u režiji Aleksandra Popovskog, veristička opera "Cavalleria rusticana" Pietra Mascagnija i komedija Talijanske drame "Tutto sulle donne".
Izvest će se i dvije reprizne predstave - "Mirisi, zlato i tamjan" te "Lukrecija o'bimo rekli požeruh", a gost festivala su "Prekidi" Kazališta "Planet Art" iz Zagreba.
Koncerti na otvorenom ugošćuju violiniste Stefana Milenkovicha i Marca Grazianija, gitarista Edina Karamazova, violončeliste Stjepana Hausera i Petra Kovačića te jazz-glazbenika Darka Jurkovića.
Među popratnim programima održat će se "Pisci pod zvijezdama" i "Film pod zvijezdama".
Vanjske poveznice.
Riječke ljetne noći - Službena stranica 

</doc>
<doc id="47660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47660" title="Uralski jezici">
Uralski jezici

Uralski jezici su jezična porodica u sjevernoj Euraziji s 38 jezika kojima govori oko 20 milijuna ljudi.
Naziv jezične porodice se odnosi na prapostojbinu, koja se često smješta blizu Urala. Države sa značajnim brojem govornika uralskih jezika su: Estonija, Finska, Mađarska, Norveška, Rumunjska, Rusija, Vojvodina u Srbiji, Švedska. Najvitalniji uralski jezici (u smislu broja izvornih govornika i statusa) su estonski, finski i mađarski.
Obilježja.
Jezici uralske porodice ne poznaju kategoriju gramatičkog roda. U fonetskom smislu česta je harmonija samoglasnika, koji se raspoređuju u skupine. Uralski jezici su aglutinativni, kako prilikom sklonidbe imenica i pridjeva, tako i pri sprezanju glagola. Veliki broj padeža je učestala pojava, ali ne i čvrsto pravilo. Finski jezici također poznaju kategoriju niječnog glagola, koji se spreže umjesto glavnog glagola.

</doc>
<doc id="47661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47661" title="Charlotte Brontë">
Charlotte Brontë

Charlotte Brontë (Thronton, 21. travnja 1816. – Haworth, 31. ožujka 1855.) je engleska književnica, najstarija od 3 sestre Brontë, koje su se bavile književnošću. Charlotte je bila jako dobra prijateljica s književnicima kao što su: Harriet Martineau, Elizabeth Gaskell, William Makepeace Thackeray i G. H. Lewes, a bila je velika protivnica Jane Austen.
Život.
Charlotte Brontë rođena je u Thorntonu, Yorkshire, Engleska, kao treće od šestero djece, ocu Patricku Brontëu (ranije "Patrick Brunty"), irskom Anglikanskom svećeniku, i majci Marii Branwell. U travnju 1820. obitelj se preselila u Haworth, gdje je Patricku dodijeljen stalni kapelat. Maria Branwell Brontë umrla je od raka 15. rujna 1821. Za sobom je na čuvanje svojoj sestri, Elizabeth Branwell, ostavila pet kćeri i sina. Kolovoza 1824., Charlotte i njene tri sestre, Emily, Maria i Elizabeth, poslane su na školovanje u Cowan Bridge, Lancashire u Školu za Obrazovanje Svećeničkih Kćeri (koju će ona kasnije opisivati kao Školu Lowood u romanu "Jane Eyre"). Charlotte je tvrdila da su tamošnji izuzetno loši uvjeti trajno oštetili njeno zdravlje i tjelesni razvoj, i ubrzali smrt dviju njenih starijih sestara, Marie (rođ. 1815.) i Elizabeth (rođ. 1814.), koje su umrle od tuberkuloze 1825. godine, ubrzo nakon što su bile uklonjene iz škole.
Kod kuće u Haworthu, Charlotte i ostala preživjela djeca - Branwell, Emily i Anne - počinju bilježiti živote i borbe stanara njihovih zamišljenih kraljevstava. Charlotte i Branwell pisali su o svojoj izmišljenoj zemlji - Anrgiji - a Emily i Anne pisale su članke i pjesme o svojoj - Gondal. To su bile opsežne i kompleksne sage (dijelovi manuskripta još uvijek postoje), i hranile su njihove opsesivne interese kroz djetinjstvo i ranu mladost, što ih je pripremilo za zvanja iz književnosti u kasnijem životu.
Charlotte je nastavila svoju naobrazbu u Roe Head školi u Mirfieldu, od 1831. do 1832., gdje se susrela s doživotnim prijateljima i korespondentima, Ellen Nussey i Mary Taylor. Tijekom tog perioda (1833.), napisala je novelu "Zeleni patuljak" (The Green Dwarf), pod pseudonimom Lord Charles Albert Florian Wellesley. Charlotte se vratila kao učiteljica od 1835. do 1838. Godine 1839., po prvi put se zaposlila kao guvernanta u jednoj od Yorkshirskih obitelji. Tu karijeru zadržala je do 1841. S Emily 1842. putuje u Bruxelles, gdje se učlanjuju u internat pod vodstvom Constatina Hegera (1809. – 1896.), i njegove supruge Claire Zoë Parent Heger (1804. – 1890.). U zamjenu za smještaj i tuiciju, Charlotte je predavala Engleski, a Emily glazbeno obrazovanje. Njihov boravak u internatu skraćen je u listopadu 1842. smrću njihove tetke, Elizabeth Branwell, koja se pridružila njihovoj obitelji nakon smrti njihove majke. Charlotte se vratila u internat u Bruxellesu sama, u siječnju 1843., kao nastavnica. Njen drugi boravak u internatu nije bio sretan, bila je usamljena, nostalgična, i duboko povezana s Constatinom Hegerom. Konačno se vratila u Haworth u siječnju 1844., i kasnije koristila svoje uspomene na internat kao inspiraciju za dijelove "Profesora" i "Villette".
Svibnja 1846., Charlotte, Emily i Anne objavile su zajedničku zbirku pjesama, pod pseudonimima Currer, Ellis i Acton Bell. Iako knjiga nije privukla pažnju (prodane su samo dvije kopije), sestre su odlučile nastaviti pisati, i započele pisati svoje prve romane. Charlotte se nastavila koristiti pseudonimom Currer Bell pri objavljivanju svoja prva dva romana. Kritičari su ocijenili romane sirovima. Dosta se špekuliralo tko je zapravo Currer Bell, i da li je muškarac ili žena.
Charlottein jedini brat Branwell, umro je u rujnu 1848., od kroničnog bronhitisa i pothranjenosti, pogoršane teškim opijanjem, iako je Charlotte vjerovala da je umro od tuberkuloze. Emily je umrla 1848., a Anne 1849., obje od plućne tuberkuloze.
Tako je Charlotte ostala sama s ocem. Obzirom na ogroman uspjeh "Jane Eyre", izdavač ju je uspio nagovoriti da povremeno posjeti London, gdje je otkrila svoj identitet i počela se kretati u elitnim krugovima, sprijateljivši se s Harriet Martineau, Elizabeth Gaskell, Williamom Makepeaceom Thackerayom i G. H. Lewesom. Svejedno nikada nije napuštala ostarjelog oca ni Haworth, na više od nekoliko tjedana.
U lipnju 1854., Charlotte se udala za Arthura Bella Nichollsa, kapelana pod njenim ocem. Umrla je devet mjeseci kasnije, tijekom prve trudnoće. Njena smrtovnica navodi tuberkulozu kao uzrok smrti, no mnogi su uvjerenja da je umrla od pretjeranog povraćanja tijekom rane trudnoće. Postoje i neki dokazi kako je umrla od tifusa, koji je mogla dobiti od Tabithe Ackroyd, najstarije služavke obitelji Brontë, koja je umrla nedugo nakon Charlotte. Charlotte počiva u obiteljskoj volti u crkvi St. Michael and All Angels, Haworth, Zapadni Yorkshire, Engleska.
Elizabeth Gaskellinu postumnu biografiju, koja je dugo slovila kao standardni izvor informacija o Charlotteinom životu, kritizirale su mnoge feministkinje kao Elaine Showalter, zbog potiskivanja detalja Charlotteinog života i njene strastvene prirode.

</doc>
<doc id="47662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47662" title="Ópata">
Ópata

Ópata, grupa plemena Taracahitian Indijanaca iz sjeverozapadnog Meksika, Sonora. Teritorij ovih izuzetno ratobornih Indijanaca prostirao se u vrijeme dolaska Španjolaca uz obale rijeke Sonora i do između Río Bavispe, a zalazili su se u južnu Arizonu, gdje su ratovali s Apačima. U borbi su se koristili otrovnim strelicama, ratnim toljagama i kopljima. Španjolski misionari pokrstili su ih u ranom 17. stoljeću. Ópate su napredni ratari koji irigaciju, i sprovode je u područjima gdje je to potrebno. Glavne kulture su im kukuruz, grah, čili-papričice i drugo. 
Slično kao i Tarahumare, poznati su kao trkači na duge staze. Među njima su postojale i misije Aconchi, Arizpe (Arispe) i Guepavérachi. U novije vrijeme preostalo ih je oko 300. Plemena Batuc i Nacosura koja su govorila vlastitim dijalektima pripadaju užoj grupi Ópata Teguima. 
Ime.
Ime Ópata znači "gente hostil", "enemigos" ('neprijateljsaki narod', 'neprijatelji'). 
Plemena.
Opata vlastiti ijele se na 3 glavne skupine, viz.: 
Pleme Eudeve na jugu Ópata teritorija njihov su ogranak. Za Indijance Jova s gornje Río Yaqui, koji su imali sela Bacaniyagua, Baipoa ili Baypon, Natora, Oparrapa, Orasaqui, Sereba, i Setasura, neki drže (Manuel Orozco y Berra) da također pripadaju Ópate, Swanton ih smatra tek srodnima.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="47663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47663" title="Nigersko-kongoanski jezici">
Nigersko-kongoanski jezici

Nigersko-kongoanski jezici sačinjavaju jednu od velikih svjetskih jezičnih porodica, i najveću u Africi po zemljopisnoj rasprostranjenosti, broju govornika i broju različitih jezika. Ukupno joj pripada (1532) jezika
Moguće je da je to najveća jezična porodica na svijetu po broju jezika, iako pitanje se komplicira zbog kriterija što su različiti jezici. Skoro svi rasprostranjeni jezici Subsaharske Afrike pripadaju u ovu skupinu.
Zajedničko svojstvo mnogih jezika u ovoj porodici je korištenje sustava imenskih klasa.
Unutrašnja klasifikacija nigersko-kongoanskih jezika nije do kraja razrješena. Njezina osnovna klasifikacija je na tri glavne grane: 
a: atlantsko-kongoanski (1436; po ranijoj klasifikaciji 1418); b: Kordofanski (24); c: Mande (71) ; d. neklasificirani (1).
Klasifikacija.
Nigersko-kongoanski jezici (1514) jezika; po novijim iznjenama 1532.
A Atlantsko-kongoanski.
(1436):
a1. Atlantski jezici.
(64): 
a3. Voltaško-kongoanski jezici.
Benue-Congo.
Akpes jezici.
(1) Nigerija: akpes
Bantoid jezici.
(681):
Cross River jezici.
(67) Nigerija:
Defoid jezici.
(16) Nigerija, Benin, Togo, Kuba: 
Edoid jezici.
(33) Nigerija: 
Idomoid jezici.
(9) Nigerija: Akweya (7): 
Igboid jezici.
(7) Nigerija: 
Jukunoid jezici.
(20) Nigerija, Kamerun: 
Kainji jezici.
(57) Nigerija: 
Nupoid jezici.
(11) Nigerija: 
Oko jezici.
(1) Nigerija: oko-eni-osayen.
Plateau jezici.
(53) Nigerija: 
Platoid.
(1): Sambe
Ukaan jezici.
(1) Nigerija: ukaan.
Neklasificirani.
(2) Nigerija: fali of baissa, ija-zuba.
Dogon jezici.
(14; prije 10) Mali: ana tinga dogon, bondum dom dogon, bunoge dogon, dogul dom dogon, donno so dogon, jamsay dogon, kolum so dogon, tebul ure dogon, tene kan dogon, tomo kan dogon, toro so dogon, toro tegu dogon, walo kumbe dogon, yanda dom dogon; Danas se vodi kao izoliran: bangeri me dogon (Bangi Me).
Kru jezici.
(39):
Kwa jezici.
(79; prije 80 s jezikom esuma):
Sjeverni voltaško-kongoanski jezici.
(255; prije 254):
B Kordofanski.
24
C Mande.
(71):
D Neklasificirani.
(1) Obala Slonovače: mbre

</doc>
<doc id="47667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47667" title="The Doors in Concert">
The Doors in Concert

The Doors In Concert je postumno izdanje koncertnih izvedbi koja su se prije mogla naći na "Absolutely Live", "Alive She Cried" i "Live At The Hollywood Bowl". Album je izdan 1991. godine. Sastoji se od dva cd-a. Na prvom cd-u se nalazi u cijelosti album "Absolutely Live" osim "Close To You" koja se nalazi na drugom cd-u. Na drugom cd-u se također nalazi u cijelosti album "Alive She Cried", dvije pjesme s "Live At The Hollywood Bowl", "Close To You" s "Absolutely Live" te remix "Roadhouse Blues" koji je sastavljen s koncerata u New Yorku i Detroitu. Ovaj album možda i nije baš nešto posebno ali velika je vrijednost za ljubitelje koncertnih izdanja.
Popis pjesama.
CD 1
Medley:
Medley:
THE CELEBRATION OF THE LIZARD:
CD 2

</doc>
<doc id="47668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47668" title="Gušterača">
Gušterača

Gušterača (pankreas) je žlijezda smještena ispod želuca, posebna po tome što ima vanjsko i unutarnje lučenje:
Glavnina mase gušterače građena je poput seroznih žlijezda slinovnica (otuda i naziv »trbušna slinovnica«) i obavlja vanjsko lučenje mnogobrojnih enzima za probavu masti (lipaza i dr.), bjelančevina (tripsin, kimotripsin, ribonukleaza i dr.) i ugljikohidrata (amilaza). Oni se izlijevaju u dvanaesnik kroz kanaliće koji se spajaju u glavni izvodni kanal, a ovaj se spaja s glavnim žučovodom.
Acinusne stanice i stanice malih kanalića luče izrazito alkaličan "gušteračni sok" (pH 8,0 do 8,3) u količini oko 1 L na dan, što je važno za nastajanje alkalne reakcije u dvanaesniku, koja je potrebna za djelatnost probavnih enzima. Lučenje gustoga soka potiču probavni hormon "kolecistokinin" i lutajući živac (vagus), a rijetkoga soka probavni hormon "sekretin."
Anatomija gušterače.
U probavnom sustavu, gušterača se nalazi ispod želuca i pored prvog dijela tankog crijeva, duodenuma. Kod čovjeka dugačka je od 15 do 25 cm. Gušterača nije dio probavne cijevi već njezini enzimi ulaze u probavnu cijev sa strane, kroz otvor "papilu vateri" zajedno s probavljenom hranom iz želuca. Svojim položajem u zatonu dvanaestopalačnog crijeva oblikuje glavu (caput), slijede tijelo (corpus), te rep (cauda).
Tvore je dvije vrste tkiva: egzokrino žljezdano i nakupine alfa i beta stanica koje oblikuju langerhansove otočiće (insulae pancreatice).
Pankreatični vod - kanal koji spaja gušteraču u zajednički žučni vod te odvodi enzime do tankog crijeva
Žučni vod -  sakuplja žuč iz jetre i vode u dvanaesnik ili u žučni mjehur kada žuč nije potrebna za probavu masti
Dvanaesnik - prvi od 3 dijela tankog crijeva u koga se ulijevaju probavni sokovi jetre, gušterače, želuca, te žuč iz žučnjaka.
Langerhansovi otočići - okruglaste nakupine stanica uklopljenih u tkivu gušterače koji luče inzulin, glukagon, somatostatin i polipeptide
Bolesti gušterače.
Šećerna bolest.
Dijabetes mellitus ili šećerna bolest, poremećaj je povećavanja razine šećera u krvi žlijezde gušterače, koji se zbiva kada gušterača ne luči dovoljno hormona inzulina koji smanjuje razinu šećera u krvi. Šećerna se bolest u početku liječi tabletama i dijetom, a kasnije i injekcijama hormona inzulina. Bolest je nasljedna, a vjerojatnost da će ju osoba dobiti (50%) povećava se ako je osoba pretila. Znaci šećerne bolesti su:
Akutna bolest gušterače.
Žučni kamenac može uzrokovati začepljenje papile vateri, zajedničkog izlaza za žučovod i gušteraču prema duodenumu. To uzrokuje zastoj žuči (bolest žuticu) te stoga i zastoj enzima gušterače (akutnu bolest gušterače). Takva bolest znači pucanje papile vateri i konačno ulaz enzima gušterače u krvotok (kada se dobije akutna bolest gušterače često se mjeri postotak amilaze u krvi koja se normalno ne nalaze u krvi). Ova bolest se naziva pankreatitis (lat. "pancreatitis") i predstavlja stanje opasno po život.
Rak gušterače.
Rak na gušterači je jedan od najopasnijih oblika tumora. Često se prekasno otkriva, a pošto je gušterača krucijalna i nezamjenjiva za organizam, smrtni je ishod gotovo potpuno siguran.

</doc>
<doc id="47671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47671" title="Noć dugih noževa">
Noć dugih noževa

Noć dugih noževa je naziv za smrtonosnu čistku i krvoproliće koje je zapovjedio Adolf Hitler.
Prije dolaska na vlast, Hitler je imao pouzdanike koji su bili u sastavu zloglasnih SA odreda. Vodio ih je Ernst Röhm. Nakon što je došao na vlast, SA odredi Hitleru više nisu bili potrebni. Vodeći pripadnici SA odreda osjećali su da ih je Hitler iskoristio i zatim odbacio. Osim toga, on se želio dodvoriti visokim njemačkim vojnim časnicima iz Reichswehra koji su prezirali SA.
Kada se Röhm osilio, Hitleru je rečeno da se protiv njega kuje urota. Vidjevši lažne dokaze, on je odobrio odmazdu.
Sukobljene strane su bili Röhm na jednoj strani, a na drugoj Hitlerovi oligarsi: Joseph Goebbels, Hermann Göring, Heinrich Himmler i Reinhard Heydrich.
Fanatični ubojice iz redova SS-a napali su vođe SA odreda, političare i druge neistomišljenike.
Napad se dogodio 30. lipnja i 1. srpnja 1934. godine. Hitler je pred Nijemcima opravdao ubojstva lažnim tvrdnjama da je vodstvo SA pripremalo državni udar.
Službeno je ubijeno 77 visokih časnika SA, ali smatra se da ih je bilo i više od 400. Ova čistka bila je nagoviještaj Holokausta i Kristalne noći. Naziv pokolja dolazi od bitke iz mita o kralju Arthuru. Nakon toga uloga SA u životu nacističke Njemačke se sve više minorizirala, a najveći broj pripadnika SA pristupio je u "Reichswehr" koji je preobražen u Wehrmacht.

</doc>
<doc id="47677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47677" title="Bogoslovija">
Bogoslovija

Bogoslovija je vjerska škola; škola ili zavod za učenje teoloških i drugih predmeta, često u vidu pripremanja budućih svećenika.
Bogoslovija u Katoličkoj Crkvi.
U Katoličkoj Crkvi bogoslovija ili bogoslovno sjemenište je ustanova u kojoj žive bogoslovi, to jest svećenički kandidati dok pohađaju teološki fakultet, te se pripremaju za đakonsko i svećeničko ređenje. Bogoslovija ima točno definirani ustroj. Prvi odgovoran za rad i život bogoslovije je biskup, a u tome mu pomaže svećenik kojeg je imenovao rektorom bogoslovije. Uz njega bogoslovija ima i svojega duhovnika, ekonoma i prefekta.
U Hrvatskoj bogoslovna sjemeništa postoje u Zagrebu, Splitu, Rijeci, Zadru i Đakovu, te Grkokatoličko sjemenište u Zagrebu. U Bosni i Hercegovini postoje dvije bogoslovije, obje u Sarajevu: Vrhbosansko bogoslovno sjemenište i Franjevačka bogoslovija Bosne Srebrene.
Bogoslovija u Pravoslavnoj Crkvi.
U Srpskoj pravoslavnoj crkvi, bogoslovija je četverogodišnja srednja škola u koju se upisuju svršeni učenici osnovne škole.
"Vidi i: Bogoslovije Srpske pravoslavne crkve"

</doc>
<doc id="47679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47679" title="Rimska imena">
Rimska imena



</doc>
<doc id="47681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47681" title="Aleksije Andrejević">
Aleksije Andrejević

Aleksije Andrejević (? - Hrvatska Kostajnica, 21. studenog 1749.), vladika (episkop) kostajnički 
Rođen je i zamonašen u Peći. Prvo je bio mitropolit užičko-ariljski, a kad je 1737. s patrijarhom Arsenijem IV. Jovanovićem prešao pod austrijsku vlast, dobio je na upravu ispražnjenu episkopiju kostajničku, gdje je napravio rezidenciju i sazidao katedralnu crkvu.
Izvor:

</doc>
<doc id="47699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47699" title="Coano">
Coano

Coano.- Jedna od ogranaka Cora Indijanaca, skupina Coran, porodica Juto-Asteci. Nekada su bili naseljeni duž rijeke Río Santiago, u Nayaritu, Meksiko. Srodni su im Huaynamota i Zayahueco. 

</doc>
<doc id="47700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47700" title="Bensheim">
Bensheim

Bensheim je grad na samom jugu pokrajine Hessen u Njemačkoj i najveći grad okruga Bergstraße.
Geografija.
Lokacija.
Grad leži na istočnom rubu pukotine Rajne na obroncima zapadnog Odenwalda na Bergstraße. Najbliži veći gradovi su Darmstadt (oko 22 km (14 mi) na sjeveru), Heidelberg (oko 35 km (22 mi) na jug), Worms (nekih 18 km (11 mi) na zapad) i Mannheim (oko 32 km (20 mi) na jugozapadu). Sjedište okruga Heppenheim nalazi se otprilike 5 km (3 mi) prema jugu.
Lauter teče kroz Bensheim, dolazeći iz doline Lautera s istoka, koja je nakon prolaska kroz Bensheim poznata kao Winkelbach. Na jugu grada teče Meerbach, koji također dolazi iz Odenwalda (ali iz doline Zell). "Neuer Graben", ili "Novi kanal", koji se graniči s Lauterom, uglavnom se kanalizira pod zemljom i dolazi iznad zemlje na zapadnom rubu grada.
Susjedne zajednice.
Bensheim se na sjeveru graniči s gradom Zwingenbergom i zajednicama Alsbach-Hähnlein und Seeheim-Jugenheim (obje u Darmstadt-Dieburgu), na istoku s zajednicom Lautertal, na jugu s gradom Heppenheimom i na zapadu na grad Lorsch i zajednicu Einhausen.

</doc>
<doc id="47706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47706" title="Mihail Bakunjin">
Mihail Bakunjin

Mihail Aleksandrovič Bakunjin (ruski "Михаил Александрович Бакунин"). (30. svibnja 1814. Prjamuhino, Rusija - 13. lipnja 1876. Bern, Švicarska).
Životopis.
Mihail Aleksandrovič Bakunjin rodio se 30. svibnja 1814. godine u ruskom selu Prjamuhinu u plemićkoj obitelji. Nakon kratke karijere u vojsci 1835. godine odlazi na studij u Moskvu gdje vrijeme provodi u društvu s Bjelinskim, Hercenom i Ogarevim, upoznaje se s klasičnim njemačkim idealizmom, a osobito s Hegelovom filozofijom. Godine 1840. odlazi u Njemačku gdje se pod utjecajem lijevih hegelijanaca razvijaju njegovi radikalni pogledi. Nešto kasnije u Parizu se upoznaje s Proudhonom i Marxom, stupa u kontakt s poljskim emigrantima i teži stvaranju demokratske federacije slavenskih naroda. U prosincu 1848. godine objavljuje "Apel Slavenima", a u lipnju te iste godine Marx objavljuje lažni izvještaj da je Bakunjin ruski agent koji je odgovoran za uhićivanje Poljaka. Njegovo strasno propagiranje demokracije i anti-kolonijalizma učinilo ga je "javnim neprijateljem br. 1" u većini europskih monarhija. Zbog govora u kojem je poduprio nezavisnost Poljske prognan je iz Francuske. Sudjeluje i u praškom, zatim i u drezdenskom ustanku nakon kojega 1849. godine biva uhićen i osuđen na smrt, pa pomilovan na doživotnu robiju. Godine 1851. izručen je Rusiji, gdje gotovo sedam godina provodi u tamnicama petropavlovske tvrđave u Šliseljburgu, a kada je pušten iz zatvora prognan je u Sibir. 5. listopada 1858. godine oženio se s mladom poljskom djevojkom Antoniom Kwiatkowskom i otišao za Irkutsk. Nakon deportacije 1861. godine bježi iz Sibira te preko Japana i Sjedinjenih Američkih Država dolazi u London. 
Sljedeće tri godine posvetio se borbi za poljsku nezavisnost, a 1862. objavljuje djelo "Mojim ruskim, poljskim i drugim slavenskim prijateljima". Osnivač je Internacionalnog Bratstva i Saveza Revolucionarnih Socijalista 1866. godine. 1867. godine piše "Federalizam, Socijalizam i Anti-teologizam". 1868. godine pridružuje se Međunarodnom udruženju radnika (poznatom i kao Prva Internacionala), federaciji radikalnih i sindikalnih organizacija sa sekcijama u većini europskih zemalja. 
Vrlo brzo njegove ideje su se razvile i postao je konačno poznati pobornik anarhizma. Iako se slagao s dobrim dijelom Marxove ekonomske teorije, nije se slagao s njegovim stavovima prema državi. Dok je Marx vjerovao da se socijalizam može izgraditi preuzimanjem države, odnosno "diktaturom proletarijata", anarhisti na čelu s Bakunjinom su željeli ukidanje države istovremeno s ukidanjem kapitalizma, te zamjenu iste federacijom koja bi koordinirala djelovanje komuna, ali bez prava na donošenje obvezujućih odluka. Poznata je njegova misao "Sloboda bez socijalizma je privilegija i nepravda, socijalizam bez slobode je ropstvo i brutalnost". 
Tijekom 1869. Bakunjin surađuje s radikalnim mladim revolucionarom Sergejem Nečajevim koji zastupa tezu da revoluciju treba voditi tajno društvo predanih i bezosjećajnih revolucionara - što je naišlo na osudu većine suvremenika, a i sam se Bakunjin sredinom 1870. ograđuje od Nečajeva i njegovih metoda. Ipak, na Haaškom kongresu Internacionale, 7. rujna 1872. biva izbačen upravo zbog organiziranja Alijanse za socijalnu demokraciju - u to vrijeme tajnog međunarodnog udruženja koje je djelovalo unutar Internacionale. 1870. godine objavljuje "Pisma Francuzu", a 1871. "Pariška komuna i pojam države" te "Mazzinijeva politička teorija i Internacionala". 1873. godine objavljuje "Etatizam i anarhija". Sudjelovao je i u ustancima u Lyonu (1870.), Španjolskoj (1873.) i Bologni (1874.). Iscrpljen životnom borbom, Bakunjin umire u Švicarskoj 1. srpnja 1876. u gradu Bernu. 
Iako je pisao manifeste, članke i knjige, on nikada nije završio nijedno krupnije djelo. Kako je Bakunjin prvenstveno bio aktivist, on bi ih prekidao, često usred rečenice, da bi odigrao ulogu u borbama, štrajkovima i pobunama. Ono što je ostavio u naslijeđe je zbirka fragmenata. Utjecaj Bakunjina na socijalistički i posebno anarhistički pokret je ogroman i traje do danas.

</doc>
<doc id="47708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47708" title="Inverloch">
Inverloch

Inverloch je australski fantasy web-strip kojeg crta Sarah Ellertonn. Nove tri stranice dodaju se svaki ponedjeljak i četvrtak (ukupno, šest stranica tjedno). Strip trenutačno ima preko 600 stranica. Inverloch drži prvo mjesto na Topwebcomics i Buzzcomix. Također ga izdaje Seven Seas Entertainment u obliku knjiga.
Priča.
Radnja se odvija u svijetu gdje žive vilenjaci, da'kori i ljudi. Te tri rase su jako odvojene i rijetko se viđaju. Acheron, mladi da'kor, jednoga dana sretne vilenjaka Shiaru i sprijatelji se s njom. Ipak kasnije otkrije da je vilenjak Kayn'dar, njezina ljubav, nestao i da vilenjaci krive da'kore za njegov nestanak. Acheron odluči pronaći Kayn'dara i obeća Shiari da će to i učiniti. Pri odlasku dobije mali lančić koji je navodno bio Kayn'darov.
Likovi.
Acheron: mladi da'kor koji, za razliku od njegove vrste, ima dobro srce i uvijek pokušava izbjeći svađu. Posebice se sprijateljio s Neirenn i Lei'ellom. Ima starijeg brata i majku ali nema oca (njegova obitelj izbjegava tu temu) stoga ga je odgojio ujak Salek. Acheron je kasnije doznao da mu je oca ubio vilenjak. Zna koristiti luk i strijelu (naučio ga je ujak). Također voli loviti i jesti athkatchue (male sive životinje) i slušati priče. Nakon što je saznao za Kayn'dara odmah je obećao Shiari da će ga pronaći i da se neće vraćati dok ne uspije.
Lei'ella: Bavila se hvatanjem lopova koje je nerijetko i ubijala. Imala je partnera Berarda koji ju je htio oženiti, ali kada je saznao da je ona vilenjak promijenio je odluku. Stalno je nosila plašt s kabanicom koju je držala preko glave. Većina je mislila da skriva oči, ali zapravo je skrivala dugačke, vilenjačke uši jer vilenjaci nisu dobrodošli u ljudskom društvu. Nakon što je Varden otkrio da je vilenjak prestala je nositi plašt. Napustila je dom kada joj je bilo 12 godina i sljedeće dvije godine provela s ostalim smrtnim vilenjacima.
Varden: Poznati lopov. U mladosti je pobjegao od kuće i počeo se baviti krađom. Njegovom se ocu to nije svidjelo i poslao mu je pismo o tome prije nego što je umro. Jednom je pokušao ukrasti novac Acheronu, ali ga je on uhvatio na djelu. Varden je stoga morao zbog "lopovskog kodeksa" služiti Acheronu dok ne otplati dug. Kasnije se ispostavilo da lopovski kodeks zapravo ne postoji, ali Varden nije rekao zašto ih prati. Također se boji magije (otkako ih je Neirennin otac teleportirao). Iako je u početku imao crnu kosu, nakon što se okupao ispostavilo se da ima plavu.
Neirenn: Ima više vilenjačke krvi od ostalih zbog čega joj magija jako dobro ide. Na akademiji je odbijaju učiti više od ostalih učenika pa je to jedan od glavnih razloga zašto se pridružila Acheronu na njegovom putovanju. Ima dva starija brata i oba roditelja.
Shiara: Od djetinjstva se znala s Kayn'darom i vidjela je da ga Kayn'dara nije oteo da'kor, ali joj ostali vilenjaci ne vjeruju. Acheron ju ponekad zove Shi.
Eron: Nagovorio je Shiaru da kaže Acheronu o Kayn'darovom nestanku tako da ga Acheron ode potražiti. Kao većina drugih vilenjaka, ne mari za da'kore i misli da su oni oteli Kayn'dara. On je Kayndarov brat.
Silvah: Živio je u napuštenom tornju. Iako je dio vilenjaka koji ne mogu koristiti magiju, iz neobjašnjivih razloga njemu to uspijeva. U tornju gdje živi ima knjige s akademije u koju je išla Neirenn i zna koristiti crnu magiju (njome je pokušao ubiti Lei'ellu). Kasnije se ispostavilo da je Silvah zapravo Kayn'dar. Želio je da ga Acheron ubije iz nepoznatih razloga.
Raul: Koristi crnu magiju. Ima jedva nešto vilenjačke krvi u sebi i zato mu nije lako koristiti magiju kako želi. Bio je glavni čarobnjak na Neirenninoj akademiji i prije otprilike šezdeset godina pokušao se dogovoriti s vilenjacima da ljudi s malo vilenjačke krvi mogu naučiti neku magiju koju su samo oni znali. Vilenjaci su ga prevarili i svi su krivili Raula za to. Na kraju je dao ostavku.
Kayn'dar: Nestao je kada je imao šest godina. Shiara je vidjela kako ga je oteo čarobnjak i otada ga je vidjelo samo nekoliko osoba.
Berard: Nekad je hvatao lopove s Lei'ellom. Htio ju je oženiti, ali nakon što mu je otkrila svoju tajnu shvatio je da je to bila loša ideja (ipak nikome nije rekao da je Lei'ella vilenjak). Ubrzo je dao otkaz i počeo organizirati borbe da'kora i ljudi jer je osjećao velik prijezir prema da'korima. Na kraju ga je ubio Varden.
Rase.
Da'kori: Podsjećaju na mješavinu koze i vuka, a kad odrastu veličine su povećeg djeteta. Imaju malene rogove, velike uši i dlakave repove slične psećima. Mogu biti tamno i svijetlo smeđi i bež. Da'kori su najstarija rasa od svih, ali u posljednjih sto godina njihov se broj smanjio s nekoliko tisuća na par naselja. Ostale rase ih vide kao krvoločne i okrutne, ali da'kori nisu oduvijek bili takvi. Njihovo glavno oružje su pandže. Da'kori žive do četrdeset godina. Likovi ove rase su Acheron i njegova obitelj.
Vilenjaci: Mrze ljude, a za da'kore misle da su divljaci. Dijele se na dva tipa- jedni normalni, a drugi sa žutim očima i srebrnom kosom. Oni sa srebrnom kosom nisu besmrtni i ne mogu koristiti magiju, ali mogu osjetiti osobe u blizini. Ostali ih vilenjaci protjeraju još u mladosti jer ih smatraju "zaraznima". Rijetki vilenjaci mogu zaliječiti bilo koju ranu i ne ostaviti ožiljak. Likovi ove rase su Kayn'dar, Shiara, Silvah, Eron i Lei'ella.
Ljudi: Okrutni poput da'kora. Često se bave krađom i osjećaju prijezir prema ostalim rasama. Također se boje da'kora zbog njihove osobnosti i ponekad organiziraju ilegalne borbe da'kora i ljudi gdje se klade tko će dulje preživjeti. Kao u vilenjaka, među ljudima postoje dva tipa- normalni i oni s malo vilenjačke krvi. Oni s malo te krvi su rijetki i mogu koristiti magiju (ali ne tako dobro kao pravi vilenjaci) i žive tri puta dulje nego obični ljudi. Većina ih ima 5% vilenjačkih gena. Likovi ove rase su Varden, Neirenn, Raul i Berard.

</doc>
<doc id="47712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47712" title="Laufej">
Laufej

Laufej (stnord. "Laufey") je djevica u nordijskoj mitologiji. Zovu ju i Nal (stnord. "Nál" = "igla"), jer je vrlo vitka. Jedan otok u Norveškoj, Lauer, nazvan je po Laufej.
Obitelj.
Nije poznato tko su Laufejini roditelji, ali oni su očito divovi. Ona se udala za diva Farbautija. Rodila mu je boga vatre Lokija te divove Helblindija i Bileista. Lokija je rodila nakon što ju je njezin muž udario munjom. Preko Lokija, koji je završio u okovima zbog svojih zlodjela, baka je vuka Fenrira, zmije Jormunganda, božice Hele te bogova Narfija i Valija. 
Loki je ponekad zvan "Laufeyson" ("Laufejin sin"). Čini se da mu je ona važnija od njegova oca. 
Teorija.
Prema Axelu Kocku, mit o rođenju Lokija nakon što je Farbauti munjom pogodio Laufej može se protumačiti ovako: munja (Farbauti) udara lišće (Laufej) ili borove iglice (Nal) i stvara vatru (Loki).

</doc>
<doc id="47718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47718" title="Milan Rapaić">
Milan Rapaić

Milan Rapaić (Nova Gradiška, 16. kolovoza 1973.), bivši hrvatski nogometaš. Igrač je za kojega se dugo govorilo kako je jedan od najtalentiranijih hrvatskih nogometaša. Bio je odličan u driblinzima i centaršutevima te imao vrlo snažan udarac. Karijeru je počeo u splitskom Hajduku s kojim je nastupao i u Ligi prvaka. Igrao je na mjestima veznoga igrača i napadača.
Klupska karijera.
Karijeru je započeo u Splitu, u Hajduku za koji je igrao 5 godina, od 1991. do 1996. godine. Za Hajduk je sveukupno odigrao 204 utakmice postigavši 43 pogotka. Nakon Hajduka odlazi u talijansku Perugiu. Tamo se zadržao 4 godine, a nakon toga klub A.S. Perugia je propao. Uslijedio je transfer u Tursku gdje je 2 godine igrao za Fenerbahce. Nakon Turske, gdje je dobio otkaz, vratio se na pola sezone u matični splitski klub, a nakon toga opet pronašao novi klub u Italiji. Sada je to bila Ancona, u kojoj je igrao tek 1 sezonu. Nakon toga uslijedila je Belgija i Standard de Liege. U Belgiji se s klubom dugo vremena borio za naslov prvaka, u sezon 2005./06., no taj naslov ipak je otišao u ruke Anderlechta. Za vrijeme boravka u tom belgijskom klubu, došlo je do svađe s upravom te je Rapaić napustio klub koji je od njega potraživao novac koji im on duguje, ali ga nije htio dati. Taj spor se razriješio njegovim ponovnim igranjem u klubu čiji je bio jedan od najboljih igrača. Jedno je vrijeme bio na provjeri u Liverpoolu, no, nije zadovoljio struku kluba. Nakon uspješnijeg dijela u Belgiji, u sezoni 2006./07. igrao je lošije, te mu po isteku ugovora nije ponuđen novi. Nakon nespjelih pregovora s Hajdukom pridružio se tadašnjem drugoligašu iz Trogira, HNK Trogiru.
Reprezentativna karijera.
Rapaić je za hrvatsku "A" reprezentaciju debitirao u travnju 1994. godine na utakmici Slovačka – Hrvatska, 4:1, u Bratislavi. Sudjelovao je na Svjetskome prvenstvo u Japanu i Južnoj Koreji 2002., i na Euro 2004. u Portugalu U reprezentaciji je zabilježio 49 nastupa i 6 pogodaka od kojih su po jedan na svjetskom i europskom prvenstvu. Postigao je pobjednički pogodak za pobjedu nad Italijom 2:1, 2002. godine a na EURU 2004. je, iz jedanaesterca, postigao pogodak za 1:1 protiv Francuske, ta utakmica kasnije je završila 2:2. Nakon što ga Zlatko Kranjčar, kao izbornik reprezentacije, nije zvao ni na prijateljske utakmice, ponovno je poziv u nacionalnu vrstu dobio kod Slavena Bilića. Već u prvoj utakmici nakon dužega izivanja iz reprezentacije iskazao se kao sjajan vođa pomlađene momčadi. Posljednju utakmicu za hrvatsku nogometnu reprezentaciju odigrao je 2006. godine, Italija – Hrvatska, 0:2, u Livornu.
Priznanja.
Hajduk Split
Fenerbahče

</doc>
<doc id="47721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47721" title="Luka Modrić">
Luka Modrić

Luka Modrić (Zadar, 9. rujna 1985.) hrvatski je profesionalni nogometaš, hrvatski nogometni reprezentativac i kapetan hrvatske nogometne reprezentacije koji trenutačno igra za španjolski nogometni klub Real Madrid. Većinom igra kao razigravač na poziciji srednjeg veznog.
Za sezonu 2017./18., Luka Modrić proglašen je najboljim igračem Svjetskog prvenstva u Rusiji, najboljim igračem Europe po izboru UEFA-e, najboljim igračem svijeta u izboru FIFA-e "The Best FIFA Men's Player" te najboljim igračem svijeta za 2018. godinu u izboru "Ballon d'Or" France Footballa. Prvi je Hrvat koji je osvojio navedena priznanja. Luka Modrić je prvi i jedini nogometaš u povijesti koji je u istoj godini osvojio sve četiri spomenute nagrade.
Modrić je rekordnih deset puta proglašen Najboljim hrvatskim nogometašem, a u 2018. godini proglašen je i Najboljim hrvatskim športašem. 
Zbog postignutih rezultata, osobito konstantnosti igranja u najvećim europskim klubovima i osvajanjima Lige prvaka te uspjeha s reprezentacijom u Rusiji 2018., ali i zbog brojnih individualnih nagrada i počasti smatra se najboljim hrvatskih nogometašm svih vremena, ali i jednim od najnagrađivanijih nogometaša modernog svjetskog nogometa.
Životopis.
Djetinjstvo i mladost.
Luka Modrić rođen je u Zadru u obitelji Stipe Modrića i Radojke Dopuđ, a prve godine života proveo je u malom dalmatinskom zaselku Modrići, sela Zaton Obrovački nedaleko od Obrovca, odakle je podrijetlom i njegova obitelj. Ime je dobio po djedu Luki koji je po zanimanju bio cestar te je radio na državnim cestama koje su povezivale Dalmaciju i Liku. Njegovi roditelji radili su u obrovačkim socijalističkim poduzećima, sve do početka velikosrpske agresije na Hrvatsku. 
Modrići su se 1991. godine našli na teritoriju na kojem su pripadnici srpske vojske radili strašan teror nad hrvatskim stanovništvom. Žrtva je srpske agresije 18. prosinca 1991. tako postao i Modrićev djed Luka, koji je kao civil ubijen od četničke paravojske. 
Nakon smrti djeda, Modrićeva obitelj preselila se u Zadar gdje su kao prognanici dobili smještaj u hotelu Iž. Njegov otac Stipe dobio je tada posao u hrvatskoj vojsci, a kako je hotel Iž bio smješten blizu stadiona NK Zadra Luku je upisao u nogometnu školu. Unatoč teškim vremenima, Modrićev otac uspijevao je izdvajati dio novca iz svoje plaće kako bi sinu omogućio treniranje nogometa u najboljim mogućim uvjetima.
Kada je imao 14 godina, Modrić se zajedno s Mariom Grgurovićem zaputio na probu u splitski Hajduk, no tamošnja ih je trenerska struka ocijenila kao fizički slabe. S Hajdukom su kasnije sudjelovali na nekoliko nogometnih turnira u Italiji i unatoč tome što su bili među zapaženijim igračima u Hajduku su mislili kako dječaci nemaju budućnosti u nogometu, prvenstveno zbog nedostataka tjelesnih predispozicija. 
Nakon što je završio osnovnu školu, Modrića je šef omladinskog pogona NK Zadar Tomislav Bašić preporučio Zdravku Mamiću, tadašnjem članu Dinamovog izvršnog odbora. Mamić je bez ikakvih prethodnih saznanja o igračevim sposobnostima prihvatio preporuku te je Modrić, nakon osam godina provedenih u nogometnoj školi NK Zadar, 2000. godine potpisao stipendijski ugovor s GNK Dinamo. 
Odluci da Modrić pređe u zagrebački Dinamo žestoko se protivio tadašnji športski direktor NK Zadar Josip Bajlo, koji je smatrao kako bi klub puno više zaradio da je Modrića zadržao do njegove dvadesete godine u klubu, a drugi bi klubovi tada za njegov prelazak morali Zadru platiti odštetu od 2,5 milijuna kuna. Modrićevi su roditelji rekli kako je njegov otac djelatna vojna osoba zbog čega se moraju odseliti, pa ga zbog toga, prema prijedlozima nogometnog saveza, klub ne može zadržati. Nakon što je Dinamo platio 48 tisuća kuna kompenzacije Zadru, Modrić se preselio u Zagreb, no bez roditelja koji su ostali živjeti u Zadru. Klub ga je smjestio u stan na maksimirskom kvartu Ravnice, zajedno s njegovim budućim suigračima u juniorima NK Dinama, bosanskim Hrvatima Ivicom Džidićem i Davorom Landekom.
Športska karijera.
Nogometnu karijeru započeo je u mlađim uzrastima NK Zadar, a 2000. godine prešao je u GNK Dinamo gdje je, preko posudbi u Zrinjskom iz Mostara i Interu iz Zaprešića, izborio mjesto u prvih jedanaest zagrebačkih plavih. S Dinamom je uzastopce osvojio tri naslova državnoga prvaka (2006., 2007. i 2008.) te dva naslova pobjednika Hrvatskog nogometnog kupa (2007. i 2008.). Tomu je pridodao i jedan osvojeni Superkup iz 2006. godine. Također je dobitnik godišnje nagrade "Sportskih novosti" za najboljeg igrača Prve hrvatske nogometne lige, koja mu je dodijeljena 2008. godine. Dobitnik je i nagrade za najveću nadu hrvatskoga nogometa koju mu je 21. prosinca 2004. godine dodijelio "Večernji list".
Dana 15. svibnja 2008. godine prodan je engleskom prvoligašu Tottenham Hotspuru za 16,5 milijuna funti, čime je izjednačio rekordni iznos koji je klub prethodno platio za napadača Darrena Benta. Iako u početku nije bilježio dobru natjecateljsku formu, po dolasku novog menadžera na klupu Tottenhama, Harryja Redknappa, Modrić je postao ključni igrač svoje momčadi. Prvi značajan uspjeh s londonskim klubom napravio je već u svojoj prvoj sezoni kada je Tottenham izgubio finalnu utakmicu engleskog Liga kupa od Chelseaja nakon izvođenja jedanaesteraca.
Za hrvatsku nogometnu reprezentaciju nastupio je na Svjetskom prvenstvu 2006. godine u Njemačkoj, na Europskom prvenstvu 2008. godine u Austriji i Švicarskoj te na Europskom prvenstvu 2012. godine u Poljskoj i Ukrajini. Odličnim je igrama u dresu nacionalne vrste zaslužio epitet najvažnijeg igrača tadašnjega izbornika Slavena Bilića.
Klupska karijera.
Početci (2000. – 2004.).
Prve tri godine Modrić je nastupao za kadetsku i juniorsku momčad zagrebačkog Dinama u čijem se omladinskom pogonu tada nalazio veliki broj kvalitetnih mladih igrača, među ostalima i Vedran Ćorluka, Eduardo da Silva, Hrvoje Čale i Niko Kranjčar. Modrić je s juniorskom momčadi dva puta osvajao naslov prvaka države prije nego što je, zajedno s Džidićem i Landekom, 2003. godine posuđen na jednu godinu Zrinjskom iz Mostara. Trener i bivši igrač Dinama Stjepan Deverić, poticao je mlade nogometaše da odlaze na posudbe u druge klubove, pa se tako i sam odlučio otići s trojicom nogometaša u Zrinjski kako bi pomnije pratio njihov napredak. Mladi Dinamovi nogometaši bili su okosnica mostarskog kluba, a posebno se isticao Modrić koji je odličnim igrama pomogao Zrinjskom u borbi za ostanak u elitnom razredu bosanskohercegovačkog nogometa. U tjelesno izrazito zahtjevnoj nogometnoj ligi Modrić se prometnuo u jednog od najboljih igrača te mu je iskustvo igranja na seniorskoj razini pomoglo u daljnjem razvoju njegovog neosporivog talenta. Iako je imao samo 18 godina navijači Zrinjskog, Ultrasi, dodijelili su mu trofej "Filip Šunjić–Pipa", nagradu koju na kraju svake sezone uručuju igraču koji se istaknuo svojim zalaganjem i borbenošću na terenu, ali prije svega korektnim odnosom prema navijačima izvan športskih borilišta. Modrić je ujedno i najmlađi dobitnik te nagrade. U dresu Zrinjskog odigrao je 22 utakmice uz učinak od 8 pogodaka. Utakmicu za pamćenje odigrao je 3. travnja 2004. godine kada je Zrinjski u 24. kolu Premijer lige pobijedio tada jako FK Sarajevo koje se te sezone borilo za naslov prvaka rezultatom od 2:1. Modrić je doveo Zrinjski u vodstvo nakon što je, sam oduzevši loptu igračima Sarajeva, pretrčao cijelu protivničku polovicu i na kraju zabio pogodak. 
Po završetku posudbe, Modrić se vratio u Dinamo i unatoč odličnim nastupima za Zrinjski, čelnici kluba nisu bili impresionirani mladim nogometašem te su ga planirali ostaviti još jednu sezonu na posudbi zajedno s Džidićem i Landekom, a trebao im se priključiti i Ćorluka. Međutim, tadašnji pomoćni trener Dinama Đuro Bago nije htio dozvoliti da klub upropasti talentirane nogometaše te je nagovorio upravu Dinama da Modrića i Ćorluku pošalju na posudbu u zaprešićki Inter. Sve je bilo dogovoreno sa
direktorom NK Intera Brankom Ljaljkom, a uz njih dvojicu na posudbu je poslan i Hrvoje Čale. Prvu službenu utakmicu za Inter Modrić odigrao je 24. srpnja 2004., u prvome kolu 2004./05. sezone prve hrvatske nogometne lige u gostujućoj pobjedi nad NK Zagrebom od 1:0. Prvi pogodak u hrvatskoj nogometnoj ligi postigao je 18. rujna 2004. u domaćoj pobjedi Intera nad Varteksom od 3:2. U jesenskome dijelu prvenstva, Modrić je nastupio u svih 18 Interovih utakmica, zabivši pritom 4 pogotka. Zaprešićki je Inter, na opće iznenađenje hrvatske javnosti, jesenski dio Prve hrvatske nogometne lige završio na prvome mjestu, uz veliki doprinos trojice mladih Dinamovih nogometaša. Odlične igre Luke Modrića više nisu mogle proći nezapaženo te ga je Dinamova uprava odlučila prijevremeno vratiti s posudbe.
Dinamo Zagreb (2005. – 2008.).
S posudbe se vratio 10. siječnja 2005. godine te se ubrzo priključio seniorskome sastavu pripremama za nadolazeći proljetni dio sezone. Unatoč odličnim igrama pruženim u dresovima Zrinjskog i Intera, Modrić se nije uspio u Dinamu izboriti za mjesto standardnog prvotimca. Tadašnji treneri Ilija Lončarević i Zvjezdan Cvetković nisu Modriću pružali učestale prilike za dokazivanje, a kao rezultat toga u svojoj prvoj sezoni nastupio je u 7 od mogućih 14 prvenstvenih utakmica za Dinamo, ne zabivši nijedan pogodak. Zagrebački je klub okončao sezonu sedmim mjestom u prvenstvu, što je najgora konačna pozicija kluba otkad se natječe u Prvoj hrvatskoj nogometnoj ligi.
Nakon što je klub u prethodnoj sezoni smijenio čak četiri trenera, novo ime na klupi Dinama za sezonu 2005./06. bio je, po drugi puta u njegovoj karijeri, Josip Kuže. Modrić je te sezone nastupio u sve 32 utakmice Prve HNL te zabio 8 pogodaka. Dinamo je s novim trenerom suvereno dominirao ligom te praktički tijekom cijele sezone držao prvo mjesto koje mu na kraju nije pobjeglo. Modrić, s brojem 10 na leđima, bio je jedan od najvažnijih igrača Dinama uz kapetana Mamića i nesavladiv napadački dvojac Bošnjak–Eduardo. Svojim pogodcima riješio je dva derbija s Hajdukom, po jedan na Poljudu i Maksimiru, uključujući i utakmicu protiv najvećeg konkurenta za osvajanje naslova te sezone, Rijeci na Kantridi. Sjajnim igrama u klubu dobio je i poziv u reprezentaciju, a prethodno tomu uspješno je igrao i u mlađim selekcijama Hrvatske nacionalne vrste, skupivši 15 nastupa za reprezentaciju do 21 godinu, gdje se dva puta upisao u strijelce. U Dinamo su stigle ponude velikih europskih klubova za njega, no navodno su odbijene i Modrić je ostao u Zagrebu, potpisavši novi desetogodišnji ugovor s Dinamom do 2015. godine.
S novim trenerom, Brankom Ivankovićem, klub je obranio titulu prvaka države u sezoni 2006./07., osvojivši čak 92 boda i pobijedivši u 30 od 33 odigrane utakmice te sezone. Od 13. kola i poraza od 2:1 u gostima kod Šibenika, Dinamo je nanizao 20 pobjeda čime je osigurao deveti naslov hrvatskoga prvaka. Modrić je nastupio u 30 ligaških utakmica i zabio 6 pogodaka. Također je sudjelovao u Dinamovom pohodu na dvostruku krunu, odigravši 7 utakmica u kupu i zabivši 1 pogodak Hajduku u uzvratnoj utakmici poluzavršnice. No, mladi reprezentativni trojac Modrić–Eduardo-Ćorluka nije klubu donio uspjeh u Europi, gdje su pokleknuli pred francuskim Auxerreom u kvalifikacijama za grupnu fazu Kupa UEFE. 
I naredne sezone, 2007./08., Dinamo je osvojio dvostruku krunu pod vodstvom, prvo Ivankovića te poslije Zvonimira Solde. Modrić je preuzeo kapetansku traku i odveo klub do uspješne sezone u kojoj su iz europskih natjecanja izbacili nizozemskog nogometnog diva AFC Ajaxa, pobijedivši ih 3:2 nakon produžetaka na njihovoj Amsterdam Areni. Modrić je protiv Ajaxa realizirao prvi pogodak iz jedanaesterca te je, uz Mandžukića, bio najbolji pojedinac zagrebačke momčadi. Nažalost, ni ove sezone klub nije dočekao proljeće u Europi, pa se sve više nagađalo o Modrićevu odlasku u inozemstvo. Izvršni dopredsjednik kluba Zdravko Mamić navodno je odbio 50 milijunske iznose od engleskih prvoligaša te izjavio kako klub nema namjeru prodavati Luku Modrića do kraja sezone 2008./09. Međutim, Modrić se nije pomirio s ostankom te najavio siguran odlazak iz kluba na ljeto. U noći s 25. na 26. travnja dogovoren je potpis 12 milijuna eura vrijedan 6-godišnji ugovor s londonskim Tottenhamom, dok je Dinamu transferom pripalo čak 21 milijun eura.
Tottenham Hotspur (2008. – 2012.).
2008./09..
Modrićev prelazak u Tottenham izjednačio je rekord najskupljeg transfera londonskog kluba, koji je istu cijenu platio i za napadača Darrena Benta u lipnju 2007. godine. Prvu utakmicu za novu momčad odigrao je 28. srpnja u prijateljskom ogledu s niželigašem Norwichom. Luka je u visokoj pobjedi od 5:1 odigrao 45 minuta. Prva službena utakmica u kojoj je nastupio bio je poraz od 2:1 u gostima protiv Middlesbrougha u prvome kolu engleske FA Premier lige 16. kolovoza. Španjolski stručnjak Juande Ramos, tada menadžer Tottenhama, često ga je upotrebljavao van njegove prirodne pozicije, pa je tako Modrić, tijekom Ramosove ere, igrao discipliniranu i defanzivnu ulogu središnjeg veznog koja je ograničavala njegove napadačke sposobnosti. Momčad je započela sezonu s porazima te je već nakon nekoliko uvodnih utakmica bila prikovana za dno ligaške tablice. Modrić je često bio na udaru engleskih medija koji su, pogotovo nakon što je zadobio ozljedu koljena, često kritizirali njegove tjelesne sposobnosti, pa tako i njegovu formu od dolaska u Tottenham. Za njegovu i formu kluba posebno je bio zabrinut i tadašnji izbornik hrvatske nogometne reprezentacije Slaven Bilić, smatravši kako se od Modrića u Tottenhamu očekuje puno više, ali je istaknuo kako je samo pitanje vremena kada će se u klubu stvari posložiti, pa će tako i nadoći dobra forma Luke Modrića. Ramosu je uručen otkaz, a zamijenio ga je menadžer Portsmoutha Harry Redknapp. S njegovim dolaskom, situacija u klubu se poboljšava, pa tako i Modrić pronalazi odgovarajuću formu pod vodstvom novoga menadžera. Engleski stručnjak koristio je Modrića kao razigravača koji je igrao u vrhu napada zajedno s napadačima Bentom i Pavljučenkom. Nekoliko mjeseci kasnije, kako je rasla dobra forma i atmosfera u momčadi, Redknapp je izjavio kako planira izgraditi momčad kojoj će okosnica biti hrvatski reprezentativac Luka Modrić. Tijekom zimskoga prijelaznog roka u klub se vraćaju Robbie Keane i Jermaine Defoe, pa je dolaskom novih napadača Modrić ponovno igrao na poziciji središnjeg veznog, ali s ofanzivnijom ulogom kakvu je imao i dok je bio razigravač i kapetan Dinama. Nastavio je igrati u sjajnoj formi te je bio proglašen najboljim igračem u pobjedama nad Stokeom i Chelseajem. Prvi službeni pogodak za Tottenham Modrić je zabio u utakmici protiv Spartaka iz Moskve 18. prosinca 2008. koja je završila neriješenim ishodom 2:2. Tri dana kasnije zabija svoj prvi ligaški pogodak protiv ekipe Newcastlea u gostujućem porazu od 2:1.
2009./10..
28. kolovoza 2009., tijekom utakmice protiv Birminghama u petom kolu Premier lige, Modrić je napustio travnjak nakon što je u duelu s Lee Bowyerom zadobio ozljedu gležnja na desnoj nozi. Narednog dana potvrđene su sumnje kako je riječ o težoj ozljedi te da će Modrić, zbog frakture desne fibule, izostati s travnjaka najmanje šest tjedana. No, ni nakon šest tjedana nije dočekan njegov oporavak te povratak na travnjake. 31. listopada 2009. godine Harry Redknapp odgodio je Modrićev povratak na tri tjedna, tek nakon reprezentativnih stanki. Njegov povratak na travnjake dogodio se 8. prosinca 2009. godine kada je odigrao 70 minuta u pobjedi Tottenhama od 5:2, u prijateljskoj utakmici, protiv niželigaša Grays Athletica. 28. prosinca 2009., u svojoj prvoj utakmici u početnoj postavi Tottenhama nakon oporavka od ozljede, postiže pogodak u 11. minuti u utakmici protiv West Ham Uniteda.
2010./11..
Svoj prvi gol u Englesko premijer ligi 2010./11. postigao je u susretu protiv West Bromwich Albiona na samom početku sezone, 11. rujna 2010., u gostujućoj utakmici. U sljedećih nekoliko susreta odigrao je nekoliko dobrih napadnih uloga, a svoj drugi gol te sezone postigao je na domaćem stadionu 28. studenog protiv Liverpoola. Kasnije se taj gol pripisao kao autogol liverpoolskog obrambenog igrača. Nakon odlične obrambeno-napadačke igre u neriješenom dvoboju protiv Manchester Uniteda u siječnju 2011., trener Redknapp je izjavio: "Bio je neprepoznatljiv. Očaravajuć. On je nevjerojatan igrač, mali čovjek koji uzima loptu iz najužih kutova i izvlači se iz svake neugodnosti. Mogao bi igrati u bilo kojoj momčadi na svijetu." Iako je u proljetnom dijelu sezone igrao u prvoj postavi, svoj treći sezonski pogodak zabio je tek 9. travnja u pobjedi nad Stoke Cityem od 3:2. Izborio je jedanaesterac nakon grubog nasrtaja liverpoolskog igrača, a tu utakmicu na Anfieldu Tottenham je dobio s dva zabijena i bez primljenog pogotka.
2011./12..
Za se Modrića bio zanimao Tottenhamov gradski rival Chelsea. Tijekom prvog dijela sezone Chelsea je nekoliko puta nudio velike, svaki put sve veće vrtoglave iznose da bi Modrić prešao iz Tottenhama u Chelsea, no Tottenham je svaki put to odbio. Tako je Tottenham 16. lipnja 2011. godine odbio prodati Modrića Chelseaju za 25 milijuna eura.
Real Madrid.
Ljeti 2012. govorilo se je da bi Modrić trebao postati igrač madridskoga Reala. Trakavica je trajala dugih 80 dana nakon čega je predsjednik Tottenhama napokon odlučio pustiti svog ponajboljeg igrača u redove španjolskog velikana. Modrić je toga dana postao najplaćeniji hrvatski nogometaš te šesti najplaćeniji igrač u Realovoj povijesti. 27. kolovoza 2012. godine Modrić je potpisao petogodišnji ugovor s Realom, a debitirao je tri dana kasnije u utakmici španjolskog Superkupa protiv Barcelone. Svoj prvi La Liga pogodak za Real Madrid postigao je u utakmici 10. kola sezone 2012./13., protiv Real Zaragoze. Luka je osvojio Ligu prvaka s "kraljevskim klubom" četiri puta (2014., 2016., 2017. i 2018.). Imenovan je najboljim veznim igračem u Španjolskoj te je stavljen u najbolju momčad svijeta prošle godine. Modrić je glavni igrač hrvatske reprezentacije te glavni igrač Reala. 
U utakmici 36. kola španjolske La Lige 2021./22. Modrić je triput asistirao u prvom poluvremenom za pobjedu Reala nad Levanteom.&lt;ref name="HNS/24101"&gt;&lt;/ref&gt;
Hrvatska nogometna reprezentacija.
Mlađe selekcije.
Modrić je za hrvatsku nogometnu reprezentaciju nastupao kroz šest dobnih kategorija: do 15, do 17, do 18, do 19, do 21 te seniorsku momčad. Prvi nastup ubilježio je 13. ožujka 2001. godine za selekciju do 15 godina u prijateljskoj utakmici protiv Slovenije u Rovinju. Hrvatska je utakmicu dobila rezultatom od 5:0, a Modrić je igrao do 41. minute. Za istu selekciju upisao je još samo jedan nastup, također u prijateljskom ogledu protiv Slovenije koji je završio neriješenim ishodom, 2:2. Potom je nastupao za selekciju do 17 godina za koju je odigrao dva prijateljska susreta protiv Slovenije. Prva utakmica, igrana 21. kolovoza 2001. godine u Brežicama završila je 1:1, a uzvratni ogled dva dana kasnije odigran je u Zaboku a završio je pobjedom Hrvatske od 2:0.
Sljedećih 16 mjeseci Modrić nije ubilježio niti jedan nastup za hrvatsku reprezentaciju, sve do 28. siječnja 2003. godine kada je odigrao svih 90 minuta za selekciju do 18 godina u prijateljskom ogledu protiv Portugala koji je završio neodlučenim ishodom 1:1. Dva tjedna kasnije debitirao je za selekciju do 19 u pobjedi nad Slovenijom od 2:1. Prvu natjecateljsku utakmicu za Hrvatsku odigrao je 27. listopada 2003. u Puli, u pobjedi 1:0 nad Albanijom u kvalifikacijama za nadolazeće Europsko nogometno prvenstvo do 19 godina. Ukupno je za selekciju do 18 godina odigrao 7, a za selekciju do 19 godina 11 utakmica te je bio strijelac jednog pogotka. 31. ožujka 2004. po prvi je puta zaigrao i za reprezentaciju do 21, odigravši 30. minuta u prijateljskom ogledu protiv Turske u Velikoj Gorici koji je završio bez pogodaka. Za hrvatsku reprezentaciju do 21 godinu odigrao je 15 utakmica, zabivši pritom 2 pogotka. 
Seniorska reprezentacija.
Nakon što je reprezentacija doživjela neuspjeh izgubivši od Srpske selekcije do 21 godinu u dokvalifikacijama za Europsko prvenstvo, Modrić je napokon dobio poziv za seniorsku selekciju od tadašnjeg izbornika Zlatka Kranjčara. Svoj prvi nastup ubilježio je 1. ožujka 2006. u Baselu, u prijateljskom ogledu protiv Argentine. Modrić je igrao do 84. minute kada ga je zamijenio Jerko Leko, a Hrvatska je utakmicu pobijedila s 3:2, nakon što je Dario Šimić zabio pobjedonosni pogodak u posljednjoj minuti utakmice. Prethodno svjetskom prvenstvu u Njemačkoj, Modrić je nastupio u još četiri prijateljske utakmice za Hrvatsku nacionalnu vrstu, od čega je tri susreta počinjao s klupe za pričuve. Na svjetskom prvenstvu dobio je tek nešto više od 15 minuta u utakmicama protiv Japana i Australije. 
Hrvatska se nije plasirala u osminu završnice, a grupni dio natjecanja završila je na trećem mjestu s dva boda. Po dolasku novog izbornika Slavena Bilića, Modrić postaje standardni član početne postave te već u svojoj prvoj utakmici pod vodstvom Bilića doprinosi pogotkom u gostujućoj pobjedi od 2:0, u prijateljskom ogledu, protiv Italije, 16. kolovoza 2006. godine. Prvi pogodak u natjecateljskoj utakmici zabio je protiv reprezentacije Andore u kvalifikacijama za europsko prvenstvo u Austriji i Švicarskoj. Utakmica je završila rekordnom pobjedom hrvatske nogometne reprezentacije od 7:0. Nastupio je u svih 12 kvalifikacijskih utakmica od kojih je hrvatska reprezentacija pobijedila devet, izgubila jednu te dvije utakmice koje su završile 0:0 protiv Rusije. Na Europskom prvenstvu u nogometu u Austriji i Švicarskoj, Modrić je odigrao po 90 minuta u utakmicama protiv reprezentacija Austrije, Njemačke te Turske. Također je bio strijelac prvog pogotka hrvatske reprezentacije na turniru, realiziravši jedanaesterac protiv Austrije u 4. minuti, u utakmici koju je hrvatska reprezentacija pobijedila s 1:0. Također, u četvrtzavršnici protiv Turske bio je prvi izvođač jedanaesteraca, koji su odlučivali o prolasku u poluzavršnicu. Modrić je promašio cijeli okvir vrata te je Hrvatska ispala s europskog prvenstva.
U sljedećem kvalifikacijskom ciklusu, za Svjetsko nogometno prvenstvo 2010. godine u Južnoafričkoj Republici, Modrić je nastupio u šest od mogućih deset susreta i bio strijelac tri pogotka, po jedan protiv Kazahstana, Andore te Ukrajine. Hrvatska se nije uspjela plasirati nakon što je u grupnom dijelu kvalifikacija završila na trećem mjestu s osvojenih dvadeset bodova, jedan manje od drugoplasirane Ukrajine te sedam bodova manje od prvoplasirane u grupi, nogometne reprezentacije Engleske.
Hrvatski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, na kojem se nalazi Modrić.
Luka je s reprezentacijom kao kapetan na Svjetskom prvenstvu u Rusiji 2018. uspio ostvariti najveći uspjeh u povijesti hrvatskog nogometa, osvojivši za Hrvatsku srebrnu medalju. Na tom natjecanju čast dobitka Zlatne lopte pripala je upravo Luki.
Dana 27. ožujka 2021. godine, Luka Modrić je sa 135 nastupa postao novi rekorder po broju nastupa za reprezentaciju, preskočivši Darija Srnu na toj vječnoj ljestvici.
Dana 9. studenoga 2022. izbornik Zlatko Dalić uvrstio je Modrića na popis igrača za Svjetsko prvenstvo 2022.
Stil igre.
Modrić je sposoban jednako dobro igrati sa svojom slabijom, lijevom i sa svojom desnom nogom. Također je sposoban igrati na svim pozicijama u veznome redu. Dok je igrao u momčadi Dinama iz Zagreba, Modrić je bio nositelj igre te je često mijenjao svoju poziciju, iako je većinom igrao na poziciji lijevog krila. Također je sposoban igrati i u središnjici terena, kao i na desnom krilu. Francuski nogometni stručnjak Gérard Houllier opisao je Modrića kao izuzetnog radnika na terenu, staloženog igrača s odličnim pregledom igre i preciznim dodavanjima.
Priznanja.
Klupska.
Dinamo Zagreb
Real Madrid
Reprezentativna.
Hrvatska

</doc>
<doc id="47722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47722" title="Hrčci">
Hrčci

Hrčci (Cricetinae) su glodavci aktivni pretežno u sumrak. To je potporodica porodice Cricetidae iz reda glodavaca. U prirodi Europe živi jedino poljski, ili europski hrčak. Kao kućne životinje drže se pretežno zlatni hrčci i različite druge patuljaste vrste.
Rasprostranjeni su u Europi i Aziji. Imaju relativno malo (u odnosu na druge glodavce) vrsta, poznato je samo 18 vrsta svrstanih u sedam rodova. Najveći dio vrsta živi u stepama i polupustinjama Mongolije. 
Neke sistematike ih ne razvrstavaju kao samostalnu potporodicu, nego ju smatraju tribusom potporodice Arvicolinae. Suprotno tome, ponekad se i rod Calomyscus svrstava u ovu grupu, međutim, oni nisu pravi hrčci.
Naziv "patuljasti hrčak" nije oznaka za neku grupu unutar skupine hrčaka.
Sistematika.
Rod "Allocricetulus" 
Rod "Cansumys" 
Rod "Cricetulus" 
Rod "Cricetus" 
Rod "Mesocricetus" 
Rod "Phodopus" 
Rod "Tscherskia" 

</doc>
<doc id="47723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47723" title="Kineski hrčak">
Kineski hrčak

Kineski hrčci ("Cricetulus griseus") su porijeklom iz pustinja Mongolije i sjeverne Kine. Ove životinje su ranije često, naročito u Kini, bile korištene za medicinska istraživanja. U nekim državama SADa, primjerice u Kaliforniji, smatra ih se štetočinama, pa za njihovo držanje, uzgoj i prodaju treba imati posebnu dozvolu. 
Opis.
Kineski hrčci su jako čiste životinje i mnogo vremena provode čisteći se i uređujući svoju dlaku. Ženka nosi 14-22 dana i ima 1 - 8 mladih, a ponekad čak 14. Nakon okota hrani mlade još oko 2 tjedna. 10 dana nakon okota mladi progledaju, te počnu dobivati dlaku, a nakon 6 tjedana postaju potpuno spolno zreli i spremni na parenje. Životni vijek kineskih hrčaka iznosi 2 - 3 godine.
Kineski hrčak je velik 8 - 10 cm. Mladunac teži svega 2 - 3 grama, a odrasli kineski hrčak 50 - 75 grama. Gestacija traje 18 - 21 dana. Na prednjim nogama ima 5 prstiju (palac se skoro ne vidi), a na stražnjim također 5.
U razdoblju kad se tek okote, sve do kraja 2. tjedna nakon okota, kavez se ne smije čistiti i jedini doticaj s njime smije se dogoditi samo kad se stavlja hrana za majku ili mijenja voda. Tijekom tog ranjivog razdoblja ni mladunci ni majka ne smiju doći u doticaj s čovjekom, jer je gotovo sigurna reakcija majke ubojstvo svoje novorođenčadi. 
Međutim, muške i ženske mlade treba odvojiti u dva različita kaveza već s oko 3 tjedna, jer neki mladunci sazrijevaju ranije, osobito mužjaci, pa mogu začeti novo leglo s prerano razvijenom mladom ženkom ili čak vlastitom majkom, a moguće je i da otac dobije novo leglo sa svojim kćerima. To je pogotovo riskantno jer je ženka u tom razdoblju i sama još mladunac, i nije potpuno razvijena, ni fizički ni psihički za svoje vlastite mladunce, pa može uginuti tijekom trudnoće, ili pak prerano okotiti mladunce, a onda su legla izrazito mala i često se dogodi da bi ih ženka pojela. Kao mladi, kineski hrčci su malo nervozne životinje, no kad odrastu, dolazi do izražaja njihov smiren i umiljat karakter, pa su vrlo omiljeni kućni ljubimci. Ističe se njihova zaigranost i veselost kad navečer izvire iz svojih spavališta i počnu trčati po kavezu.

</doc>
<doc id="47727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47727" title="Vještina (album)">
Vještina (album)

Vještina je album Massima Savića objavljen 6. prosinca 2004. godine.
Dugoočekivani album Massima Savića kolekcija je obrada bezvremenih ljubavnih pjesama na kojem se nalaze pjesme "Bacila je sve niz rijeku", "Stine" Zdenka Runjića, "Ne plači" Arsena Dedića, "Sjaj u tami" Dorian Gray, Gibonnijev "Libar" i drugi evergreeni hrvatske glazbene scene. Produkciju i aranžmane potpisuje Ivan Popeskić, a urednik izdanja je Dražen Turina – Šajeta. 
Popis pjesama.
bonus tracks:

</doc>
<doc id="47728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47728" title="Vještina 2">
Vještina 2

Vještina 2 je album Massima Savića objavljen 13. lipnja 2006. godine.
Album ne slijedi u cijelosti obrazac prethodnog Massimova studijskog albuma "Vještina", jer obrade čine samo polovicu njegova programa, a ostalo su nove pjesme (i dvije festivalske: "Karta devera" sa Splita 2005. i "Tu na mojim rukama" s Dore 2006.) - korijeni su im slični što je vidljivo već u najavnoj skladbi "Da mogu" - u originalu "Magari". 
Na albumu ponovno surađuje s Arsenom Dedićem u prepjevu "Da mogu" i skladbi "Kažu" koju je Dedić napisao sukladno Massimovom osjećaju za skladbu po formi i ugođaju nalik obrascu klasičnog standarda, a obrađen je i Dedićev standard "Zagrli me" koji je proslavio Zdravko Čolić 1977. godine. 
Suradnja Arsena Dedića i Gorana Bregovića u baladi "Loše vino", jednome od Massimovih izbora za prvu "Vještinu", logično vodi do dvije velike Bregovićeve balade iz opusa Bijelog dugmeta obrađene na "Vještini 2". To su "Pristao sam bit ću sve što hoće" (LP "Doživjeti stotu", 1980.) i "Sve će to mila moja prekriti ružmarin, snjegovi i šaš" (LP "Bitanga i princeza", 1979.). 
Slijede i obrade "Mi nismo sami" Jure Stublića i "Dođi" skladbe Marijana Brkića, gitarista Parnog valjka. Massimo na albumu surađuje i s makedonskom kantautoricom Kaliopi Bukle i to obradom "Prokleto dobro znam" i vokalnom suradnjom u duetu "Melankolija".

</doc>
<doc id="47731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47731" title="Dario Šimić">
Dario Šimić

Dario Šimić (Zagreb, 12. studenog 1975.), je bivši hrvatski nogometni reprezentativac.
Klupska karijera.
Dario je kao stoper karijeru započeo u Dinamu iz Zagreba, 1992. godine. U Dinamu je proveo 7 vrlo uspiješnih sezona u kojima je čak 5 puta osvojio naslov prvaka Hrvatske, te 1998. nastupio u Ligi prvaka. U tom se razdoblju maksimirski klub nazivao Croatia Zagreb. Sjajnim igrama u klubu došao je do dresa reprezentacije iz kojeg se do dan danas nije maknuo. Nakon Cupe de Mondea 1998. otišao je u milanski Inter gdje se u 4 godine nije snašao i uspio izboriti mjesto među prvih 11. 
Godine 2002. je došlo do zamijene velikih rivala AC Milana i Intera. Dario je postao novi Rossonero, a na njegovo mjesto je otišao turčin Ümit Davala. U Milanu mu je nešta bolje krenulo. 2003. osvaja Ligu prvaka nakon penala na Old Traffordu protiv Juventusa, iako tada nije igrao. Nije bio standardan ni sljedećih sezona, i iako na terenu nikad nije razočarao, a protiv Fenerbahcea u Ligi prvaka 2006. ( 4:0 za Milan ) čak bio među najboljima iako nakon duge stanke, uvijek je umjesto njega trener birao Stama ili Cafúa. 
To je dovelo Daria na izlazna vrata iz kluba. Zainteresiranost su pokazali brojni klubovi, među kojima tada vrlo jaka Fiorentina, no, brzo nakon što je javno kritizirao trenera Ancelottija i tražio da ga se proda, potpisao je ugovor do 2009. na nagovor ljudi iz kluba koji u njemu vide budućnost kluba. Unatoč tome, u kolovozu 2008. napušta klub i prelazi u redove Monaca. U travnju 2010. godine Šimić se nakon jedanaest i pol godina vraća u Dinamo.
Reprezentativna karijera.
U reprezentaciji, Šimić je napravio velike uspijehe, a igrao je i praktički u svim mlađim uzrasnim kategorijama hrvatske nogometne reprezentacije. Jedini je hrvatski igrač koji je nastupao na svim velikim natjecanjima reprezentacije od osamostaljenja države, što znači 3 svjetska i 3 europska prvenstva. Na europskoj smotri 96. u Engleskoj igrao je samo jednom u 4 utakmice, i to pri porazu od Portugala (0:3). Na Svjetskom prvenstvu 98. u Francuskoj bio je standardan. Odigrao je 6 od 7 utakmica, propustivši Nizozemsku u utakmici za 3. mjesto zbog žutih kartona. 
To ga je prvenstvo plasiralo uz Hrvatske u Seriju A. Kasnije je reprezentacija postizala loše rezultate na prvenstvima, no, koji god ju je trener vodio, Šimić je bio nezamijenjiv, a jedno vrijeme i kapetan. Odigrao je 2 utakmice na SP 2002., 3 na EP 2004. u Portugalu,3 na SP 2006. u Njemačkoj, te 1 nastup kao kapetan u pobjedi nad Poljskom (1:0) na EURU 2008. u Austriji. 18. lipnja 2006. Na utakmici Svjetskog prvenstva protiv Japana upisao je 82. nastup za reprezentaciju čime je prestigao dotadašnjeg rekordera Jarnoga. U Mariboru, 20. kolovoza 2008. protiv reprezentacije Slovenije Dario je ubilježio svoj jubilarni 100. nastup, a što će se kasnije pokazati i posljednji, jer je nedugo nakon toga objavio da je to bila njegova oproštajna utakmica nakon 15 godina provedenih u reprezentaciji.
Kao član reprezentacije 1998. dobitnik je Državne nagrade za šport "Franjo Bučar".

</doc>
<doc id="47734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47734" title="Radovan Karadžić">
Radovan Karadžić

Radovan Karadžić (srp.: Радован Караџић; Petnjica blizu Šavnika, Crna Gora, 19. lipnja 1945.), bosanskohercegovački političar, psihijatar, pjesnik i ratni zločinac srpske nacionalnosti. Haaški sud podigao je 1995. godine protiv njega optužnicu za ratne zločine protiv Hrvata i Bošnjaka počinjene na teritoriju Bosne i Hercegovine za vrijeme opsade Sarajeva i zbog izdavanja naredbi koje su dovele do genocida u Srebrenici. Karadžić je bio u bijegu od 1996. do uhićenja u Srbiji 21. srpnja 2008. Haaški sud drugostupanjskom ga je presudom 24. ožujka 2019. godine osudio na doživotnu kaznu zatvora, zbog počinjenih zločina protiv čovječnosti, istrebljenje, ubojstva, ubojstvo kao kršenje zakona ratovanja, deportaciju, nehumana djela i prisilno premještanje, širenje terora, protupravne napade na civile te uzimanje talaca - koje je on počinio u svojstvu prvog predsjednika, tj. efektivnog osnivača Republike Srpske i u svrhu stvaranja Republike Srpske.
Rani život i obitelj.
Radovan Karadžić se rodio u selu Petnjica, općina Šavnik u Crnoj Gori. Prema nekim izvorima na istom je mjestu rođen i otac Vuka Karadžića. Završio je osnovnu školu u Nikšiću, a potom se s 15 godina preselio u Sarajevo gdje je završio srednju medicinsku školu, a potom studije medicine, da bi na kraju specijalizirao psihijatriju (što je i doktorirao). Dio školovanja je obavio u SAD-u, a u sarajevskoj bolnici na Koševu je pacijente liječio od depresije. Osim medicinom, Karadžić se bavio i pisanjem poezije. Oženjen je s Ljiljanom Zelen-Karadžić, s kojom ima dvoje djece - kći Sonju i sina Sašu.
Godine 1987. je završio u pritvoru pod optužbom da je pronevjerio novac kako bi sagradio vikendicu na Palama. U pritvoru je proveo 11 mjeseci, ali je poslije pušten.
Gospodarski kriminal.
Krajem 1983. godine Karadžić počeo raditi u bolnici u Beogradu. Zbog nemogućnosti supruge da dobije posao u Beogradu obitelj je ostala u Sarajevu dok je Karadžić provodio radne dane u Beogradu. 1. studenog 1984. godine je uhićen zbog optužbi da je državnim novcem sagradio vikendicu na Palama, mjestu oko 30 kilometara istočno od Sarajeva. Poslije 11 mjeseci u pritvoru Karadžić je pušten zbog nedostatka dokaza. 
Nedugo zatim sud u Sarajevu ponovo otvara ovaj slučaj i Karadžić biva osuđen 26. rujna 1985. godine na tri godine zatvora. Zbog već provedenog vremena u pritvoru Karadžić nije morao odsluživati ostatak kazne.
Politička karijera.
Radovan Karadžić je u politiku ušao 1990. godine, kada je u BiH nakon demokratskih promjena i ustavnih reformi osnovana Srpska demokratska stranka, kojoj je postao predsjednik. Ta stranka je pred prve demokratske izbore sklopila koaliciju s druge dvije nacionalne stranke - bošnjačkom Strankom demokratske akcije te hrvatskom HDZ BiH. Ta je koalicija prethodno porazila dotada vladajuće komuniste i preuzela vlast.
Koalicija je, međutim, vrlo brzo bila paralizirana procesom raspada SFRJ, kao i različitim pogledima na sudbinu i ustrojstvo Bosne i Hercegovine u slučaju nestanka Jugoslavije. Karadžić i SDS su se, pod mentorstvom Jovana Raškovića, zalagali da BiH ostane u krnjoj Jugoslaviji, a u slučaju proglašenja nezavisnosti BiH prijetili otcjepljenjem krajeva sa srpskom većinom, slično kao što su to hrvatski Srbi učinili na području Krajine u Hrvatskoj, priključenjem tih područja Srbiji i Crnoj Gori, čime bi se formirala "Velika Srbija".
Karadžić je bio jedan od utemeljitelja zasebne skupštine srpskog naroda u Bosni i Hercegovini 24. listopada 1991., koja je tvrdila da predstavlja srpski narod u BiH. Istovremeno je u okviru BiH osnovano nekoliko "srpskih autonomnih oblasti" (SAO), a u studenom 1991. organiziran je i referendum, na kome su se bosanski Srbi velikom većinom glasova izjasnili za ""ostanak u zajedničkoj državi sa Srbijom i Crnom Gorom". Skupština bosanskih Srba pod kontrolom SDS-a je 9. siječnja 1992. godine proglasila "Republiku srpskog naroda Bosne i Hercegovine"", a 28. veljače iste godine donijet je i ustav te republike, kojim je proglašeno da njezin teritorij obuhvaća srpske autonomne pokrajine, općine i druge srpske etničke entitete u Bosni i Hercegovini, te da ona ostaje dijelom jugoslavenske federacije.
Vlasti Bosne i Hercegovine organizirale su 29. veljače i 1. ožujka 1992. godine referendum o neovisnosti Bosne i Hercegovine, dakle o njenom izdvajanju iz SFRJ. Velika većina bosanskih Srba bojkotirala je ovaj referendum, dok su Bošnjaci i Hrvati na njega izašli. Od ukupno upisanih glasača na referendum je izašlo 64%, od kojih se za neovisnost BiH izjasnilo 98%. Ujedinjeni narodi su 6. travnja 1992. priznali neovisnost Bosne i Hercegovine i primili je u svoje članstvo. Karadžić je postao prvim predsjednikom bosanskih Srba, čija se uprava nalazila na Palama, i to 13. svibnja 1992. godine ili otprilike toga dana. Nakon stupanja na taj položaj njegova teorijska ovlaštenja obuhvaćala su i zapovjedništvo nad vojskom bosanskih Srba te pravo da postavlja, unaprjeđuje i smjenjuje časnike vojske bosanskih Srba.
Ratni zločini.
Kao najistaknutijeg člana bosanskosrpskog političkog rukovodstva Karadžića se smatralo najodgovornijim kako za izbijanje rata, tako i za brojne zločine koji su u to doba na području BiH pod bosanskosrpskom kontrolom počinjeni nad Bošnjacima i Hrvatima. Isto tako ga se zbog nepopustljivosti smatralo najvećom preprekom mirovnom sporazumu koji je konačno postignut tek u Daytonu 1995. godine. Godinu dana ranije je između Karadžića i srbijanskog predsjednika Slobodana Miloševića došlo do sukoba zbog odbijanja Republike Srpske da prihvati mirovni plan Kontaktne skupine. Zbog toga je Milošević suspendirao svaku oružanu pomoć Republici Srpskoj (kolovoz 1994.).
U srpnju 1995. je, nakon genocida u Srebrenici, Haaški sud podigao optužnicu protiv Karadžića za ratne zločine. Zbog toga je Karadžić bio izostavljen iz pregovora koji su doveli do Daytonskog mirovnog sporazuma, a kasnije se bio prisiljen odreći mjesta predsjednika Republike Srpske i stranačkih dužnosti, 1996. godine. 
Zbog vlastitog postupanja i postupanja njemu podređenih, uključujući vojsku bosanskih Srba, prema pripadnicima bošnjačkog i hrvatskog naroda u BiH od 1992. do 1995. godine, Radovan Karadžić je optužen na osnovu individualne kaznene odgovornosti (članak 7.1. Statuta Haškog tribunala) i kaznene odgovornosti nadređenog (tzv. "zapovjedna odgovornost", članak 7.3. Statuta) za: genocid, sudjelovanje u genocidu, istrjebljenje, ubojstvo, hotimično lišavanje života, progone, deportaciju, nečovječna djela, protupravno teroriziranje civila i uzimanje talaca.
U njegovu obranu njegove pristalice navode da Karadžić nije ništa više kriv nego bilo koji drugi ratni političar. Njegova navodna vještina u izbjegavanju uhićenja od 1995. godine učinila ga je svojevrsnim lokalnim "herojem" među određenim brojem Srba u BiH i u Srbiji.
Poratne godine.
Karadžić se do 1997. godine nalazi na Palama, ali se povlači iz političkog života, sudjeluje u javnom životu, pojavljuje se na proslavama, kulturnim manifestacijama i slično, te ostaje vođom u sjenci kako SDS-a tako i cijele Republike Srpske. Tijekom 1998. i 1999. godine nestaje i sve potrage za njim pokazuju se bezuspješnim.
U ožujku 2003. godina njegova ga je majka javno pozvala da se preda Haškom tribunalu. U studenom 2004. godine britanski vojni dužnosnici ocijenili su da bi pokušaj uhićenja uporabom vojnih trupa bio neuspješan, a da bi pritisak na vlasti BiH i Srbije prije urodio plodom.
Vlada entiteta Republika Srpska pozvala je 2005. godine Karadžića da se preda Haškom tribunalu, navodeći da Bosna i Hercegovina i Srbija ne mogu napredovati gospodarski i politički sve dok je on na slobodi. Trupe NATO uhitile su Karadžićevog sina Aleksandra Sašu Karadžića 7. srpnja 2005. godine, ali su ga dva dana kasnije pustile na slobodu. Karadžićeva supruga, Ljiljana Zelen Karadžić, javno je 28. srpnja 2005. pozvala Karadžića da se preda Haškom tribunalu.
Skrivanje i uhićenje.
Koristio je lažne dokumente i identitet Dragana Dabića, bavio se alternativnom medicinom i tako zarađivao novac u privatnoj ordinaciji u Beogradu. Ni ljudi kod kojih je radio, kao ni njegovi stanodavci nisu znali da je to on. Posljednja poznata adresa na kojoj je živio bila je u Novom Beogradu. Radovana Karadžića uhitila je srbijanska služba sigurnosti u Beogradu 21. srpnja 2008. godine, te je predan Okružnom sudu u Beogradu. Prema slici prezentiranoj medijima, imao je dugu sijedu kosu i bradu.
Izručen je Haaškom sudu 30. srpnja.
Presuda - ožujak 2016. godine.
Karadžića je 24. ožujka 2016. godine Haaški sud osudio na jedinstvenu kaznu zatvora u trajanju od 40 godina. Nakon smrti Slobodana Miloševića Karadžić predstavlja najviše rangiranog političara optuženog i osuđenog pred Tribunalom. Kriv je za progon kao zločin protiv čovječnosti, istrebljenje, ubojstva, ubojstvo kao kršenje zakona ratovanja, deportaciju, nehumana djela i prisilno premještanje, širenje terora, protupravne napade na civile te uzimanje talaca kao kršenje zakona.
Konačna presuda - ožujak 2019. godine.
Karadžiću je 20. ožujka 2019. godine Haaški sud ukinuo jedinstvenu presudu iz ožujka 2016., te mu je izrečena konačna presuda tj. doživotni zatvor.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="47744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47744" title="Priključno vozilo">
Priključno vozilo



</doc>
<doc id="47749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47749" title="Cesta">
Cesta

Cesta je svaka javna prometnica, ulice u naselju i nerazvrstane ceste na kojima se obavlja promet.
U Hrvatskoj razlikujemo sljedeće vrste cesta:
Pojmovi koji se vezuju uz cestu
Riječ cesta sadrži glas jat, pa je po starijem hrvatskom pravopisu oblika cěsta. To se se vidi u drugačijem odrazu jata u hrvatskim narječjima odnosno govorima, pa se tako u ikavskim govorima kaže "cista". Najpoznatiji primjer su toponimi Cista Velika i Cista Provo.

</doc>
<doc id="47750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47750" title="Javna cesta">
Javna cesta

Javna cesta je svaka cesta (površina) od općeg značenja za promet kojom se svatko može slobodno koristiti i kretati uz uvjete određene Zakon o sigurnosti prometa na cestama i koju je nadležno tijelo proglasilo javnom cestom.

</doc>
<doc id="47751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47751" title="Brza cesta">
Brza cesta

Brza cesta je javna cesta namijenjena za promet isključivo motornih vozila, s jednim ili dva razdvojena kolnička traka, koja ima sva raskrižja u dvije ili više razina s poprečnim cestama i drugim prometnicama (željezničkim ili tramvajskim prugama, dakle ne postoje željezničko-cestovni prijelazi), u pravilu nema zaustavnih traka i koja je kao takva označena propisanim prometnim znakom

</doc>
<doc id="47752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47752" title="Cesta namijenjena isključivo za promet motornih vozila">
Cesta namijenjena isključivo za promet motornih vozila

Cesta namijenjena isključivo za promet motornih vozila je javna cesta s najmanje dvjema prometnim trakama širine od po najmanje 3,25 m, kojom je omogućen siguran prometni tok vozila brzinom od najmanje 60 km/h, po kojoj se smiju kretati samo motorna vozila koja mogu razvijati brzinu veću od 60 km/h i koja je kao takva označena propisanim prometnim znakom

</doc>
<doc id="47753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47753" title="Državna cesta">
Državna cesta

Državna cesta je javna cesta koja povezuje cjelokupni teritorij Republike Hrvatske i povezuje ga s mrežom glavnih europskih cesta.
U Hrvatskoj, prema podacima iz 1999. godine, postoje 163 državne ceste ukupne duljine od 7422.9 kilometara. Označene su jednoznamenkastim, dvoznamenkastim i troznamenkastim brojevima, koji su ispisani i na malim tablama uz ceste i na autokartama. U izvoru iz koga je preuzet ovaj popis ceste su označene samo brojevima, ali su u opisima cesta druge državne ceste označene slovom D + broj. Na taj su način označene i u Leksikonu naselja Hrvatske. Zato su takve oznake preuzete i u ovu Wikipediju.

</doc>
<doc id="47754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47754" title="Županijska cesta">
Županijska cesta

Županijska cesta je javna cesta koja povezuje područje jedne ili više županija u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="47755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47755" title="Lokalna cesta">
Lokalna cesta

Lokalna cesta je javna cesta koja spada u mrežu županijskih cesta i povezuje područje grada i/ili općine u Hrvatskoj

</doc>
<doc id="47756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47756" title="Nerazvrstana cesta">
Nerazvrstana cesta

Nerazvrstana cesta je površina koja se koristi za promet po bilo kojoj osnovi i koja je dostupna većem broju raznih korisnika (seoski, poljski i šumski putovi, putovi na nasipima za obranu od poplava, pristupne cesta i prostori parkirališta, benzinskih crpki i sl.).

</doc>
<doc id="47757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47757" title="Zemljana cesta">
Zemljana cesta

Zemljana cesta je cesta bez izgrađenog kolnika ili suvremenoga kolničkog zastora (asfalt, beton ili kocka), pa i kad na priključuju javnoj cesti ima izgrađen kolnik.

</doc>
<doc id="47759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47759" title="Bogoslovije Srpske pravoslavne Crkve">
Bogoslovije Srpske pravoslavne Crkve

U Srpskoj pravoslavnoj crkvi (SPC) bogoslovija je petogodišnja srednja škola u koju se upisuju svršeni učenici osnovne škole. Nakon završene bogoslovije polaznici (bogoslovi) spremni su za ređenje, prvo za đakone, a onda i svećenike, a mogu i nastaviti školovanje na Teološkom fakultetu u Beogradu ili Foči. 
SPC ima osam bogoslovija: 

</doc>
<doc id="47760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47760" title="Tigrica">
Tigrica

Tigrica (latinski "Melopsittacus undulatus") je papiga iz potporodice Loriinae. Jedina je vrsta roda "Melopsittacus". Žive u suhoj unutrašnjosti Australije, gdje žive već barem pet milijuna godina. Prijašnji istraživači su mislili da su tigrice bile vrsta između roda "Neophema" i "Pezoporus" zbog pruga na tijelu. Međutim, istraživanja DNK tigrica je pokazalo da su srodnije lorijima (potporodica Loriinae) i smokvinim papagajima.
Izgled.
Divlje tigrice koje nastanjuju Australiju su 18 cm duge i 30-40 grama teške, a boja tijela je svijetlozelena sa žutom glavom. Pruge idu od glave preko leđa i krila. Kljun je maslinastozelen a noge su plavkastosive i zigodaktilne. Divlje tigrice su upadljivo manje od onih u zatočeništvu. Postoji spolni dimorfizam, jer mužjaci imaju plave nosnice, a ženke imaju smeđe kada odrastu. 
Boja.
Postoje barem 32 primarne mutacije kod boje ovih papiga. Svaka od njih pripada u jednu skupinu od ovih: albinizam (potpuno ili djelomično smanjen melanin u svim tkivima ili strukturama tijela), dilucija (manja količina melanina samo kod perja), leucizam (nigdje nema melanina ili ga ima samo na perju) i melanizam (jako velika količina melanina kod perja).
Razmnožavanje.
U divljini se uglavnom razmnožavaju između lipnja i rujna na sjeveru Australije i između kolovoza i siječnja na jugu. Gnijezdo je rupa u drvetu, stubu ograde ili palom drvetu. Ženka nese 4-6 jaja, koja inkubira 18-21 dan. Obično su duga 1-2 cm, bijela, bez ikakvih pruga. Mladi su slijepi i bespomoćni do oko 10 dana starosti, kada im se oči otvaraju i paperje počinje rasti. Pravo perje razviju s oko 3 tjedna starosti. Sada se već može raspoznati boja perja. Mužjak počinje pomagati oko podizanja mladih. Odrasli su s oko 6 tjedana starosti.
Vanjske poveznice.
Tigrice - njega, ponašanje, bolesti, igračke, pripitomljavanje... 

</doc>
<doc id="47761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47761" title="Vozilo">
Vozilo

Vozilo je svako prijevozno sredstvo namijenjeno za kretanje po cesti, osim dječjih prijevoznih sredstava, prijevoznih sredstava na osobni ili motorni pogon za osobe s invaliditetom ili starije osobe, ako se pritom ne kreću brzinom većom od brzine čovječjeg hoda.
Postoje različite vrste vozila:

</doc>
<doc id="47762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47762" title="Motorno vozilo">
Motorno vozilo

Motorno vozilo je svako vozilo koje se pokreće snagom vlastitog motora, osim vozila koja se kreću po tračnicama.

</doc>
<doc id="47763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47763" title="Radni stroj">
Radni stroj

Radni stroj je sredstvo za rad kojemu je osnovna namjena obavljanje određenih radova vlastitim uređajima i opremom. Mogu imati vlastiti pogon ili koristiti pogonsku snagu drugog stroja (preko mehaničke, zračne ili hidraulićne transmisije).
Također se dijele na samohodne i fiksne odnosno one kojima je potrebno dodatno sredstvo za prijenos ili promjenu lokacije (građevinski kompresori, pumpe, kranovi...). Koriste se većinom u graditeljstvu i u poljoprivredi. 
U radne strojeve uvrštavamo i veliku skupinu građevinskih radnih strojeva koji se razlikuju po namjeni, korištenju i konstrukcijskoj izvedbi. 
Korištenje primitivnijih građevinskih strojeva i sličnih alata za olakšavanje čovjekova posla počelo je već u dalekoj prošlosti.

</doc>
<doc id="47764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47764" title="Motokultivator">
Motokultivator

Motokultivator jednoosovinski je radni stroj koji se, bez priključnog vozila, može kretati samo uz pridržavanje vozača. Za motokultivatore postoji veliki broj priključaka koji omogućavaju univerzalnost. Ti priključci su: freza, špartač, plug, razgrtač, pumpa za vodu, kosačica.
Najčešći priključak, freza, služi za obradu tla pomoću zaoštrenih "tanjura" i niza zakrivljenih zubaca.
Zanimljivosti.
Svjetski jedinstveno natjecanje, utrka motokultivatora, održava se u Orahovici na motocross stazi više od deset godina. Utrka ima status državnog prvenstva.

</doc>
<doc id="47765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47765" title="Traktor">
Traktor

Traktor je motorno vozilo konstruirano da vuče, potiskuje ili nosi izmjenjiva oruđa, odnosno da služi za pogon takvih oruđa ili za vuču priključnih vozila.
Traktorski priključak je zamjenjivo oruđe za obavljanje poljoprivrednih i drugih radova koje vuče, gura ili nosi traktor.
Traktori predstavljaju univerzalne uređaje na koje se mogu priključiti različiti strojevi posebne namjene, kao što su plugovi, drljače, cisterne za navodnjavanje, balirke, freze, priključci za prskanje, sjetvu i berbu itd. Dijele se po njihovoj veličini i snazi. Najjači modeli dostižu oko 600 konjskih snaga. Osim za rad na polju, moderni traktori se koriste i za transport. Pri tome dostižu brzine i do 60 km/h, a postoje modeli čija je maksimalna brzina čak 80 km/h. Brzina traktora je ograničena njegovom konstrukcijom, velikim masama i kotačima (moguća izvedba s gusjenicama) kao i prije svega nedostatkom amortizera na zadnjoj osovini. 
Poznati prozvođači traktora su: Fendt, John Deere, Claas, Steyr, New Holland, Zetor, Massey Ferguson, IMT, Case, Ursus, Hürlimann, MAN, Deutz-Fahr, S.A.M.E. , Fiat, Ford itd. 
Ostali proizvođači kroz povijest: Chamberlain (Australija), Lamborghini (Italija).

</doc>
<doc id="47766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47766" title="Radno vozilo">
Radno vozilo

Radno vozilo je motorno ili priključno vozilo na koje su ugrađeni uređaji ili oprema za obavljanje radova i kojem je najveća dopuštena masa izjednačena s masom vozila (npr. dizalica i sl.), a prema osobinama i karakteristikama spada u jednu od kategorija ili vrsta motornih ili priključnih vozila.

</doc>
<doc id="47767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47767" title="Skup vozila">
Skup vozila

Skup vozila je motorno vozilo i priključno vozilo koja u prometu na cestama sudjeluju kao cjelina.

</doc>
<doc id="47768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47768" title="Zaprežno vozilo">
Zaprežno vozilo

Zaprežno vozilo je vozilo koje je namijenjeno da ga vuče upregnuta životinja.
Koristi se za prijevoz robe i putnika.

</doc>
<doc id="47769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47769" title="Ivan IX. Frankapan Cetinski">
Ivan IX. Frankapan Cetinski

Ivan IX. Frankopan Cetinski (? - Krbavsko polje kraj Udbine, 9. rujna 1493.), hrvatski velikaš, gospodar Cetina iz cetinske grane obitelji Frankapan. Sudjelovao je i poginuo u Krbavskoj bitki u borbi protiv Osmanlija. Njegova supruga je bila Kolafisa. Sin Ivan X. postao je kaločki nadbiskup.

</doc>
<doc id="47771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47771" title="Kolnik">
Kolnik

Kolnik je dio cestovne površine namijenjen u prvom redu za promet vozila, s jednom prometnom trakom ili više prometnih traka.

</doc>
<doc id="47772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47772" title="Franjo Frankapan">
Franjo Frankapan

Franjo Frankopan, pravim imenom Ivan X. (lat. "Francisci Frangepanibus", mađ. "Ferenc Frangepán") (? — Požun, 1543.), hrvatski knez, kaločko-bački nadbiskup i diplomat.
Sin je kneza Ivana IX. Frankopana Cetinskog, bio je jedan od hrvatskih latinista u 16. stoljeću. Rođen je kao Ivan X., a kad je stupio u franjevački red, uzeo je ime Franjo. Pošao je stopama strica Grgura († 1523.) i postao kaločki nadbiskup i egerski biskup. Službovao je i kao diplomat na dvoru kralja Ivana Zapolje (1526. – 1540.) i bio je njegov poslanik kod poljskoga kralja Sigismunda I. (1506. – 1548.) te 1533. godine kod cara Karla V. u Španjolskoj, posredujući u ratu između Zapolje i Ferdinanda Habsburgovca.
Kralj Ivan Zapolja imenovao ga je kaločkim-bačkim nadbiskupom vjerojatno 1535. godine, a papa Pavao III. priznao ga je egerskim biskupom 8. kolovoza 1538. godine. Godine 1541. održao je, na saboru njemačkih knezova u Regensburgu, govor protiv Turaka ("Oratio reverendissimi in Christo patris") koji je ubrzo tiskan.

</doc>
<doc id="47773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47773" title="Oleh Husjev">
Oleh Husjev

 
Oleh Husjev (ukr. "Олег Гусєв") (Sumi, 25. travnja 1983.) je ukrajinski nogometaš i reprezentativac. 
Husjev zauzima poziciju u veznom redu ukrajinskog kluba Dinama iz Kijeva. 
Karijera.
Husjev je karijeru započeo u Arsenalu iz Kijeva. U Dinamo Kijev prešao je na ljeto 2003. Ukrajinski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, s kojeg je izostavio Husjeva zbog ozljede.

</doc>
<doc id="47775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47775" title="Prometna traka za spora vozila">
Prometna traka za spora vozila



</doc>
<doc id="47776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47776" title="Kolnička traka">
Kolnička traka



</doc>
<doc id="47777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47777" title="Prometna traka za zaustavljanje vozila u nuždi">
Prometna traka za zaustavljanje vozila u nuždi



</doc>
<doc id="47778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47778" title="Prometna traka za ubrzavanje">
Prometna traka za ubrzavanje



</doc>
<doc id="47779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47779" title="Prometna traka za usporavanje">
Prometna traka za usporavanje



</doc>
<doc id="47780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47780" title="Biciklistička traka">
Biciklistička traka



</doc>
<doc id="47782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47782" title="Tolteci">
Tolteci

Tolteci (sing. Toltek) (ostali nazivi: Toltec, Tolteca, Tolteca-Chichimeca) su stari indijanski narod, vjerojatno iz grupe Chichimec, koji je središnjim Meksikom dominirao između 10. i 12. stoljeća.
Jezično su bili srodni Nahuatlan Indijancima, odnosno bijahu srodni Aztecima. Točno vrijeme njihova doseljenja sa sjevera, još je prilično mutno, međutim predaja tvrdi da su se doselili u 7. stoljeću pod vodstvom Mixcoatla.
Bili su majstori arhitekture, vješti u kultiviranju kukuruza, graha, pamuka i drugih kultura. Odjeća im je bila pamučna, sastojala se od pregača, vjerojatno istih onih koje su Azteci nazivali "maxtatl", "ex" u Maya ili "taparabo" kod Quiché Indijanaca, a na nogama sandale od enekena (henequen). Žene su imale bezrukavni huipil, i enaguas, haljine od pamuka. Ratnik Toltek nosio je zaštitni oklop punjen pamukom, a od oružja sulice i ratne kijače s vršcima od opsidijana. Palače i kuće bijahu od kamena, a poznavali su i parne kupelji (temascal).
Tolteci su bili mnogobošci, a Tloque Nahuaque stvoritelj je svijeta. Mit spominje i divove Quinames koja su uništila stara plemena Olmeci i Xicalanca.
Ime.
Njihovo ime proizlazi od njihovog urbanog centra Tollán koje označava "mjesto" /gdje raste/ "trska" (""junto ó cerca del tule ó del tular"; "“Place of the Reeds”" ili "“reed people”"). Drugi njihovo ime prevode kao "master builders", u značenju "vrsni graditelji". 
Povijest.
Najranija povijest Tolteka spominje se negdje od ranog 5. stoljeća, a današnji autori osporavaju Valliantovu tvrdnju iz "The Aztecs of Mexico" da su Tolteci vladali Teotihuacanom. Prema Ixtlilxochitlu Period Tollána je od 503. – 510. Od onda počinje vladavina poglavica Chalchiuhtlanetzin 510. – 562., Ixtlilcuechahauac 562. – 614., Huetzin I 614. – 666., Totepeuh I 666. – 718., Nacoxoc 718. – 770., Mitl-tlacomihua 770. – 829., kraljica Xihuiquenitzan 829. – 833., Iztaccaltzin (Izaccaltzin) 833. – 885., Topiltzin I 885. – 959.
Ratovi s Čičimecima javljaju se u vrijeme Topiltzina. On je prisiljen svoju vlast predati u ruke Ihuitimalu. I u paralelnom kraljevstvu vlada toltečka dinastija u Dolini Meksika, tu su Mixcoatl Mazatin 804. – 869., Texcaltepocatl Huetzin 869. – 897., Ihuitimal 897. – 925., ili (887. – 923.), Topiltzin I 925. – 947. ili (923. – 947.). Ni stari indijanski podaci se ne poklapaju. Govori se da je Ihuitinal naslijedio oca 897., međutim prema "Analima iz Kvauhtitlana" ("Annals of Cuauhtitlan") on mijenja odbjeglog Topiltzina 887. Topiltzin se vraća 923. a Ihuitimal završava svoje kraljevanje dvije godine kasnije (925). Stoga je Topiltzin ostao na tronu do 959., a kako slijedi bio je smjenjen 947. 
U Tollanu vladavinu nastavlja, kako kažu "Anali iz Kvauhtitlana", Matlacxochitl 947. – 983., Nauhyotzin I 983. – 997., kraljica Xiuhtlaltzin 997. – 1001. (ovu damu Valliant ne spominje), Matlaccoatzin 1001. – 1025. ili (997. – 1025.), Tlilcoatzin 1025. – 1046. i na koncu Huemac 1046. – 1121., ovo je drugo ime, prema Bancroftu, za Quetzalcoatla.
Kultura, život i običaji Tolteka.
Njihova arhitektura morala je inspirirati Azteke, posljednje pleme Nahuatlaka koje se doselilo u Meksiko. Toltečke zidove karakteriziraju zmije, lubanje i prikazi ležećeg "Chacmoola" (crvenog jaguara) i kolosalne statue Atlanata. 
Religijom dominiraju dva božanstva. Prvi je Quetzalcoatl (Pernata Zmija; Feathered Serpent), poznat kod Quiché Indijanaca kao "Gucumatz", a kod Maya kao "Kukulcan". On je učitelj i kulturni heroj, a rival mu je Tezcatlipoca (Dimno ogledalo' ili 'Ogledalo koje se dimi'; Smoked Mirror), njegova je suprotnost. U vremenu Tule, Tezcatlipocini sljedbenici otjerali su Topiltzina, negdje oko 1000. godine. Pobjegao je na jug u zemlju Maya. Njegovu prisutnost zabilježio je Popol Vuh kao Gucumatza. Riječ 'cumatz' kod njih znači 'zmija', a i ime je plemenu iz doba Popol Vuha, znači davno prije dolazaka Španjolaca. Topiltzin se kasnije vratio u Tulu. 
Tolteci su kao Maye i Quiché poznavali igru gumenom loptom u kojoj je izgubljena strana bila žrtvovana. Lopta se morala ubaciti u koš, ali igralo se samo bokovima.

</doc>
<doc id="47783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47783" title="Prometni trak">
Prometni trak



</doc>
<doc id="47784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47784" title="Prometna traka">
Prometna traka

Prometna traka je obilježeni ili neobilježeni uzdužni dio kolnika čija je širina dovoljna za nesmetan promet jednog reda motornih vozila u jednom smjeru.
Razlikujemo sljedeće vrste prometnih traka:

</doc>
<doc id="47785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47785" title="Biciklistička staza">
Biciklistička staza

Biciklistička staza je izgrađena prometna površina namijenjena za promet bicikala koja je odvojena od kolnika i obilježena propisanim prometnim znakom. Može imati jednu ili više traka za vožnju u jednom ili dva smjera.

</doc>
<doc id="47786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47786" title="Trotoar">
Trotoar



</doc>
<doc id="47787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47787" title="Nogostup">
Nogostup

Nogostup je posebno uređena prometna površina namijenjena za kretanje pješaka, koja nije u razini s kolnikom ceste ili je od kolnika odvojena na drugi način.
Prvi nogostupi potječu od oko 1860. godine u SAD-u. U početku su često bili od drveta. Danas se rade od betona, kamena, asfalta, opeke i dr. Istraživanja su pokazala, da nogostupi znatno smanjuju broj prometnih nesreća u odnosu na ceste bez nogostupa.

</doc>
<doc id="47788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47788" title="Pješački prijelaz">
Pješački prijelaz

Pješački prijelaz je dio kolničke površine namijenjen za prelaženje pješaka preko kolnika, obilježen oznakama na kolniku i prometnim znakovima obavijesti.

</doc>
<doc id="47789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47789" title="Real Madrid Castilla">
Real Madrid Castilla

Real Madrid Castilla rezervna je momčad Real Madrida koja igra u španjolskoj 2. ligi. Igraju na stadionu Alfreda di Stefana, popularno zvanom "Valdebebas", prema parku u kojem se nalazi.
U Španjolskoj nogometnoj ligi postoje pravila kojima se određuju rezervne momčadi. One ne mogu igrati u kupu, niti u istoj ligi kao i seniorska momčad. Nemaju također pravo na zasebno ime, drugačije od naziva seniorskog kluba. Dozvoljeni su tek neki nadimci i sl. U rezervnim momčadima, inače, mogu iz seniorske momčadi doći U23 i U25 igrači s profesionalnim ugovorom, te juniori.
Povijest.
AD Plus Ultra.
Klub je osnovan 1930. kao "Agrupación Deportiva Plus Ultra" i bili su amateri. Osamnaest godina kasnije, 1948. sklapaju ugovor s Realom i postaju njihova B momčad. Real je obećao financijsku pomoć, a Castilla je svoje ponajbolje igrače prepuštala seniorskoj momčadi. Godine 1949. momčad je odigrala prvu utakmicu u Segundi, a od 1952. su službeno "Realova B momčad". Godine 1959. stižu do četvrtfinala Kupa kralja, no ondje gube od Granade. U pedesetima i šezdesetima postaju pravi "rasadnik" dobrih nogometaša koji su kasnije igrali za Real i za Španjolsku. 
Castilla CF.
Od 21. srpnja 1972. službeno se nazivaju "Castilla CF". Tada je trajalo "zlatno doba kluba". Naime, tada su se rezervne momčadi mogle natjecati još u Kupu kralja. U sezone 1979./80. Castilla dolazi do finala. Na putu do najvećeg uspjeha došli su preko četiri prvoligaške momčadi. Izbacuju Hercules, Athletic Bilbao, Real Sociedad i Sporting Gijon. Potonje dvije su te godine završile u Primeri kao druga i treća, dok je prvi bio Real. U tadašnjem finalu Castilla je zapala protiv svoje seniorske momčadi, Reala iz Madrida. Pružili su dobru igru, ali su od moćnog "velikog brata" izgubili sa 6:1. To je jedini slučaj u povijesti da su A i B momčad igrale neko finale nacionalnog natjecanja. Kada je utakmica završila, kapetani oba tima su skupnoi podigli pehar i s njime napravili počasni krug. Budući da je Real te godine osvojio La Ligu tim finalom su se plasirali u Kup pobjednika kupova. Tamo su izbačeni već u 1. kolu od West Ham Uniteda.
Godine 1984. osvojili su 2. ligu, ali se u rang više nisu plasirali jer je seniorska momčad tamo već igrala. Te su godine u Castilli igrali Emilio Butragueño, Manolo Sanchís, Martín Vazquéz, Míchel i Miguel Pardeza, kasnije poznati kao Quinta del Buitre. U Castilli je kasnijih 80-ih igrao, a od 93. do 95. trenirao Rafael Benitez.
Real Madrid B.
Godine 1991. Španjolski nogometni savez je zabranio posebna imena za rezervne momčadi, pa se Castilla moralo izmijeniti. Otada nose ime "Real Madrid B" ili "Real Madrid Deportiva". Tada u Realovoj školi niču buduće legende kao što su Raúl González, Guti i Iker Casillas te ostali igrači koji su napravili budućnost u ostalim klubovima poput Mate ili Canizaresa. 
Real Madrid Castilla.
U sezoni 2004./05. trener Juan Ramón López Caro uvodi tim u Segundu te ponovno oživljava ime "Castilla". Ime se vraća, seli se na novi stadion, a momčad i dalje daje odlične mlade igrače poput Soldada, Arbeloe ili Negreda. U sezoni 2006./07. tim ispada u Segundu B.
Castilla se ponovno vraća u Segudnu u sezoni 2011./12. kada su u doigravanju doslovno "zgazili" momčad Cádiza koju su u dvije utakmice dobili ukupnim rezultatom 8:1.

</doc>
<doc id="47790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47790" title="Pješački otok">
Pješački otok

Pješački otok je uzdignuta ili na drugi način obilježena površina koja se nalazi na kolniku i koja je određena za privremeno zadržavanje pješaka koji prelaze preko kolnika, izlaze ili ulaze u vozilo, ulaze ili izlaze iz vozila javnog prometa.

</doc>
<doc id="47792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47792" title="Andrij Vorobej">
Andrij Vorobej

 
Andrij Vorobej (ukr. Андрій Воробей) (Donjeck, 29. studenog 1978.) je ukrajinski umirovljeni nogometaš i bivši reprezentativac. 
Trenutno igra kao napadač u Dnjipru. U sezoni 2000/01 Vorobej je bio najbolji strijelac Ukrajinske lige s 21 pogotkom. Bio je član Šahtara od 1997. do 2007. i tu je postigao 80 golova u 219 utakmica u Ukrajinskoj ligi.

</doc>
<doc id="47794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47794" title="Šaolinski obračun">
Šaolinski obračun

Šaolinski obračun (eng. Xiaolin Showdown) je američka animirana serija o četiri "redovnika" u Xiaolinskom hramu. Trenutačno je u trećoj sezoni i ne zna se hoće li biti četvrta.
Shen Gong Wu.
Obe strane skupljaju Shen Gong Wue tj. rukotvorine s čarobnim moćima. Svaki ima drukčiju moć i služi drugoj svrsi npr. Mač oluje stvara oluju, a Šaka Tebigonga omogućuje zadavanje udarca nadljudske snage. Kada netko želi koristiti moć Shen Gong Wua treba samo izreći njegovo ime.
Sve Shen Gong Wue su sakrili Dojo i Dashi prije 1500 godina po cijelom svijetu da ih Heylinska strana ne bi mogla koristiti. Ipak, nakon 1500 godina Wuya se oslobodila i šaolinski redovnici su dobili zadatak pronaći Shen Gong Wue prije nje. Shen Gong Wu miruje i dok se ne aktivira gotovo ga je nemoguće pronaći. Ipak, kada se aktivira Dojo i Wuya to osjete i mogu pronaći mjesto gdje se nalazi.
Šaolinski obračun.
Kada dva ratnika (iako može biti bilo koja osoba ili pak Shen Gong Wu) dotaknu Shen Gong Wu jedan od njih izazove drugoga na šaolinski obračun. Onaj koji prvi izazove drugoga smije postaviti pravila. Obračun može biti bilo što npr. skupljanje žireva, košarka ili utrka. Odabere se jedan Shen Gong Wu za svakog ratnika i kada su oba ratnika spremna uzviknu "Gong Jin Tanpai" (što znači priprema, pozor, sad! na kineski). Ratnik koji pobijedi zadrži svoj i protivnički Shen Gong Wu i također onaj zbog kojeg se obračun vodio.
Drugi obračuni.
Iako se obračun u pravilu vodi između dva ratnika, ako više osoba dotakne Shen Gong Wu u isto vrijeme odabere se drugi tip obračuna.
Šaolinski Obračun Trio je kada se tri osobe natječu za Shen Gong Wu, a Šaolinski Obračun Tsunami je dva-na-dva obračun tj. kada se četiri ratnika natječu u dva tima. Također postoji Shen Yi Bu izazov gdje se natječu dva ratnika ali svaki koristi dva Shen Gong Wua. Ponekad se Shen Gong Wui zamijene tokom ove vrste obračuna.

</doc>
<doc id="47799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47799" title="John Deacon">
John Deacon

John Deacon je basist sastava Queen, autor pjesama "Another One Bites The Dust" i "You're My Best Friend" kao i "I Want To Break Free". Sastavu Queen pridružio se kao posljednji i najmlađi član. Rođen je 1951. godine u Velikoj Britaniji. Od djetinjstva bavio se sviranjem klavijatura. Krajem šezdesetih godina počeo je svirati bas gitaru kao član sastava Queen. Njegova kvaliteta i virtuoznost najviše se očituje u već spomenutim pjesmama ali i nezaboravnim Queenovim pjesmama prožetim bas-gitarom kao što su "Under Pressure", "You're My Best Friend", "These Are The Days Of Our Lives", "A Kind of Magic"...
Sudjelovao je u raznim projektima drugih izvođača, no možda su najpoznatiji oni iz kojih se također razvilo i veliko prijateljstvo kao s naprimjer Eltonom Johnom, na albumu Leather Jacket. Zadnji nastup sa sastavom Queen održao je prije više od dvadeset godina u Parizu gdje je Queen nastupio kao grupa iznenađenja Eltonu Johnu, a tada odlazi u zasluženu mirovinu i odbija sudjelovati u novim Queenovim projektima kao što su oni s Paulom Rodgersom.
John je također poznat i kao najšutljiviji član sastava Queen koji je smatrao da je njegov glas ružan te je prilikom javnih nastupa njegov mikrofon bio isključen.To mu je često bio i izgovor zašto ne može napraviti solo album;zato što ne može pjevati.
Nedavno se pojavio video gdje je tijekom 80-tih za vrijeme izvođenja pjesme "Radio Ga Ga" njegov mikrofon bio uključen i pojačan previše.Video je lako dostupan i fanovi Queena uživaju u njemu otkako je objavljen na internetu.
Osim što je Deacon bio šutljiv, fanovi ga znaju i kao člana benda koji je volio izvoditi disco pokrete i plesati na pozornici.
Nakon što je Freddie umro, izjavio je da za njega više nema smisla baviti se glazbom i odlučio se umiroviti na kratko vrijeme. Vratio se za "Freddie Mercury Tribute Concert". Snimio je par pjesama s Rogerom i Brianom te 1997. odlučuje da je vrijeme za umirovljenje.
Slobodno možemo reći da je Deacon bio (i ostao) najtajnovitiji i najmirniji član benda. Oženio se 18.siječnja 1975. Veronicom Tetzlaff koja se nije često pojavljivala u javnosti. Zajedno imaju šestero djece i žive u skladnom braku, unatoč bračnoj krizi početkom 2000-ih.

</doc>
<doc id="47878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47878" title="Slavonska Požega">
Slavonska Požega



</doc>
<doc id="47879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47879" title="Sergio Endrigo">
Sergio Endrigo

Sergio Endrigo (Pula, 15. lipnja 1933. – Rim, 7. rujna 2005.), talijanski kantautor tzv. genoveške škole. Pobijedio je na Festivalu u Sanremu 1968. sa skladbom "Canzone per te" (tal.: Pjesma za te), drugo mjesto osvojio je 1969. s "Lontano dagli occhi" (tal.: Daleko od očiju) i treće mjesto 1970. s "L'arca di Noè" (tal.: Noina arka). Sudjelovao je na Euroviziji 1968. sa skladbom "Marianne". Tijekom svoje karijere surađivao je s pjesnicima poput Piera Paola Pasolinija, Viniciusa de Moraesa i Giuseppea Ungarettija te s glazbenicima poput Toquinha i Luisa Bacalova. Bio je blizak prijatelj Arsena Dedića od 1965. sve do svoje smrti te je na njega imao veliki utjecaj. Nastupio je i na splitskom festivalu s pjesmom "Kud plovi ovaj brod" 1970., a na hrvatskom je snimio i Dedićevu pjesmu "Odlazak" (1979.).
Životopis.
Sergio Endrigo rođen je 1933. godine u Puli, gdje mu je otac radio kao klesar. Otac mu umire kada je Sergiu bilo šest godina, a 1947., zajedno s brojnim istarskim Talijanima, odlazi s majkom iz Pule u Italiju, gdje gradi zapaženu kantautorsku karijeru. Premda je od 1965. navraćao u Hrvatsku te održavao koncerte, u svoju rodnu Pulu se vratio tek 1990. godine na poziv svojeg velikog prijatelja Arsena Dedića.
Ostavština.
Skulptura "Noina arka" nazvana po Endrigovoj pjesmi "L'arca di Noe" o egzodusu pulskih Talijana brodom "Toscana" u Italiju 1947. postavljena je u pulskom parku nadomak Arene u čast na kantautora.
Prepjevi.
Arsen Dedić snimio je više obrada i prepjeva Endrigovih pjesama:
Endrigova "1947" za nosač zvuka s jazz-obradama Endrigovih pjesama bila je posljednja pjesma koju je Dedić snimio prije smrti. Nosač zvuka s mnogim Endrigovim skladbama u izvedbi hrvatskih i slovenskih umjetnika "1947- hommage a Sergio Endrigo" objavljen je u Puli 2012.
Vice Vukov 1964. je prepjevao Endrigovu pjesmu "Aria di neve" pod nazivom "Snježno vrijeme".
Autorski sporovi.
S glazbenikom Luisom Bacalovom Endrigo se dugo sporio na sudu za autorstvo motiva koji je Bacalov uporabio za temu filma "Il postino" (tal.: Poštar) koja je posvema nalikovala notama "Nelle mie notti" (tal.: U mojim noćima), pjesmi koju je Endrigo napisao s Riccardom Del Turcom 1974. godine. Slučaj je zaključen u rujnu 2013. Bacalovim priznanjem o glazbenom autorstvu preuzetu od Endriga, Del Turca i tekstopisca Paola Margherija.

</doc>
<doc id="47883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47883" title="Nuklearna fuzija">
Nuklearna fuzija

Nuklearna fuzija je proces spajanja lakih atomskih jezgri u teže (sve do željeza 56Fe), pri kojem se zbog gubitka mase (defekta mase) oslobađa golema količina energije. G. Gamow izveo je 1928. jednadžbu kvantno-mehaničkog tuneliranja, na temelju koje je zaključio da visoke temperature mogu stvoriti uvjete u kojima će se nadvladati elektrostatičko odbijanje (Coulombova barijera) između protona i time omogućiti fuzijske reakcije. Desetljeće poslije, H. A. Bethe razradio je fuzijske procese na kojima se temelji energija Sunca i ostalih zvijezda. Osnovni je proces vodikovo gorenje, spajanje četiriju vodikovih jezgri u jezgru helija, pri čemu je ključna uloga temeljne slabe sile i emisije neutrina. U tom se procesu, na račun razlike između masa četiriju vodikovih atoma i jednoga helijeva atoma, oslobađa 28 MeV energije. U ranim 1950-ima američka je vojna industrija proizvela hidrogensku bombu izazivanjem fuzijske reakcije u mješavini deuterija i tricija (vodikovih izotopa), pri čemu potrebnu visoku temperaturu stvara fisijska reakcija atomske bombe. Potkraj 1952. termonuklearna bomba na atolu Enewetak u Tihom oceanu uništila je cijeli otok, stvorivši rupu duboku 60 metara, promjera 1,5 kilometar.
U novije doba traju pokušaji ostvarivanja kontrolirane nuklearne fuzije, čime bi se dobio alternativni izvor energije (obnovljiva energija) koji bi trajno riješio energijsku glad čovječanstva. Naime, fuzijski reaktori koji se temelje na deuteriju (iz oceana) i triciju (koji se dobiva u samom reaktoru), neusporedivo su ekološki čistiji od fisijskih (bez onečišćenja i s malo radioaktivnosti). Ipak, još nesvladane poteškoće u dvama pristupima (magnetskoga zatočenja plazme ili laserske fuzije) odgađaju komercijalnu primjenu takvih reaktora (na primjer tokamak).
Atomske jezgre željeza i nikla imaju najveću energiju veze po nukleonu i zbog toga su one najstabilnije između svih drugih jezgri. Fuzija dvije jezgre lakših od jezgri željeza ili nikla najčešće oslobađa energiju, dok fuzija jezgri koje su teže od jezgri željeza ili nikla apsorbira energiju - obrnuto je kod reverznog procesa nuklearne fisije.
Pregled.
Nuklearna fuzija lakih elemenata oslobađa energiju koja uzrokuje sjaj zvijezda i eksploziju vodikove bombe. Nuklearna fuzija težih elemenata (uz apsorpciju energije) javlja se pri ekstremnim uvjetima visoke energije ili kod eksplozije supernove.
Nuklearna fuzija kod zvijezda i supernovih je glavni proces kojim se stvaraju novi prirodni elementi. Ova reakcija se koristi kod dobivanja energije nuklearne fuzije.
Potrebna je znatna energija da bi se izazvala nuklearna fuzija, čak i kod najlakšeg elementa vodika. Međutim, fuzijom lakših jezgri kojom nastaje teža jezgra i slobodni neutron, obično se oslobađa više energije nego što je potrebno da bi se jezgre spojile. To je egzotermni proces kojim mogu nastati samoodržive reakcije.
Energija oslobođena u većini nuklearnih reakcija je mnogo veća od energije kemijskih reakcija, zato što je energija veze koja veže skupa nukleone u jezgri znatno veća od energije koja veže elektrone oko jezgre atoma. Na primjer, ionizacijska energija dobivena dodavanjem elektrona jezgri atoma vodika je 13,6 eV, manje od milijuntog dijela 17 MeV energije koja se oslobađa u prikazanoj reakciji D-T (deuterij-tricij).
Glavne faze ciklusa nuklearne fuzije u zvijezdama razradio je znanstvenik H. A. Bethe.
Uvjeti za fuziju.
Da bi došlo do fuzije potrebno je savladati znatnu energetsku barijeru. Na velikim udaljenostima dvije potpuno ionizirane atomske jezgre odbijaju jedna drugu zbog odbojnih elektrostatičkih sila koje postoje između njihovih pozitivno nabijenih protona. Kada se dvije jezgre približe na udaljenost potrebnu za pojavu fuzije elektrostatička barijera će biti savladana zbog jakih nuklearnih sila koje su na maloj udaljenosti jače od elektrostatičkih odbojnih sila.
Kada se nukleoni kao što je proton ili neutron dodaju jezgri, jaka sila privlači ih prema drugim nukleonima u tom jezgru, ali prvenstveno ih privlači prema najbližim susjednim nukleonima zbog kratkog dometa te sile. Nukleoni u nutrini jezgre imaju više susjednih nukleona nego oni nukleoni koji se nalaze na površini jezgre. Pošto manja jezgra ima veći odnos oplošja prema obujmu, energija veze po nukleonu zbog jake sile obično se povećava s veličinom atomske jezgre, ali se približava graničnoj vrijednosti koja odgovara onoj vrijednosti koju ima potpuno okružen nukleon.
Elektrostatička sila, s druge strane, je sila koja opada s kvadratom udaljenosti, tako da na proton koji se dodaje atomskoj jezgri djeluje elektrostatičko odbijanje od "svih drugih" protona u jezgri. Elektrostatička energija po nukleonu povećava se zbog elektrostatičke sile, bez ograničenja s povećavanjem jezgre.
Ukupni rezultat ovih suprotnih sila je taj da se energija veze po nukleonu povećava s povećanjem veličine atomske jezgre, sve do elemenata željeza i nikla, a zatim se za teže atomske jezgre smanjuje. Na posljetku, energija veze postaje negativna i zbog toga su vrlo teške jezgre nestabilne. Četiri najčvršće vezane jezgre, padajućim redom u odnosu na energiju veze su: 62Ni, 58Fe, 56Fe, i 60Ni. Iako je izotop nikla 62Ni stabilniji, izotop željeza 56Fe je zastupljeniji. To je zbog veće brzine raspadanja 62Ni u unutrašnjosti zvijezda uzrokovanog apsorpcijom fotona.
Istaknuti izuzetak od ovog pravila je jezgra helija-4, čija je energija veze veća od energije veze litija, sljedećeg težeg elementa. Objašnjenje za takvo posebno ponašanje nam daje Paulijev princip isključenja - kako su protoni i neutroni fermioni, oni ne mogu postojati u točno jednakom stanju. Svako stanje energije protona ili neutrona u jezgri može imati po jednu česticu gornjeg i donjeg spina. Helij-4 ima anomalno veliku energiju veze jer se njegova jezgra sastoji od dva protona i dva neutrona, tako da sva četiri nukleona mogu biti u osnovnom stanju. Bilo koji dodatni nukleoni moraju zauzimati stanje više energije.
Situacija je slična ako se približe dvije atomske jezgre. Dok se jedna jezgra približava drugoj, svi protoni jedne jezgre odbijaju sve protone u drugoj. Jaka nuklearna sila može prevladati ovo odbijanje tek kada se dvije jezgre međusobno dotaknu. Prema tome, čak i kada je krajnje energetsko stanje niže, i dalje postoji velika energetska barijera koja se mora prevladati. U kemiji je slična pojava poznata kao aktivacijska energija. U nuklearnoj fizici ona se zove Coulombova barijera.
Coulombova barijera je najmanja za izotope vodika - oni imaju samo jedan pozitivni naboj u jezgri. Jezgra u kome bi se nalazila samo dva protona ne bi bila stabilna, tako da moraju sudjelovati i neutroni, u idealnom slučaju je jedan od produkata vrlo čvrsto vezana jezgra helija.
Koristeći deuterij-tricijsko gorivo, energetska barijera je oko 0,1 MeV. U usporedbi, energija koja je potrebna za uklanjanje elektrona iz atoma vodika je 13,6 eV, što je oko 7500 puta manje. Prijelazni rezultat fuzije deuterija i tricija je nestabilna jezgra 5He, koja odmah izbacuje neutron uz energiju od 14,1 MeV. Energija uzmaka preostale jezgre 4He je 3,5 MeV, tako da je ukupno oslobođena energija 17,6 MeV. Ovo je višestruko veća energija od one koja je potrebna da bi se savladala energetska barijera.
Ako energija kojom se započinje reakcija dolazi od ubrzavanja jedne jezgre, proces se zove fuzija "snop-meta" ("beam-target"), ako su obje jezgre ubrzane to je onda fuzija "snop-snop" ("beam-beam"). Ako su jezgre dijelovi plazme koja je blizu termalnog ekvilibrija (ravnoteže), onda se radi o termonuklearnoj fuziji. Temperatura je mjera prosječne kinetičke energije čestica, pa zagrijavanjem jezgre dobivaju energiju i mogu je dobiti dovoljno za savladavanje barijere od 0,1 MeV. Može se izračunati da je za tu vrijednost energije potrebna temperatura veća od 160 GK (gigakelvina), što je očito vrlo visoka vrijednost.
Postoje dva učinka koji smanjuju ukupnu potrebnu temperaturu. Jedan je činjenica da je temperatura "prosječna" kinetička energija, što znači da će pojedine jezgre na toj temperaturi stvarno imati mnogo veću energiju od 0,1 MeV, dok će ostale imati mnogo manju energiju. Upravo će jezgre koje se nalaze na visokoenergetskom "repu" funkcije raspodjele brzine sudjelovati u većini fuzijskih reakcija. Drugi učinak je kvantno tuneliranje. Jezgre ne moraju stvarno imati dovoljno energije da potpuno savladaju Coulombovu barijeru. Ako imaju skoro dovoljno energije, one mogu proći kroz preostalu barijeru. Zbog ovih će razloga gorivo i na nižoj temperaturi sudjelovati u fuzijskim procesima, ali u manjoj mjeri.
Reakcijski presjek "σ" je mjera vjerojatnosti fuzijske reakcije kao funkcije relativne brzine između dvije jezgre u reakciji. Ako postoji raspodjela brzina, npr. kod termonuklearne fuzije raspodjela je termalna, tada je korisno izvesti prosjek raspodjele umnoška presjeka i brzine. Brzina reakcije (broj fuzija po obujmu u vremenu) je "&lt;σv&gt;" puta umnožak brojčane gustoće reaktanata:
Ako u reakciji sudjeluje samo jedna vrsta jezgri, kao što je to kod D-D reakcija, onda se umnožak formula_2 mora zamijeniti s formula_3.
formula_4 se povećava praktički od nule pri sobnoj temperaturi do značajnih veličina pri temperaturama od 10 do 100 keV. Na ovim temperaturama, daleko iznad tipičnih ionizacijskih energija (13,6 eV u slučaju vodika), fuzija reaktanata postoji u stanju plazme.
Ovisnost "&lt;σv&gt;" o temperaturi u uređaju s određenim vremenom zadržavanja energije izvodi se uzimajući u obzir "Lawsonov kriterij".
Metode zadržavanja goriva.
Fuzijska reakcija može održavati samu sebe ako se dovoljna količina proizvedene energije upotrebljava za održavanje goriva na visokoj temperaturi.
Gravitacijsko zadržavanje.
Jedna od sila koja može zadržati gorivo dovoljno dobro da zadovolji "Lawsonov kriterij" je gravitacija. Međutim, potrebna masa je toliko velika da je gravitacijsko zadržavanje otkriveno samo kod zvijezda. Čak i uz korištenje goriva veće reaktivnosti, kao što je deuterij, bila bi potrebna masa veličine Mjeseca.
Magnetsko zadržavanje.
Budući da su plazme vrlo dobri električni vodiči, magnetska polja mogu također zadržavati fuzijsko gorivo. Može se koristiti čitav niz magnetskih konfiguracija, najosnovnija razlika postoji između zrcalnog zadržavanja i toroidnog zadržavanja, posebno između Tokamaka i Stelaratora.
Inercijsko zadržavanje.
Treći način zadržavanja je primjena naglog impulsa energije na veliki dio površine kuglice fuzijskog goriva, uzrokujući istovremenu imploziju i razvijanje topline do vrlo visokog tlaka i temperature. Ako je gorivo dovoljne gustoće i dovoljno ugrijano, brzina fuzijske reakcije će biti dovoljno visoka za izgaranje značajnog dijela goriva prije nego što dođe do rasipanja. Da bi se postigli ovi ekstremni uvjeti, početno hladno gorivo se mora eksplozivno stlačiti. Inercijsko zadržavanje se koristi kod vodikove bombe, gdje kao pobuđivač služe x-zrake stvorene pomoću fisijske bombe. Inercijskim zadržavanjem se također pokušalo ostvariti "kontroliranu" nuklearnu fuziju, gdje kao pobuđivač služi laserska, ionska ili elektronska zraka, te tzv. "Z-pinch".
Ispituju se i drugi principi zadržavanja, kao što su muon-katalizirana fuzija, Farnsworth-Hirschov fuzor (inercijsko elektrostatičko zadržavanje) i mjehurasta fuzija.
Načini proizvodnje fuzije.
Poznato je mnoštvo načina kojima se utječe na nuklearnu fuziju. Neki su "hladni" u strogom značenju jer nijedan dio materijala (osim produkata reakcije) nije na visokoj temperaturi, neki su "hladni" u ograničenom značenju jer je većina materijala osim reaktanata na niskoj temperaturi i tlaku, a neke su "vrući" jer se njima stvaraju makroskopska područja vrlo visoke temperature i tlaka.
Lokalno hladna fuzija:
Općenito hladna, a lokalno vruća fuzija:
To nije ni blizu praktičnog izvora energije, zbog visoke cijene proizvodnje same antimaterije.
Iako je to koristan generator neutrona, uređaj nije predviđen za dobivanje energije jer troši mnogo više energije nego što je proizvodi.
Vruća fuzija:
Načini u drugoj grupi su primjeri neuravnoteženih sustava, u kojima se vrlo visoke temperature i tlakovi stvaraju u relativno malim područjima koji graniče s materijalom mnogo niže temperature. Todd Rider je u svom doktoratu teorijski proučio sve neuravnotežene fuzijske sustave. On je predočio da će svi takvi sustavi gubiti energiju velikom brzinom zbog "bremsstrahlunga", zračenja koja nastaje kada elektroni u plazmi udare u druge elektrone ili ione koji su na nižoj temperaturi i zbog toga iznenada usporavaju.
Problem nije izrazit u vrućoj plazmi zbog toga što su raspon temperatura, a time i vrijednost usporavanja znatno manji.
Značajne fuzijske reakcije.
Astrofizički reakcijski nizovi.
Najznačajniji fuzijski proces u prirodi je onaj koji pokreće zvijezde. Krajnji rezultat je fuzija četiri protona u jednu alfa česticu, s oslobađanjem dva pozitrona, dva neutrina i energije, međutim, ovisno o masi zvijezde, sudjeluje nekoliko pojedinačnih reakcija. Za zvijezde veličine Sunca ili manje, dominira niz proton-proton. Kod težih zvijezda, bitniji je ciklus CNO. Oba tipa procesa su odgovorna za stvaranje novih elemenata kao dio nukleosinteze zvijezda.
Na temperaturama i gustoćama u jezgrama zvijezda brzine fuzijskih reakcija su i dalje ekstremno spore. Na primjer, pri temperaturi ("T" ~ 15 MK) i gustoći (~120 g/cm3) u jezgri Sunca odnos stvaranje energije prema obujmu je samo ~0.1 mikrovat/cm3, što je milijun puta manje od obične svijeće i tisuću puta manje od odnosa pri stvaranja topline u ljudskom tijelu. Zbog toga je reprodukcija uvjeta iz zvjezdane jezgre u laboratoriju kako bi se dobila energija nuklearne fuzije potpuno nepraktična.
Kriteriji i kandidati za fuzijske reakcije na Zemlji.
Kod fuzije koju stvara čovjek, primarno gorivo nije ograničeno na protone i mogu se koristiti više temperature, tako da se biraju reakcije s velikim presjekom. To podrazumijeva niži "Lawsonov kriterij", i zbog toga manji početni napor. Drugi problem je nastanak neutrona, koji radiološki aktiviraju strukturu reaktora, ali imaju prednost zbog toga što omogućavaju volumetrijsku ekstrakciju energije fuzije i stvaranje ("oplodnju") tricija. Reakcije pri kojima se ne oslobađaju neutroni zovu se "aneutronske" reakcije.
Da bi bile korisne kao izvor energije, fuzijske reakcije moraju zadovoljiti nekoliko kriterija.
To su:
Nema puno reakcija koje zadovoljavaju sve ove zahtjeve. Prikazane su one s najvećim presjecima:
"p (procij), D (deuterij), i T (tricij) su kratice za tri glavna izotopa vodika."
Za reakcije s dva produkta, energija je između njih podijeljena u obrnutim razmjerima u odnosu na njihove mase, kao što je prikazano. U većini reakcija s tri produkta, raspodjela energije varira. Za reakcije koje mogu dati više od jednog skupa produkata dati su razmjeri grananja.
Neki kandidati za reakcije se mogu odmah eliminirati. D-6Li reakcija nema prednost u usporedbi sa p-11B jer ju je otprilike jednako teško održavati, ali proizvodi znatno više neutrona preko sporedne D-D reakcije. Tu je i p-7Li reakcija, ali je njen presjek previše mali, osim vjerojatno uz "T"i &gt; 1 MeV, ali pri tako visokim temperaturama također postaje značajna endotermička reakcija koja direktno stvara neutrone. Konačno, tu je i p-9Be reakcija, koja ne samo da se teško održava, već se 9Be može lako navesti na dijeljenje u dvije alfa čestice i neutron.
Uz fuzijske reakcije, sljedeće reakcije s neutronima su značajne zbog "oplođivanja" tricija u "suhim" fuzijskim bombama i nekim predloženim fuzijskim reaktorima:
Da bi se procijenila upotrebljivost ovih reakcija, u odnosu na reaktante, produkte i oslobođenu energiju, treba znati nešto i o presjeku. Za bilo koji fuzijski uređaj postoji maksimalni tlak plazme koji uređaj može izdržati, a štedljivi će uređaj uvijek raditi blizu tog maksimuma. Uz taj će se tlak najveći rezultat fuzije postići kada je temperatura izabrana tako da je "&lt;σv&gt;/T²" maksimalno. To je također i temperatura pri kojoj je vrijednost trostrukog umnoška "nT"T potrebnog za paljenje minimalna. Ova optimalna temperatura i vrijednost koju pri toj temperaturi ima "&lt;σv&gt;/T²" je za nekoliko takvih reakcija prikazana u sljedećoj tablici.
Treba napomenuti da mnoge reakcije stvaraju nizove. Na primjer, reaktor koji kao gorivo koristi T i 3He stvorit će određenu količinu D, koji je onda moguće koristiti u reakciji D + 3He Ako su energije "ispravne". Elegantna ideja je kombinirati reakcija (8) i (9). 3He iz reakcije (8) može reagirati sa 6Li u reakciji (9) prije potpune termalizacije. Time se stvara proton visoke energije koji tada prolazi kroz reakciju (8) prije termalizacije. Detaljna analiza pokazuje da ova ideja u stvarnosti neće dobro funkcionirati, ali je dobar primjer slučaja gdje uobičajena pretpostavka plazme s Maxwell-Boltzmanovom raspodjelom nije odgovarajuća.
Neutronost, uvjeti zadržavanja i gustoća snage.
Bilo koja od gore navedenih reakcija može biti osnova proizvodnje fuzijske energije. U dodatku temperaturi i presjeku o kome se već govorilo, mora se razmotriti totalna energija fuzijskih produkata. "E"fuz, energija električki nabijenih fuzijskih produkata "E"en i atomski broj "Z" reaktanata koji nisu vodikovi izotopi.
Specificiranje reakcije D-D ipak povlači za sobom određene teškoće. Za početak, mora se naći prosjek ogranaka (2) i (3). Teže je odlučiti kako tretirati produkte T i 3He. T u deuterijskoj plazmi tako dobro izgara da ga je iz plazme skoro nemoguće izdvojiti. Reakcija D-3He je optimalna na mnogo višim temperaturama, tako da izgaranje pri optimalnoj D-D temperaturi može biti slabo, pa izgleda razumno pretpostaviti da će T, a ne 3He, izgarati i time ukupnoj reakciji dodavati energiju. Prema tome fuzijsku energiju reakcije D-D izračunavamo kao "E"fuz = (4,03 + 17,6 + 3,27)/2 = 12,5 MeV, a energiju nabijenih čestica kao "E"en = (4,03 + 3,5 + 0,82)/2 = 4,2 MeV.
Još jedan poseban vid D-D reakcija je taj što postoji samo jedan reaktant, što se kod izračunavanja brzine reakcije mora uzeti u obzir.
S ovim izborom, u tablici su prikazani parametri za četiri najvažnije reakcije.
Zadnji stupac pokazuje neutronost reakcije, odnosno dio fuzijske energije oslobođen u obliku neutrona. To je važan pokazatelj veličine problema povezanih s neutronima kao što su radijacijsko oštećivanje, biološki štit, daljinskog upravljanja i sigurnost. Za prve dvije reakcije izračunava se kao ("E"fuz - "E"en)/"E"fuz. Za zadnje dvije reakcije, gdje bi ovaj proračun dao nulu, navedene vrijednosti su grube procijene na temelju sporednih reakcija koje proizvode neutrone u plazmo koja je u termalnoj ravnoteži.
Naravno, reaktanti bi trebali biti pomiješani u optimalnim omjerima. To je slučaj kada svaki ion reaktanta i njegovi pridruženi elektroni doprinose svaki po polovicu tlaka. Pretpostavljajući da je ukupni tlak stalna vrijednost, to znači da je gustoća nevodikovih iona manja od gustoće vodikovih iona za vrijednost 2/("Z" + 1). Dakle brzina tih rekcija je smanjena za istu vrijednost, pored razlike u vrijednosti za "&lt;σv&gt;/T²". S druge strane, kako D-D reakcija ima samo jedan reaktant, brzina je dva puta veća nego kada bi gorivo bilo raspodijeljeno na dvije vrste vodika.
Tako postoji "kazna" od (2/("Z" + 1)) za nevodikova goriva koja proizilazi iz činjenice da im je potrebno više elektrona, koji doprinose tlaku bez učešća u reakciji fuzije. U isto vrijeme postoji i "bonus" iznosa 2 za D-D reakciju, zbog činjenice da svaki ion može reagirati sa svakim drugim ionom, a ne samo s dijelom njih.
Sada možemo usporediti ove reakcije u sljedećoj tablici.
Maksimalna vrijednost "&lt;σv&gt;/T²" je uzeta iz prethodne tablice. Faktor "kazna/bonus" je povezan s nevodikovim reaktantima ili s reaktantima jedne vrste. Vrijednosti u stupcu "reaktivnost" su izračunate dijeljenjem vrijednosti 1,24 umnošcima drugog i trećeg stupca. One pokazuju faktor za koji se druge reakcije odvijaju sporije u odnosu na D-T reakcija pod usporedivim uvjetima. Stupac "Lawsonov kriterij" ponderira ove rezultate s "E"en i pokazuje koliko je teško postići upaljenje s tim reakcijama, relativno u odnosu na teškoću kod D-T reakcije. Zadnji stupac je označen kao "gustoća snage" i ponderira praktičnu reaktivnost s "E"fuz. On pokazuje koliko je puta manja fuzijska gustoća snage drugih reakcija u usporedbi s D-T reakcijom i može se smatrati mjerom ekonomskog potencijala.
Gubitci "bremsstrahlunga".
Ioni koji sudjeluju u fuziji u principu se nikada ne pojavljuju sami već su pomiješani s elektronima koji neutraliziraju električni naboj iona i time formiraju plazmu.
Elektroni će uglavnom imati temperaturu usporedivu ili veću od temperature koju imaju ioni, pa će se sudarati s ionima i emitirati "bremsstrahlung" (zakočno zračenje). Sunce i zvijezde su neprozirne za "bremsstrahlung", ali u principu svaki fuzijski reaktor na Zemlji će pri odgovarajućim valnim dužinama biti optički tanak. "Bremsstrahlung" je također teško reflektirati i pretvoriti direktno u elektricitet, tako da je odnos između proizvedene fuzijske energije i gubitaka zbog "bremsstrahlunga" važna brojčana vrijednost. Ovaj odnos se uopćeno maksimizira na mnogo višim temperaturama od onih koje maksimiziraju gustoću snage (prethodni odjeljak). Tablica koja slijedi ugrubo pokazuje optimalnu temperaturu i odnos snaga na toj temperaturama za nekoliko reakcija.
Stvarni odnos snaga fuzije i "bremsstrahlunga" će vjerojatno biti značajno manji zbog nekoliko razloga. Kao prvo, proračun pretpostavlja da je energija fuzijskih produkata potpuno prenijeta na ione goriva, koji onda gube energiju u sudarima s elektronima, a elektroni nadalje gube tu energiju zbog "bremsstrahlunga". Međutim, kako se fuzijski produkti kreću znatno brže od iona goriva, oni će predati značajan dio svoje energije direktno elektronima. Drugo, za plazmu je predpostavljeno da se sastoji samo od iona goriva. U praksi, postojat će značajan udio iona nečistoća, što će smanjiti odnos. Posebno, sami fuzijski produkti "moraju" ostati u plazmi sve dok ne predaju svoju energiju i nakon toga će još neko vrijeme biti u njoj u bilo kojoj predloženom načinu zadržavanja. Na kraju, zanemareni su svi kanali gubitka energije osim "bremsstrahlung"a. Zadnja dva čimbenika su povezana. Na temelju teorije i eksperimenata, izgleda da je zadržavanje energije i čestica blisko povezano. U načinima zadržavanja koji dobro zadržavaju energiju, doći će do porasta fuzijskih produkata. Ako se fuzijski produkti efikasno izbacuju, također će biti loše i zadržavanje energije.
Temperature koje maksimiziraju snagu fuzije u odnosu na "bremsstrahlung" su u svakom slučaju više od temperature koja maksimizira gustoću snage i minimizira potrebnu vrijednost trostrukog fuzijskog umnoška. To neće puno promijeniti optimalnu radnu točku za D-T, jer je udio "bremsstrahlung"a mali, ali će potaknuti druga goriva u stanja gdje je gustoća snage u odnosu prema D-T čak i manja, te će biti još teže postići potrebno zadržavanje. Za D-D i D-3He, "bremsstrahlung" gubitci će biti ozbiljan, vjerojatno i sprječavajući problem. Za 3He-3He, p-6Li i p-11B čini se da gubitci "bremsstrahlung"a ukazuju na nemogućnost korištenja tih goriva u fuzijskom reaktoru.

</doc>
<doc id="47884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47884" title="Vinko Jelovac">
Vinko Jelovac

Vinko Jelovac (Jelovci kod Pazina, 18. studenog 1948.), hrvatski košarkaš i trener.
Kratki pregled karijere.
Član KK Pula postao je 1963. kada je zaigrao za mladu reprezentaciju. Za svoj rodni kraj ostao je vezan i kada su ga kao mladića spazili skauti Olimpije, nakon čega je uslijedila brza selidba u Ljubljanu. Godine 1967. je tako u Tivoliju započeo svoju fantastičnu karijeru, kao dugogodišnji kapetan i standardni član jugoslavenske reprezentacije te se zlatnim slovima upisao u klupsku i reprezentativnu povijest. S 243 nastupa za izbranu vrstu, od 1967. do 1977. jedan je od rekordera bivše države. Bio je centar koji je svojim znanjem i spretnošću na muke stavljao protivnike gdje god igrao. 
Igranje u Olimpiji donijelo mu je svjetsku slavu. Jugoslavenska reprezentacija bila je tada u usponu, u momčadi mu se pridružio i Krešimir Ćosić, i nije bilo reprezentacije koja bi s njima lako izašla na kraj. Prvu medalju, od osam koliko ih je osvojio u karijeri na najvećim natjecanjima, donio je 1969. kada je u Napulju na Europskom prvenstvu osvojio srebro. Ljubljana je dobila organizaciju finala Svjetskog prvenstva u košarci 1970. i Vinko je dočakao trenutak da skupa sa suigračima iz Olimpije, Aljošom Žorgom i Ivom Daneuom, zakorači na svjetsko prijestolje. Osvojili su naslov svjetskih prvaka. 
Godine 1971. okitio se srebrom s EP u Essenu, sudjelovao u osvajanju 5. mjesta na OI v Münchenu 1972. i stigao na vrh Europe godinu potom u Barceloni. Košarkarška Europa se nije mogla načuditi njegovim čarobnim potezima, dominantnosti i lucidnosti. Tih je godina, do povratka Ćosića, bio najbolji europski centar, i teško je pronaći utakmicu u kojoj nije blistao. Veličinu je pokazao i u Kataloniji, kada je na EP bio najbolji strijelac. Europu je osvojio još dva puta: 1975. u Beogradu i 1977. u Liegeu. Na SP 1974. u Portoriku osvojio je srebro, a dugo očekivanu olimpijsku medalju, srebrnu, svojoj zbirci dodao je na OI u Montrealu '76.
Oproštaj i godine nakon karijere.
'Mi smo Vinkovi, Vinko je naš,' grmilo je pred ljubljanskom dvoranom Tivoli, kada je 5. prosinca 1982. odigrao svoju posljednju utakmicu. Tribine su pucale po šavovima. Svatko se htio naći na njima, vidjeti posljednje minute njihove legende na parketu. I simbolična gesta na kraju, Vinko je kapetansku traku predao predvodniku novog Olimpijinog vala, Peteru Vilfanu. 
Po svršetku karijere Jelovac se uputio u trenerske vode, gdje drugdje do li u Ljubljani. Najprije u Slovanu, a potom je preuzeo svoju Olimpiju, koju je 1985. opet vratio u Prvu ligu gdje joj je i bilo mjesto. Kasnije je slijedio Osijek, Palermo, bio je i na Sardiniji. Vratio se u Krško, a bio je u Rijeci kada je došla ponuda Maccabija iz Tel Aviva, koju nije mogao odbiti. Čekao je i dočekao na kraju i poziv iz Cibone. No, vodstvo kluba nakon jedne sezone ga je otpustilo. Danas je Vinko poduzetnik u svojoj Istri koju toliko voli.
1995. je godine nagrađen nagradom najuspješnijeg trenera osječkog športa, dok je vodio Olimpiju Slavoning.

</doc>
<doc id="47885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47885" title="Inzulin">
Inzulin

Inzulin je hormon koji luči žlijezda gušterača (pankreas), a služi za regulaciju šećera u krvi, te metabolizam ugljikohidrata i masti u tijelu. To je protein koji potiče unos glukoze iz krvi u tjelesne stanice gdje se pretvara u energiju za tijelo. Glukoza je grožđani šećer u kojeg se, prilikom probave, rascijepe namirnice koje sadrže ugljikohidrate. Inzulin također omogućava da se prekomjerna glukoza sprema u mišićima i u jetri (glikogeneza), te regulira sintezu novoga šećera koji ulazi iz jetre u krvotok (glikogenoliza). Ako inzulina uopće nema ili ako ga je premalo, šećer ne može nikako, ili samo djelomično, dospjeti u tjelesne stanice. Ostali šećer se zadržava u krvi, što se može izmjeriti. Normalna koncentracija šećera u krvi natašte iznosi 3,75 - 6,0 mmol/L (67 – 108 mg%).
Kada dođe do poremećene regulacije inzulina u tijelu razvija se dijabetes ili šećerna bolest (lat. "Diabetes melitus"). Kod šećerne bolesti tipa 1 tijelo ne proizvodi inzulin pa ga je neophodno nadomjestiti. Kod pacijenata šećerne bolesti tipa 2 može se razviti inzulinska rezistencija, tako da organizam nema dovoljnu količinu inzulina. Kada se kod takvih pacijenata više ne uspije održati normalna razina glukoze u krvi s tabletama (oralni hipoglikemici, oralni antidijabetici) također se započinje s inzulinskom terapijom.
Inzulin je peptid koji se sastoji od 51 aminokiseline, a izgrađen je u obliku dva lanca, međusobno povezana s dva disulfidna mosta. Proizvodi se u beta stanicama Langerhansovih otoka gušterače. Ime potječe od latinskog "insula" što znači otok. Molekularna masa inzulina iznosi 5.808. Cijeli pankreas producira dnevno oko 80 - 100 jedinica inzulina. Struktura inzulina se nešto razlikuje između životinjskih vrsta i humanog (ljudskog) inzulina. Najsličniji ljudskom inzulinu je svinjski inzulin. Tako se ranije inzulin izolirao ekstrakcijom iz svinjske ili goveđe gušterače. Takav inzulin nije bio najučinkovitiji iako se od ljudskog tek neznatno razlikovao. Problem je bio i u tome što je takav inzulin sadržavao i primjese ostalih struktura pankreasa pri čemu je moglo doći do jakih i po život opasnih alergijskih reakcija. Danas se pak inzulin proizvodi kao čist ljudski inzulin tehnologijom rekombinantne DNK (proizvodnja uz pomoć genetski modificiranih kvaščevih gljivica ili bakterije Escherichije coli).
Inzulin može vezati cink pri čemu nastaju dimeri ili dolazi do stvaranja još većih agregata. Primjenjuje se parenteralno i to supkutano - pod kožu. Nekoć je primjena inzulina zahtijevala uporabu šprica i igala, međutim danas se skoro svi pripravci inzulina primjenjuju uz pomoć štrcaljki u obliku olovke - "Pen systems". Takva primjena je praktična za svakodnevna injektiranja, vrlo jednostavna i sterilna.
Povijest inzulina.
1869. godine student medicine Paul Langerhans je u Berlinu proučavao strukturu gušterače pod mikroskopom i tada je identificirao neko tkivo razasuto po cijeloj gušterači koje do tada još nije bilo primijećeno. Funkcija „male hrpe stanica“ kasnije nazvane po njemu Langerhansovi otočići, još nisu bili poznati. Edouard Laguesse je predložio da bi oni mogli proizvoditi neki sekret koji ima ulogu u probavi. Paul Langerhansov sin, Archibald, također je potpomogao da se ustanovi točna uloga u probavi.
U 1889. godine poljsko-njemački liječnik Oscar Minkowski u suradnji s Josephom von Meringom je uklonio gušteraču zdravom psu radi utvrđivanja njene uloge u sustavu probave. Nekoliko dana nakon što je gušterača uklonjena čuvar pokusnih životinja otkrio je da se na urin tog psa skupljaju muhe. Pri testiranju urina, našli su u njemu veliku koncentraciju šećera što ih je navelo da uspostave prvi put odnos između gušterače i dijabetesa. 1901. godine Eugene Opie je otišao još korak dalje i utvrdio vezu između Langrehansovih otočića i dijabetesa. On je otkrio da se šećerna bolest razvija kada se uništi dio ili svi Langerhansovi otočići.
U narednih dvadesetak godina mnogi su pokušavali izolirati sekret gušterače: George Ludwig Zuelzer (1906. godine), E.L. Scott (1912. godine), Izrael Kleiner (1915. godine).
Nicolae Paulescu, profesor fiziologije na Sveučilištu medicine i farmacije u Bukureštu, uspio je prvi izolirati inzulin, kojeg je nazvao u to vrijeme pancrein. 1921. godine je objavio rad koji je proveden u Bukureštu. Korištenje njegove tehnike je patentirano u Rumunjskoj, iako nije bilo kliničkih uporabe.
U listopadu 1920. godine kanadski kirurg Frederick Banting je proučavao radove Minkowskog i došao do zaključka da je bi sekret koji stvara gušterača mogao biti ključ liječenja šećerne bolesti. Pretpostavlja da ako bi se podvezale krvne žile gušterače, uspješno bi se izolirao sekret Langerhansovih otoka koji bi se mogao koristiti za liječenje šećerne bolesti. U proljeće 1921. godine odlazi u Toronto gdje iznosi svoje ideje profesoru fiziologije Sveučilišta u Torontu J. J. R. Macleodu. Macleod je u početku skeptičan, ali je na kraju pristao pustiti Bantinga da koristi njegov laboratorijski prostor dok je on na ljetnom odmoru. Ujedno mu je nabavio 10 pokusnih pasa i dva studenta medicine Charles Besta i Clark Noblea za asistente. Kako mu je trebao jedan, bacanjem novčića odlučeno je da će to biti Best. Banting i Best su uspjeli izolirati sekret iz Langrehansovih otočića za proizvodnju ekstrakta koga su nazvali izletin (sada poznat kao inzulin). Dobiveni ekstrakt su ubrizgavali pankreatomiziranom psu imena Alfa i uspjeli su ga održati živim do kraja ljeta jer je izletin uspješno snižavao razinu šećera u krvi i kod psa se nije razvila šećerna bolest.
Po povratku Macleoda u Toronto, Banting i Best su mu predstavili svoje rezultate u jesen 1921. godine. On je pronašao neke propuste u dizajnu istraživanja pa je predložio da se pokusi ponove u bolje opremljenom laboratoriju. Već poslije nekoliko tjedana bilo je jasno da je drugi krug pokusa uspješan, pa Mecloud pomaže da se u studenom 1921. godine objave radovi. Na žalost proces dobivanja izletina je trajao oko šest tjedana što je dosta dugo, pa je Banting predložio da koriste sekret fetalnog teleta kod kojeg još nije razvijen probavni sustav. Metoda je bila uspješna tako da je riješen i problem opskrbe. Sljedeći problem je bio pročistiti ekstrakt pa je Mecloud u prosincu 1921. godine pozvao u pomoć biokemičara Jamesa Collipa da pomogne oko problema. U roku od mjesec dana tim se osjećao spremnim za kliničko ispitivanje.
11. siječnja 1922. godine 14-godišnji dijabetičar Leonard Thompson je umirao u bolnici u Torontu. Dobio je prvu injekciju inzulina. Međutim, ekstrakt nije bio dovoljno pročišćen tako da je pacijent dobio teške alergijske reakcije pa je dalji tretman otkazan. Tijekom sljedećih 12 dana, Collip radili dan i noć kako bi poboljšali čistoću ekstrakta, a druga doza je ubrizgana 23. siječnja. Ovaj put terapija je bila potpuno uspješna, bez očitih znakova alergijskih reakcija i nuspojava, a glikozurija (nalaz glukoze u mokraći) je potpuno eliminirana. Prvi američki pacijent je bila Elizabeth Hughes Gossett, kći guvernera New Yorka. Prvi bolesnik koji je bio liječen u SAD-u je James D. Havens (umjetnik drvoreza). Dr. John Ralston Williams uvezao je inzulin iz Toronta u Rochester, New York, za njegovo liječenje. Od tada je veliki broj djece koja su bila u dijabetičkoj komi i umirao po bolnicama su spašen.
Banting i Best nisu nikada dobro surađivali s Collipom, on se osjeća kao uljez i on ubrzo napušta njihov tim. Tijekom proljeća 1922. godine Best je uspio poboljšati svoje tehnike do točke da su se mogle proizvesti velike količine inzulina, ali je i dalje bio problem u čistoći. Američka farmaceutska kompanija Eli Lilly je ponudila svoju pomoć u travnju. U studenom, Lilly je napravio veliki pomak i bio je u stanju proizvesti velike količine visoko rafiniranih inzulina. Ubrzo nakon toga počelo se s liječenjem inzulinima. 1923. godine osnovana je prva europska tvrtka za proizvodnju inzulina u Danskoj - Nordisk Insulinlaboratorium (sada Novo Nordisk A/S).
1923. godine Banting i Macloud su predloženi za Nobelovu nagradu. Međutim Banting se pobunio protiv Macloudove nominacije, pa je nagradu podijelio s Bestom.
Životinjski (animalni: goveđi i svinjski) inzulin je ostao dugo kao jedini inzulin. 1950. godine je otkriven sekvencijski raspored aminokiselina u humanom inzulinu. Prvi sintetski inzulin proizveden je ranih šezdesetih godina, a prvi genetski sintetički humani inzulin je proizveden 1977. godine. Njegova komercijalna prodaja počela je 1988. godine u tvornici Eli Lilly. Daljim istraživanjima inzulina, tijekom devedesetih godina dvadesetog stoljeća napravljena je nova generacija inzulina tzv. humani inzulinski analozi ili moderni inzulini koji imaju bolje karakteristike od humanih inzulina (brže ili dulje djelovanje, izazivaju manje hipoglikemija...)
Podjela inzulina.
U čistom obliku inzulin počinje djelovati vrlo brzo – već nakon pola sata. Međutim, najčešće je potrebno imati inzulin koji će brzo djelovati, ali da se to djelovanje zadrži dugo.
S obzirom na brzinu, intenzitet i trajanje inzuline dijelimo na 3 skupine:
3. inzulini dugog djelovanja.
Nakon početka masovne uporabe inzulinskih pripravaka utvrđeno je da pacijentima nije dovoljna samo jedna vrsta inzulina, već su se inzulini kratkog djelovanja miješali s inzulinima srednje dugog djelovanja. Zbog toga su se pojavili tzv. predmiješani inzulini koji u svojoj formulaciji sadrže točno određene količine oba inzulina. Najčešće broj u imenu formulacije inzulina označava koncentraciju brzo djelujućeg inzulina (europske zemlje). U predmiješanim inzulinima nalaze se humani inzulini ili humani inzulinski analozi kratkog djelovanja te humani inzulin srednje dugog djelovanja.

</doc>
<doc id="47886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47886" title="Šećerna bolest">
Šećerna bolest

Šećerna bolest ili dijabetes "(lat. diabetes mellitus)", poremećaj je povećanja razine šećera u krvi, koji se zbiva kada gušterača prestane potpuno ili djelomično proizvoditi hormon inzulin ili proizvedeni inzulin nije djelotvoran u organizmu. U tom slučaju stanice ne dobivaju hranu potrebnu za život. Šećerna se bolest u početku liječi tabletama i dijetom, a kasnije i injekcijama hormona inzulina. Bolest je nasljedna, a vjerojatnost da će ju osoba dobiti (50%) povećava se ako je osoba pretila.
Znaci šećerne bolesti su:
Tipovi šećerne bolesti.
Najrasprostranjeniji su Tip 1 i Tip 2 dijabetesa, a poseban oblik bolesti je gestacijski dijabetes koji se javlja kod trudnica.
Tip 1 šećerne bolesti.
Nastanak tipa 1 šećerne bolesti obično je iznenadan i dramatičan, i može uključivati sljedeće simptome i znakove:
Tip 2 šećerne bolesti.
U tipu 2 simptomi se javljaju postupno u mnogo blažem obliku, teže ih je dijagnosticirati, a mogu i izostati. Međutim, simptomi tipa 1 šećerne bolesti, u manje izraženoj formi mogu također biti prisutni i u tipu 2 bolesti. Pojedine osobe s tipom 2 šećerne bolesti nemaju rane simptome pa se dijagnosticiraju i nekoliko godina nakon pojave bolesti. U oko polovice slučajeva sve do razvoja kroničnih komplikacija nema simptoma.
Gestacijski dijabetes.
Gestacijski dijabetes je naziv za hiperglikemiju otkrivenu kod trudnice koja do tada nije bolovala od šećerne bolesti, a hiperglikemija prestaje nakon trudnoće. Ako hiperglikemija traje i nakon poroda tada se u trudnoći radilo o novootkrivenoj šećernoj bolesti.
Nakon rođenja djeteta majčina glukoza se uglavnom vraća u normalu.
Ovaj tip dijabetesa izaziva prekom,erni rast i gojenje djeteta. Ako se majci ne snize razine glukoze i dijete može imati povišene razine glukoze u organizmu.
Žene koje imaju povećan rizik od dobivanja gestacijskog dijabetesa:
- žene starije od 30 godina
- žene prekomjerne mase
- žene iz specifičnih regija Indije, Kine, Malezije, Vijetnama, Polinezije, Malezije
- žene koje su već u prethodnim trudnoćama imale gestacijski dijabetes.
Ako žena ima gestacijski dijabetes dijete neće biti rođeno s dijabetesom.
Inspidni dijabetes.
Inspidni dijabetes uzrokuje nedovoljna količina vazopresina hormona koji proizvodi mozak. Insipidni dijabetes također nastaje uslijed poremećaja rada bubrega koji ne mogu da odgovore na neodgovarajuću sekreciju antidiruetskog hormona hipofize. Ovaj hormon govori bubrezima da zadržavaju vodu. Bez dovoljne količine vezopresina organizam gubi velike količine vode.
U veoma teškim slučajevima osoba može izgubiti i do 30 litara urina. Liječenje je nužno jer dolazi do dehidracije i velike koncentracije soli u krvi.
Inspidni dijabetes prati visoka razina glukoze. Ovaj tip dijabetesa se liječi lijekovima i nadomjeskom vesopresina i pravilnom ishranom s niskim razinama soli.
Komplikacije šećerne bolesti.
Komplikacije šećerne bolesti dijele se u akutne i kronične komplikacije.
Akutne komplikacije.
Akutne komplikacije šećerne bolesti su:
Kronične komplikacije.
Kronične komplikacije šećerne bolesti možemo podijeliti na vaskularne komplikacije i nevaskularne komplikacije:
Dijagnosticiranje.
Dijabetes mellitus karakteriziran je rekurentnom ili perzistentnom hiperglikemijom, te se dijagnosticira demonstriranjem jednog od sljedećeg:
Liječenje.
U liječenju šećerne bolesti posebno mjesto zauzima edukacija, samopraćenje i samozbrinjavanje. Bolest se liječi pravilnom prehranom i tjelovježbom, nakon čega nastupa liječenje lijekovima (antidijabeticima).
Od oralnih hipoglikemika se koriste derivati sulfonilureje (npr. klorpropamid, glibenklamid, glikvidon), meglitinidi, bigvanidi (metformin), tiazolidinedioni, inhibitori alfa-glukozidaze (akarboza). Različite vrste inzulina također se koriste u terapije. Od novijih lijekova spominju se peptidni analozi (stimulatori inkretina, inhibitori dipeptidil peptidaze 4, analozi amilina).

</doc>
<doc id="47887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47887" title="Daišo">
Daišo



</doc>
<doc id="47892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47892" title="Dorian Gray (sastav)">
Dorian Gray (sastav)

Dorian Gray bivša je zagrebačka art-rock grupa osnovana 1982. godine.
Povijest sastava.
Prva postava grupe oformljena početkom 1980-ih godina i predvođena Massimom Savićem predstavila se široj publici albumom "Sjaj u tami". Tonske probe imali su u galeriji Studentskog centra u Zagrebu. Dorian Gray su bili domaći zastupnici art-rocka, a Massimova karizma i glas neminovno su doveli do medijskog proboja. Grupa se proslavila ponajviše zahvaljujući fenomenalnom prepjevu grupe Walker Brothers "The sun ain't gonna shine anymore," za što je bio zaslužan tadašnji urednik Jugotona, Siniša Škarica, koga je Massimov glas podsjetio na vokal Scotta Walkera. Stilski su slijedili estetiku Bowiea, Talking Headsa, Roxy Musica i grupe Japan. Glazba i image grupe, ovitak i fotografije činili su jednostveni stil, pa ovitak albuma "Sjaj u tami" (autori Bachrach &amp; Krištofić) do danas ima izdvojeno mjesto među likovnim rješenjima LP ploča domaće scene. 
Članovi.
Ostali članovi:
Diskografija.
Grupa je u originalnoj postavi objavila dva albuma:
U drugoj postavi s kraja 1990-ih godina grupa objavljuje album "Dorian Gray" 1998., ali bez zapaženijeg uspjeha.

</doc>
<doc id="47893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47893" title="Hipoteza">
Hipoteza

Hipoteza je predloženo objašnjenje fenomena ili razumna pretpostavka koje predlaže moguću korelaciju između više fenomena. Termin se izvodi iz grčkog jezika, "hypotithenai" znači "staviti ispod" ili "pretpostaviti". Znanstvenu hipotezu mora biti moguće provjeriti i općenito se temelji na prethodnim opažanjima ili proširenjima znanstvenih teorija. Utvrđena i dokazana hipoteza čini teoriju.
Uporaba.
Ranije, pojam hipoteze odnosio se na pametnu ideju ili na pojednostavljeni matematički prikaz kompliciranih kalkulacija, kada se upotrebljavao ovako, termin nije nužno imao neko specifično značenje, kardinal Bellarmine dao je slavni primjer starom značenju riječi u upozorenju upućenom Galileu u 17. stoljeću: da ne mora tretirati kretanje Zemlje kao stvarnost, nego kao samo hipotezu.
Danas se pojam hipoteze odnosi na pretpostavku, ideju čiju valjanost treba tek provjeriti. Kako bi bila provjerena, specifičnost hipoteze mora biti definirana specifičnim terminima. Hipoteza zahtijeva rad istraživača kako bi je potvrdio ili odbacio. Potvrđena hipoteza može postati dio teorije ili ponekad može sama postati teorija. Uobičajeno, znanstvene hipoteze imaju oblik matematičkog modela. Katkada mogu biti oblikovane kao egzistencijalne izjave.
Svaka korisna hipoteza omogućit će predviđanje logičnim razmišljanjem, uključujući deduktivne metode. Može predvidjeti ishod eksperimenta u laboratorijskom okruženju ili promatranjem pojave u prirodi. Predviđanje također može biti statističko i govoriti samo o vjerojatnosti. Karl Popper (austrijski i britanski filozof, profesor na London School of Economics i jedan od najutjecajnijih filozofa znanosti u dvadesetom stoljeću) smatrao je da se za hipotezu mora pretpostaviti da može biti pogrešna, i da se prijedlog ili teorija ne može zvati znanstvenom ako ne priznaje mogućnost da se pokaže pogrešnom. Ovim dodatnim kriterijem, mora biti bar u principu moguće napraviti obzervaciju koja bi pokazala da je prijedlog pogrešan, čak i ako se ta observacija nikada ne izvede. To može puno pojednostavniti proces testiranja kako bi se odredilo ima li hipoteza slučajeve u kojima je pogrešna.
Vrlo je važno da je ishod za vrijeme trajanja istraživanja nepoznat ili s razlogom pod stalnim istraživanjem. Samo u ovom slučaju eksperiment, testiranje ili studija potencijalno povećava vjerojatnost da je hipoteza istinita. Ako je ishod već poznat zove se posljedica i već je trebala biti razmotrena pri formuliranju hipoteze. Ako predviđanja nisu dostupna promatranju ili iskustvu, hipoteza još nije korisna i mora čekati druge koji kasnije mogu omogućiti promatranje. Na primjer, nova tehnologija ili teorija može omogućiti potrebne eksperimente.
Vrste hipoteze.
Prijedlozi mogu doći u obliku izjave ili korelacije između dvije ili više stvari, ali bez izjave da nužno postoji odnos uzroka i posljedice, na primjer: 'Kada se mijenja A, mijenja se i B'. Ili, prijedlog može imati oblik izjave o uzročno – posljedičnoj povezanosti ('A uzrokuje B'). Primjer pretpostavke koja često uključuje izjavu o uzročno – posljedičnoj povezanosti je: Ako se određena nezavisna varijabla promjeni, također postoji promjena u određenoj ovisnoj varijabli. Ovo je također poznato kao 'Ako i onda' izjava, bilo da uključuje direktnu uzročno posljedičnu povezanost ili ne.
Hipoteza o mogućoj korelaciji ne govori o uzroku i učinku samima, samo izjavljuje da je 'A povezano s B'. Kauzalni odnosi mogu se teže provjeriti nego korelacije, jer su često uključene varijable kod kojih se ne mogu isključiti vanjski utjecaji, a mogu pridonijeti izgledu vjerojatne povezanosti uzroka i posljedice, ali daljnjim istraživanjem može se ispostaviti da direktan utjecaj dolazi od nekog drugog faktora nego što je izraženo u pretpostavci. Također, sama promatranja promjene jedne varijable, povezane s promjenom druge varijable, mogu zamijeniti efekt s uzrokom, i obratno.
Empirijske hipoteze koje su uzastopno provjeravane mogu postati dovoljno pouzdane da se u jednom trenutku za njih može smatrati da su dokazane, te tada dobivaju naziv zakoni. Suprotno, takve konstantno verificirane hipoteze mogu biti smatrane jednostavno 'dovoljno provjerenima' ili 'pouzdanima'.
Evaluacija hipoteza.
Hipotetsko – deduktivna metoda zahtjeva da hipoteza bude promatrana tako da znanstvena zajednica smatra da se može dokazati da su pogrešne (a ako je i potvrđena, hipoteza nije nužno i dokazana, nego ostaje provizorna). 
Kao primjer: netko tko ulazi u novu zemlju i promatra samo bijele ovce može formirati hipotezu da su sve ovce u toj zemlji bijele. To se može smatrati hipotezom, ako smatramo da može biti i pogrešna. Svatko bi mogao pobiti tu hipotezu uočavanjem jedne crne ovce. Ako pretpostavimo da su eksperimentalne nepoznanice male (primjerice, da netko ne može dovoljno dobro razlikovati crnu ovcu od primjerice koze), i pretpostavimo da je onaj tko izvodi pokus točno interpretirao izjavu hipoteze (primjerice, uključuje li pojam 'ovce' i ovnove?), pronalazak crne ovce pobija hipotezu 'samo bijele ovce'. To je vjerojatno najjednostavniji način da se razumije termin 'hipoteza'.
Prema Schicku i Vaughinu (2002.), istraživači koji odmjeravaju alternativne hipoteze moraju uzeti u obzir:

</doc>
<doc id="47894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47894" title="Boa (sastav)">
Boa (sastav)

Boa je zagrebački art-rock sastav osnovan 1979. godine.
U samom početku svoga djelovanja, Boa je bila pod utjecajem art rock glazbenika kao što su Peter Gabriel i David Bowie. Njihova glazba bila je primjer intelektualnog popa, o kojoj se pročulo u Europi, pa su stoga svoje mjesto našli u rock enciklopediji uglednog talijanskog "Rockstara."
Početak djelovanja.
Pod utjecajem glazbenih pravaca art rock, funk i novi romantizam sastav Boa počeo je s koncertnim aktivnostima 1979. godine u sljedećem sastavu:
Pripreme za izlazak u javnost trajale su dugo. Još 1974. godine krajem osnovnog i početkom srednjoškolskog obrazovanja Puljiz i Remenarić, pored bavljenja klasičnom glazbom, a pod utjecajem sastava Yes, King Crimson, Genesis, David Bowie, Roxy Music, Peter Gabriel i dr., počinju sve više eksperimentirati i s drugim stilovima. Postavi se pridružuje prijatelj iz škole i kvarta (Maksimir) Igor Šoštarić te su u raznim postavama djelovali od 1977. do 1980.
Nakon što se grupi pridružuje student iz Zadra Damir Košpić 1980. sastav postavlja temelje prvog albuma i počinje intenzivne klupske nastupe u Zagrebu po klubovima kao što su Studentski centar, Lapidarij, Jabuka. Predstavljali su ranije radove kao i stvari s budućeg prvog albuma. U jeku novog vala i u vremenu kada je postojao interes za domaći rock, a nakon što su se već etablirali sastavi kao Azra, Haustor, Film itd, Boa je zaintrigirala publiku i kritiku posve drugačijim zvukom i stilom. Taj stil je bio u suglasju s tada aktualnim trendovima i sastavima koje su obilježile prijelaz na novu dekadu kao što su Talking Heads, Simple Minds, Japan i sl.
Prve demosnimke sastav snima u studiju Radio Zagreba uz pomoć prijatelja Paola Sfecija. U ljeto 1981. sastav potpisuje diskografski ugovor s izdavačkom kućom Suzy, a krajem ljeta demosnimka pjesme "Stol" dolazi na prvo mjesto top liste beogradskog Studija B. i time se širi interes za sastav.
Studijski albumi.
U jesen iste godine sastav snima svoj istoimeni prvi album "Boa" u Švedskoj, u mjestu Torsby u produkciji Tihomira Tinnie Varge. Album je dočekan s izrazito dobrim kritikama te je osvojio naklonost publike. Sastav je glazbeno definiran kao art rock iako su zbog "stylinga" sastava često svrstavani u novi romantizam. Pjesma "Milion" koja otvara album postaje hit. Zbog provokativnih tekstova kao što su navedeni "Milion", pa "Sela gore", "Živjeti od mraka", "Na nišanu" i drugih sastava umalo dobiva etiketu "šund" tadašnje Komisije za šund što je u ono vrijeme bila vrsta cenzure. Albumi s takvom etiketom bili bi znatno skuplji zbog poreza na šund. Prema glasovanju objavljenom u glazbenom časopisu Džuboks, osvajaju naslov najperspektivnije grupe 1982. Iste godine sastav intenzivno nastupa i istovremeno priprema materijale za svoj drugi album.
U jesen 1982. sastav snima svoj drugi album, ponovno u Švedskoj, ovog puta u studiju producenta albuma Sjunne Fergera. Unatoč nešto drugačijem zvuku album projicira sad već prepoznatljiv stil grupe. Drugi LP nazvan "Ritam strasti" izlazi u zimu 1982. godine. Isti potvrđuje status grupe kod publike i kritike. Polovicu albuma čine ljubavne pjesme - "Jer ljubav je", "Vrijeme može čekati", "Kriva priča", "Dođi", "Sve što daješ", dok ostatak čine individualne opsesije i razmišljanja mladih intelektualaca od kojih je najupečatljivija pjesma "Moj put", najlaganiji dio albuma.
Kroz 1983. sastav je odsvirao stotinjak koncerata diljem bivše Jugoslavije. Uz ovakav tempo radili su i na pjesmama za treći album koji sastav snima u jesen 1983. ponovno u Ferger studiju u Švedskoj, ali sada u produkciji same grupe. Album "Govor tijela" izlazi početkom 1984. i donosi komercijalniji zvuk, što nailazi na podijeljene reakcije kritike. Publika prihvaća album s kojeg se izdvajaju neki od najvećih hitova grupe kao što su "Tako lijepa" i "Za vezu je potrebno dvoje". Boa promovira album koncertnim nastupima. Zbog tempa kojim je sastav od 1981. do 1984. izdavao albume i održavao koncerte dolazi do prezasićenosti članova, koji odabiru dovršetak započetog akademskog obrazovanja. Krajem 1984. sastav prestaje s radom.
Ponovno okupljanje.
Na inicijativu starog prijatelja grupe Paola Sfecija Boa se 1989. ponovno okuplja u novoj postavi: novi su članovi bubnjar Paolo Sfeci (Aerodrom, Parni valjak) i basist Zvonimir Bučević (poznati zagrebački "session" glazbenik). Već 1990. sastav izdaje LP "Prvi val" na kojem surađuje niz mladih i javnosti dotad nepoznatih glazbenika: Vanna, Ilan Kabiljo, Zvonimir Dusper, Saša Nestorović, Franciska Gluhak, Kruno Brezak, Mario Jajetić. S albuma se izdvajaju hitovi "Svi tvoji poljupci" i "Stup od soli". Iste godine Boa nastupa kao predgrupa Davidu Bowieu na maksimirskom stadionu pred više od 50 tisuća gledatelja. Godine 1991. grupi se pridružuje Mladen Malek na udaraljkama s kojim sastav radi na novom projektu - CD-u "81-92".
CD "81-92" iz 1992. godine je kompilacija live i studijskih snimki s novim aranžmanima. Dodatak je pjesma "Zemlja" snimljena početkom listopada 1991. godine za potrebe projekta "Rock za Hrvatsku". Gojko Tomljanović na klavijaturama postaje novi članom 1993. Godine 1994. sastav izdaje CD "Kraj djetinjstva" kojeg obilježava pjesma "Kao mir", duet s Josipom Lisac (dvije nominacije za Porin), kao i suradnja s poznatim glazbenicima (Jasna Bilušić, Dino Dvornik, Vanna, Drago Mlinarec i dr.).
Nakon poduže vremena, 2004. sastav izdaje kompilaciju "Kao nekad" koja sadrži odabrane pjesme s albuma "Govor tijela", "Prvi val" i "Kraj djetinjstva". Na albumu je i instrumental "Boa constrictor" temeljen na magnetofonskim zapisima Puljiza i Remenarića iz 1977. godine.
Dvije godine poslije, 2006. sastav nakon 12 godina izdaje novi studijski album "Dnevnik putovanja, skice ostanka". Na albumu radi postava iz 1993. godine. Umjesto Paola Sfecija koji gostuje na jednoj pjesmi novi bubnjar je stari suradnik Mladen Malek. Prateće vokale pjeva Diana Maleš, a kao gost se pojavljuje i Vanna. Sljedeće godine izdaju album "Best of Boa - Krug", svojevrsnu kompilaciju najvećih hitova.
Sedmi studijski album pod nazivom "VII", s potpuno novim studijskim materijalom, uz 30. obljetnicu rada objavljuju 2012. Producirao ga je Mladen Malek. Isti je nominiran za Porina u kategoriji alternativne glazbe 2013. godine.
Godine 2013. Boa objavljuje svoj osmi studijski album "Indigo", koji sadrži duete s Ivanom Kindl i Massimom, a kao bonus LIVE verzije pjesama Uspomena sna i Kao mir. Poseban gost albuma je i Igor Geržina na saksofonu. Producent albuma je Mladen Malek.
Godine 2019. bend objavljuje prestanak rada te se nakon toga jedan od osnivača benda, glazbenik Slavko Remenarić okreće radu s novom grupom "Milion" koja je ime dobila po jednoj od pjesama s prvog albuma grupe Boa.

</doc>
<doc id="47902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47902" title="Fiziologija čovjeka">
Fiziologija čovjeka

Fiziologija čovjeka jest znanost o mehaničkim, fizičkim i biokemijskim funkcijama normalnih ljudi ili ljudskih tkiva i organa.
Fiziologija u osnovi proučava tijelo na razini organa i sistema. Većina aspekata ljudske fiziologije blisko je homologna s odgovarajućim aspektima fiziologije životinja, i pokusi na životinjama pružili su gotovo cijelu osnovu znanja iz fiziologije. Fiziologija čovjeka jedna je od temeljnih medicinskih znanosti i primjenjuje se u medicinskoj skrbi.
Mnoge fiziološke varijable (kao razina glukoze u krvi, tjelesna temperatura, pH krvi itd.) moraju se održavati u uskim granicama kako bi se održalo zdravlje. Prevladavajuća tema fiziologije je ona o homeostazi, održavanju stabilnog unutrašnjeg okruženja unatoč vanjskim kolebanjima. Zaista, primarna funkcija mnogih organskih sustava jest održavanje homeostaze. Na primjer, mokraćni sustav pomaže kontroliranju količine vode u organizmu kao i održavanje pH vrijednosti krvi i različitih otpadnih produkata, a krvožilni sustav osigurava tkivima stalnu opskrbu kisikom i hranjivim tvarima i otklanja štetne produkte.
Tradicionalno, akademska disciplina fiziologija promatra tijelo kao skupinu sistema s međusobnom interakcijom, svaki s vlastitom kombinacijom funkcija i svrhom:
Tradicionalna podjela po sustavima je pomalo arbitrarna. Mnogi dijelovi tijela sudjeluju u više od jednog sustava, a sustavi se mogu podijeliti prema funkciji, embrionalom porijeklu ili kategorizirati drukčije. Na primjer, neuroendokrini sustav, kompleks interakcija između neuroloških i endokrinih sustava koji zajedno upravljaju fiziologijom. Dalje, mnoge aspekte fiziologije nije lako uključiti u tradicionalne organske sustave.
Proučavanje promjene fizioloških procesa u bolesti jest patofiziologija.

</doc>
<doc id="47905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47905" title="Medicinski fakultet u Zagrebu">
Medicinski fakultet u Zagrebu

Medicinski fakultet u Zagrebu je najveći i najstariji medicinski fakultet u Hrvatskoj.
Povijest.
Prvi zahtjevi za osnivanjem medicinskog studija u Hrvatskoj sežu u 1790. godinu. Unatoč svemu, prvi napori za osnivanjem medicinskoga fakulteta u Hrvatskoj mogu se pronaći tek sredinom druge polovice 19. stoljeća. Naime, Hrvatski sabor je 13. siječnja 1874. proglasio "Zakonski članak ob ustrojstvu sveučilišta Franje Josipa I. u Zagrebu" od 5. siječnja 1874., kojim su u okviru Sveučilišta utemeljena četiri fakulteta: Bogoslovni, Pravno-državoslovni, Mudroslovni i Liječnički fakultet. 
Sveučilište je 19. listopada 1874. otvorio ban Ivan Mažuranić. Prva dva spomenuta fakulteta već su bila praktički uređena kao četverogodišnji studij, Mudroslovni fakultet je počeo rad upisom studenata prvog godišta, dok je otvaranje Liječničkog fakulteta ostavljeno za kasnije čim se osiguraju sredstva za njegovo djelovanje. Tako je osnivanje prvog i dotad jedinog medicinskog fakulteta u Hrvatskoj moralo pričekati više od 40 godina od osnivanja modernog Hrvatskog sveučilišta u Zagrebu.
Na sjednici Hrvatskog sabora 25. siječnja 1917. narodni zastupnik Milan Rojc iznio je prijedlog za osnivanje medicinskog fakulteta. Krajem iste godine 13. studenog 1917. Hrvatski sabor donio je odluku o osnivanju Medicinskog fakulteta te predložio Dvorskoj kancelariji u Beču tri profesora-osnivača sa zadaćom da urede Fakultet, postave dekana i brinu se za popunjavanje katedara. Prvi profesori na fakultetu tako su postali: dr. Teodor Wickerhauser, dr. Miroslav Čačković i dr. Dragutin Mašek.
Najznačajniji događaj za Medicinski fakultet u Zagrebu zbio se 17. prosinca 1917. kada je Zemaljska vlada, odnosno Odjel za bogoštovlje i nastavu odredio saziv prve konferencije nastavnika u vezi s predavanjima za prvi semestar nastave na Medicinskom fakultetu u Zagrebu. Ovaj se datum danas slavi kao "Dan Medicinskog fakulteta".
Medicinski fakultet u Zagrebu službeno je počeo s radom 12. siječnja 1918. kada je dr. Drago Perović održao u auli Sveučilišta prvo predavanje pod naslovom "O smjeru nastavnog i znanstvenog rada u anatomiji".
Ubrzo je slijedio nagli razvoj i popunjavanje katedara i osnivanje klinika na Medicinskom fakultetu: Interna klinika (1920.), Klinika za ženske bolesti i porode (1920.), Neuropsihijatrijska klinika (1921.), Klinika za bolesti uha, nosa i grla (1921.), Klinika za dječje bolesti (1922.), Klinika za kožne i spolne bolesti (1922.), Klinika za ortopediju (1922.), Klinika za bolesti usta, zubi i čeljusti (1922.), Zavod za rendgenologiju i radnu terapiju (1922.).
Kako se Medicinski fakultet razvijao i širio svoje djelatnosti javila se težnja za obnovom i izgradnjom novih prostora na Šalati. Izgradnjom novog objekta na Šalati, Medicinski fakultet je otvorio novi prostor za službe Dekanata, nove predavaonice, studentske prostorije, restoran za studente, čitaonicu, a dobar dio knjižničkog fonda iz stare preselio je u novu knjižnicu. Službeno otvaranje novog objekta zbilo se na Dan mladosti 25. svibnja 1981. godine u povodu 40 godišnjice ustanka naroda Jugoslavije kada je pred novoobnovljenom zgradom Medicinskoga fakulteta otkrivena skulptura "Djevojka s knjigom" akademskog kipara Frana Kršinića simbolizirajući staru poruku u novom okruženju svima koji dolaze na medicinu i žele studirati. 
Ustrojstvo.
Medicinski fakultet Sveučilišta u Zagrebu kao javno visoko učilište ustrojava i izvodi sveučilišne studije, znanstveni i visokostručni rad u znanstvenom i obrazovnom području biomedicine, kliničke medicine i javnog zdravstva. Ustrojbene jedinice fakulteta su sljedeće:
Središnja zgrada, tj. dekanat Medicinskog fakulteta u Zagrebu nalazi se na Šalati, gdje su također smješteni zavodi općeobrazovnih i temeljnih medicinskih predmeta, te nekih pretkliničkih predmeta. Nastava kliničkih predmeta obavlja se najvećim dijelom u klinikama Kliničkog bolničkog centra Zagreb (Šalata, Rebro i Petrova ulica), klinikama i zavodima kliničkih bolnica "Sestre milosrdnice", Merkur i "Dubrava", te u drugim zdravstvenim ustanovama, poput Klinike za infektivne bolesti, Klinike za plućne bolesti (Jordanovac), klinika Opće bolnice "Sveti Duh", Psihijatrijske bolnice "Vrapče" i dr. Nastava općemedicinskih i javno-zdravstvenih predmeta održava se u Školi narodnog zdravlja "Andrija Štampar" (Rockefellerova ul.) i ambulantama opće medicine.
Nastavna djelatnost.
Medicinski fakultet u Zagrebu organizira dodiplomsku i poslijediplomsku nastavu, te nastavu stalnog medicinskog usavršavanja za liječnike.
Područje u kojem se obrazuju studenti u dodiplomskoj nastavi Medicinskog fakulteta jest biomedicina, polje medicine (temeljne, kliničke i javnozdravstvene znanosti). Trajanje integriranog dodiplomskog studija medicine je 12 semestara (6 godina). Obrazovanje na dodiplomskom studiju medicine obuhvaća pet skupina predmeta. To su općeobrazovni predmeti (prirodoslovni predmeti), temeljni medicinski, pretklinički, klinički i javnozdravstveni predmeti. Završetkom dodiplomskog sveučilišnog studija medicine stječe se stručni naziv "doktor medicine" (dr. med.).
Fakultet ustrojava i izvodi poslijediplomski znanstveni studij, poslijediplomski stručni studij te provodi postupak stjecanja doktorata znanosti izvan doktorskog studija. Poslijediplomski znanstveni studij može upisati osoba koja je završila odgovarajući sveučilišni studij. Poslijediplomski stručni studij može upisati osoba koja je završila odgovarajući sveučilišni dodiplomski studij, odnosno stručni dodiplomski studij u trajanju od najmanje 4 godine.
Stalno medicinsko usavršavanje podrazumijeva sve oblike poslijediplomskog usavršavanja koji se organiziraju na Medicinskom fakultetu izvan redovitih poslijediplomskih studija. Polaznici mogu biti doktori medicine i drugi stručnjaci koji obavljaju djelatnost zdravstvene zaštite.
Oštećenja u potresu.
Dana 22. ožujka 2020. godine, Zagreb su pogodila dva potresa koja su uzrokovala velika oštećenja na zgradama Medicinskog fakulteta. Oštećenja su po cijeloj površini krovišta, zidovi i strop su popucali i dio se raspao. S velike većine zidova i stropa je pala žbuka što znači da je potrebno obnavljati i zidove koji nisu posebno oštećeni, po zgradi su kao mjera zaštite postavljene skele. Zgrade Medicinskog fakulteta su vjerojatno pretrpile najteže oštećenje u odnosu na druge sveučilišne zgrade. Zbog tolikog oštećenja fakultet neće moći normalno funkcionirati i zahtijeva hitne popravke čiji će rezultati ovisiti o mogućnosti fakulteta, izvještajima statičara i troškovniku te vanjskom financiranju. Zbog nepredvidljivosti situacije s epidemijom COVID-19 virusa, najraniji početak obnove i nadoknađivanje se očekuje na ljeto 2020. ako situacija to dopusti.

</doc>
<doc id="47907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47907" title="Promet Francuske">
Promet Francuske

Francuska raspolaže suvremenom i djelotvornom prometnom mrežom. Cestovni sustav, osobito gust u pariškoj regiji s nizom velikih arterija koje se od glavnoga grada šire na sve strane, razgranat je po cijeloj zemlji. Na Azurnoj obali turizam se naglo razvio i zbog autocesta koje povezuju Francusku s Italijom i Španjolskom. Francuski prometni sustav čvrsto se oslanja na željeznicu zahvaljujući širokoj i djelotvornoj mreži u koju je uključen i željeznički "dragulj" TGV (superbrzi vlak), koji putuje brzinom od 300 km na sat i stiže iz Pariza u Lyon za malo više od 2 sata, a iz Pariza u Bordeaux za 3 sata. Francuska je povezana s Ujedinjenim kraljevstvom trajektnim linijama između Calaisa i Folkestonea, te Eurotunelom, željezničkim tunelom ispod La Manchea dugačkim 50 km koji je otvoren 1994. Pariz ima zračnu luku koja je druga po veličini u Europi poslije londonske, a ujedno među najvećima u svijetu. Air France je vodeća europska aviokompanija. Letovi Concordea, nadzvučnog zrakoplova englesko-francuske proizvodnje, koji su započeli 1976. povezivati Francusku sa SAD-om za nekoliko sati, prekinuti su 2000. godine zbog teške nesreće, a 2003. otišli su u povijest. Razvoj zračnog prometa, od osamdesetih godina do danas, smanjio je obujam pomorskoga trgovačkog prometa koji je nekad bio jako intezivan. Najvažnije francuske luke su Marseille, Le Havre, Dunkerque, Rouen, Nantes i Bordeaux. Niz umjetnih kanala omogućuje plovidbu unutrašnjošću. Najvažniji je Južni kanal koji povezuje Garonnu i Rhonu.

</doc>
<doc id="47908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47908" title="Eurotunel">
Eurotunel

Dana 6. svibnja 1994. svečano je otvoren podzemni i podmorski prolaz koji izravno povezuje Folkestone u grofoviji Kent s francuskom obalom kod Calaisa. Riječ je o 50 km dugom tunelu koji prolazi ispod kanala La Manche njegovim najužim dijelom, Doverskim vratima. Sastoji se od 2 cijevi, dok je treća tu radi sigurnosti, a služi za održavanje tunela. Suvremeni vlakovi za 35 minuta prevezu putnike s jedne do druge strane, dok se automobili i kamioni prevoze posebnim željezničkim vlakovima s jedne strane na drugu.
Troškovi i rokovi izgradnje.
Zbog kompleksnosti izgradnje samoga projekta channel-link i troškovi i rokovi su bili višestruko probijeni.
Eurostar.
Kompanija koja upravlja suvremenim vlakovima koji prijevoze putnike velikom brzinom je združeno vlasništvo Francuske i Velike Britanije. Vlakovi su vrlo udobni i brzi. Neki od njih su jako dugi. Posebnost je i dvostruki sustav napajanja:
Sigurnost u tunelu.
Putnički vlakovi imaju posebne sigurnosne sustave za slučaj havarije u Tunelu. Najvažnija je, da su koncipirani tako, da se mogu podijeliti na dva dijela i potpuno hermetički oba dijela zatvoriti, u slučaju opasnosti. Svi sustavi su dupli i redundantni u oba simetrična dijela vlaka.
Pruge imaju dijelove za mijenjanje kolosijeka u pravilnim razmacima, radi veće sigurnosti.

</doc>
<doc id="47911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47911" title="Nuklearna katastrofa u Černobilju">
Nuklearna katastrofa u Černobilju



</doc>
<doc id="47912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47912" title="Kavijar">
Kavijar

Kavijar (iz perz. خاویار; "havjar") je jedno od karakterističnih jela iz kaspijskog i crnomorskog priobalja koje se služi u kuhinji kao predjelo za kojim slijede druga jela i za doručak na kruhu premazanom maslacem. Tradicionalan je dio ruske, iranske i francuske kuhinje.
Postoje više vrsta kavijara različite kakvoće. Kavijar bisernosive boje, dobiva se od ikre jesetre, ribe kojom obiluje Volga, dok je kavijar koji se dobiva od lososa crvenkaste boje. Ima i manje cijenjenih vrsta kavijara, koji se dobivaju od ikre drugih riba. Veliki se dio kavijara od jesetre izvozi.

</doc>
<doc id="47913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47913" title="Kut (razdvojba)">
Kut (razdvojba)



</doc>
<doc id="47915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47915" title="Majka Tereza">
Majka Tereza

Sveta Majka Tereza (rođ. Anjezë Gonxhe Bojaxhiu, Skoplje, 26. kolovoza 1910. – Kalkuta, 5. rujna 1997.), katolička svetica i redovnica albanskoga podrijetla te indijskog državljanstva.
Osnovala je katoličku redovničku zajednicu Misionarke ljubavi u indijskoj Kalkuti 1950. godine. Preko 45 godina služila je siromašnima, bolesnima, siročadi i umirućima. Misionarke ljubavi od početne male zajednice s vremenom su prerasle u zajednicu koja broji 5000 redovnica u oko 600 misija, škola i skloništa u 120 država svijeta.
Od 1970. godine, međunarodno je prepoznata kao humanitarka i pomoćnica siromašnih i nemoćnih. Dobitnica je Nobelove nagrade za mir 1979., te mnogih drugih međunarodnih nagrada, među kojima se ističu najviše indijsko civilno odličje "Bharat ratna" iz 1980. godine za njen humanitarni rad, počasno državljanstvo SAD-a, Nagrada Albert Schweitzer i druge. Papa Ivan Pavao II. proglasio je Majku Terezu blaženom 19. listopada 2003. godine, a 4. rujna 2016. papa Franjo ju je u Vatikanu proglasio svetom: učinio je to dan uoči 19. godišnjice njezine smrti, na misi kojoj je na Trgu svetog Petra u Rimu nazočilo oko sto tisuća vjernika.
Misionarke ljubavi nastavljaju pomagati siromašnima i potrebnima širom svijeta pa tako djeluju i u Hrvatskoj. Majka Tereza više puta boravila je u Hrvatskoj, prvi put još 1928. godine. Župnik njene župe u rodnom Skoplju bio je hrvatski svećenik Franjo Jambreković, koji je utjecao na nju, a u Indiji je surađivala s hrvatskim svećenikom Antom Gabrićem. Skupština grada Zagreba 19. srpnja 1990. proglasila ju je počasnom građankom grada Zagreba.
Uz njezin rad vežu se i kontroverze oko mogućih malverzacija milijunskim donacijama te loši higijenski uvjeti u domovima koje vode Misionarke ljubavi.
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Majka Tereza, pravim imenom Anjezë Gonxhe Bojaxhiu, rođena je u Skoplju u albanskoj katoličkoj obitelji. Njezino srednje ime "Gonxha" potječe od albanske riječi "gonxhe" što znači 'pupoljak'. Iako je rođena 26. kolovoza, osobno je smatrala 27. kolovoz svojim rođendanom, jer je na taj dan bila krštena. Bila je najmlađe dijete u obitelji Nikollë (1878. – 1919.) i Drane Bojaxhiu (djevojački Bernaj) (1889. – 1972.) Njen otac potječe iz Skadra, a majka iz Đakovice. Oboje su bili vrlo pobožni. U obitelji je bilo još dvoje djece: Lazar (1907. – 1981.) i Agata (1904. – 1973). Lazar se školovao na Vojnoj akademiji u Grazu, a zbog političkih razloga kasnije je emigrirao u Italiju. Njezin otac radio je kao pomoćnik u ljekarni, a bavio se i politikom, zalagao se za prava Albanaca. Umro je 1919. (nakon što mu je pozlilo nakon obroka), kada je Tereza imala osam godina.
Kada se Agnes rodila Skoplje je bilo dio Osmanskog Carstva. U Balkanskim ratovima 1912. godine zauzima ga srpska vojska te postaje dio Kraljevine Srbije. Od 1918. godine u sastavu je Kraljevine SHS. Išla je u osnovnu školu u kojoj se podučavalo na albanskom jeziku, a zatim je pohađala gimnaziju, gdje se podučavalo na srpskom jeziku. Prvu pričest primila je s pet godina, a uskoro i svetu potvrdu. U ranim godinama bila je oduševljena pričama o životu misionara, a do dvanaeste je godine bila uvjerena da se treba posvetiti vjerskom životu. Župnik njene župe Presvetog Srca Isusova u Skoplju, bio je hrvatski isusovac Franjo Jambreković, s kojim se kasnije i dopisivala iz Indije.
Redovništvo.
S osamnaest godina odlučila je posvetiti život "službi Bogu" i ušla je u irski katolički red specijaliziran za misije u Bengalu u Indiji. Zaredila se u katoličkoj crkvi Blažene Djevice Marije u Letnici na Kosovu. Ta crkva predstavlja duhovno središte Hrvata s Kosova. Do kraja života više nije vidjela majku i sestru. Putovala je iz Skoplja preko Zagreba do Irske, u rujnu 1928. Otišla je u samostan časnih sestara lorentinki u Rathfarnhamu u Irskoj, kako bi naučila engleski jezik, jer se na njemu podučavalo školsku djecu u Indiji.
U Indiju je stigla 1929. godine i započela novicijat u gradu Darjeelingu, u blizini Himalaje. Svoje prve redovničke zavjete položila je 24. svibnja 1931. godine. U to vrijeme uzima redovničko ime Tereza, po sv. Tereziji iz Lisieuxa (Maloj Tereziji), zaštitnici misionara. Svečane redovničke zavjete položila je 14. svibnja 1937. godine, dok je radila kao nastavnica u školi samostana Loreto, u istočnoj Kalkuti.
Voljela je raditi u školi i sve više je razmišljala kako pomoći siromašnima u Kalkuti. Grad su pogodili teška glad 1943. godine, te oružani sukob između hinduista i muslimana 1946. godine. Nakon nekoliko godina poučavanja, 1946. godine primila je, kako ga je sama nazvala, "poziv unutar poziva", napustila školu i počela djelovati među siromašnima, bolesnima i umirućima.
Misionarski i humanitarni rad i Misionarke ljubavi.
Počela je misionarski rad sa siromašnima 1948. godine, zamijenivši svoju redovničku haljinu jednostavnim bijelim pamučnim sarijem ukrašenim plavim obrubom. Dobila je indijsko državljanstvo i nastanila se u predgrađu Kalkute gdje se brinula za ljude u potrebi. Njezino djelovanje ubrzo su primijetili i indijski dužnosnici uključujući i predsjednika vlade koji joj je izrazio zahvalnost.
Tereza je zapisala u svoj dnevnik, da joj je prva godina bila ispunjena teškoćama. Nije imala prihoda, prosila je za hranu i potrepštine. Prvih nekoliko mjeseci, suočila se sa samoćom i napasti da se vrati u udobnost samostana.
Dobila je dozvolu iz Vatikana 7. listopada 1950., za osnivanje redovničke zajednice na području biskupije, što je bio početak kasnije redovničke zajednice Misionarki ljubavi. Misija je prema njenim vlastitim riječima bila briga za "gladne, gole, beskućnike, osakaćene, slijepe, gubavce, sve one ljude koji se osjećaju neželjenima, nevoljenima, zanemarenima od društva i koji su postali teret društvu".
Redovnička zajednica počela je rad s 13 redovnica u Kalkuti, a danas ima više od 4000 redovnica i dobrotvorne centre širom svijeta. Brinu se za izbjeglice, slijepe, oboljele od SIDA-e, invalide, alkoholičare, siromašne, beskućnike, ali i žrtve poplava, epidemija i gladi.
Majka Tereza otvorila je prvi Dom za umiruće 1952. godine u prostoru dobivenom od grada Kalkute. Uz pomoć indijskih dužnosnika napušteni hinduistički hram pretvoren je u besplatni hospicij za siromašne. Nazvala ga je Dom čista srca ("Nirmal Hriday"). U tom hospiciju bili su neizlječivi bolesnici kojima je pružena medicinska skrb i prilika da preminu dostojanstveno, a ne napušteni na ulici. Prije smrti prema obredima njihove vjere, muslimanima su se čitali odlomci Kurana, hindusi su dobivali svetu vodu iz Gangesa, a katolici sakrament bolesničkog pomazanja. Uskoro je Majka Tereza otvorila dom "Grad mira" ("Shanti Nagar") za one koji pate od gube. Misionarke ljubavi otvorile su niz domova u Kalkuti, u kojima su dijelile lijekove, zavoje i hranu. Godine 1955., otvoren je dječji "Dom Bezgrješnog Srca" ("Nirmala Shishu Bhavan"), kao utočište za siročad i mlade beskućnike.
Otvarani su domovi i izvan Kalkute, u drugim indijskom gradovima. Prva kuća izvan Indije otvorena je u Venezueli 1965. godine s pet redovnica. Slijedile su kuće u Rimu, Tanzaniji i Austriji 1968. godine, a tijekom 1970-ih i u desecima drugih država u Aziji, Africi, Europi i SAD-u. U Zagrebu Misionarke ljubavi djeluju od 1979. godine. S Majkom Terezom u Indiji je surađivao i hrvatski misionar Ante Gabrić.
Njezin humanitarni rad ponekad se suočavao s kritikama. Kritizirana je kvaliteta njege jer su korištene zastarjele metode liječenja poput hladne kupke i korištenja potkožne igle te nije pružena sva potrebna medicinska pomoć jer nije bilo dovoljno liječnika. Ponekad se bolesnici sa zaraznim i prenosivim bolestima nisu odvajali u karantene jer redovnice koje su brinule za njih nisu bile svjesne da je to potrebno jer nisu bile dovoljno medicinski obrazovane.
Muški ogranak redovničke zajednice osnovan je 1963. godine, a kontemplativni ogranak redovnica 1976. godine. Pridružili su se i brojni vjernici laici. Na zahtjev brojnih svećenika, Majka Tereza osnovala je 1981. godine Pokret za svećenike "Corpus Christi" (hrv. 'Tijelo Kristovo'), a 1984. godine osnovala je s franjevcem Josipom Langfordom redovničku zajednicu za svećenike (eng. "Missionaries of Charity Fathers"). Do 2007. godine redovnička zajednica imala je oko 450 redovnika i 5000 redovnica, te oko 600 misija, škola i skloništa u 120 država svijeta.
Humanitarni rad u svijetu.
Godine 1982., u jeku opsade Bejruta, Majka Tereza sudjelovala je u spašavanju 37 djece zarobljene u bolnici na prvoj crti bojišta. Dogovoren je privremeni prekid vatre između izraelske vojske i palestinskih gerilaca. U pratnji djelatnika Crvenog križa, putovala je kroz ratnu zonu u razrušenu bolnicu, kako bi pacijenti bili odvedeni na sigurno.
Nakon političkih promjena u Istočnoj Europi krajem 1980-ih, pokrenula je niz projekata, što prije nije bilo moguće, jer vlasti nisu dopuštale. Imala je čvrsti stav protiv pobačaja i razvoda, zbog čega su je kritizirali. Putovala je u posjet i pomoć gladnima u Etiopiji, žrtvama zračenja u Černobilu te žrtvama potresa u Armeniji. Godine 1991., Majka Tereza došla je u Tiranu i uspostavila novu kuću svoje redovničke zajednice. To je bio susret s njenim sunarodnjacima.
Do 1996. godine, bila je u 517 radnih misija u više od stotinu država. Više puta posjetila je i Hrvatsku, a predsjednik Franjo Tuđman odlikovao ju je 1995. godine Veleredom kraljice Jelene s lentom i Danicom za njen cjelokupni humanitarni rad tijekom 20. stoljeća.
Christopher Hitchens i njemački magazin Stern kritizirali su je, da nije dovoljno koristila donirani novac za smanjenje siromaštva i poboljšanje uvjeta u hospicijima, a da je puno ulagala u misionarski rad i otvaranje novih samostana. Kritizirana je i za prihvaćanje donacije od autokratske i korumpirane obitelji Duvalier s Haitija, te od američkog kontroverznog poslovnog čovjeka Charlesa Keatinga, kojem su sudili zbog prijevare i korupcije.
Zdravstvene tegobe i smrt.
Doživjela je srčani udar u Rimu 1983. godine, dok je bila u posjetu papi Ivanu Pavlu II. Drugi srčani udar imala je 1989. godine, kada joj je ugrađena srčana premosnica.
Godine 1991., nakon upale pluća, dok je bila u Meksiku, doživjela je dodatne srčane tegobe. Ponudila je ostavku na svoju poziciju na čelu Misionarki ljubavi, no redovnice su tajnim glasovanjem odlučile da ostane. Majka Tereza je prihvatila njihovu odluku.
U travnju 1996. godine pala je i slomila ključnu kost. U kolovozu 1996. bolovala je od malarije i ponovno imala srčane tegobe. Operirala je srce, ali bilo je jasno da je njeno zdravlje narušeno. Liječila se u SAD-u. Odstupila je s čelnog mjesta Misionarki ljubavi 13. ožujka 1997. godine.
Umrla je u Kalkuti, 5. rujna 1997. godine. Pokopana je uz indijske državne počasti, kao znak zahvalnosti za njenu pomoć siromašnima svih religija u Indiji.
Duhovni život.
Analizirajući njezina djela i dostignuća, papa Ivan Pavao II. pitao je: "Gdje je Majka Tereza pronašla snagu i upornost, da se osobno potpuno preda na službu drugima? Snagu je pronalazila u molitvi i kontemplaciji Isusu Kristu, njegovom Svetom Licu i Presvetom Srcu."
Njezin postulator (službena osoba koja vodi postupak beatifikacije i kanonizacije) Brian Kolodiejchuk izjavio je, da je Majka Tereza proživljavala duhovne dvojbe i borbe oko vjerskih uvjerenja velik dio svoga života. Zabilježeno je da su i mnogi drugi katolički duhovni velikani proživljavali slične duhovne kušnje poput njene imenjakinje sv. Terezije iz Lisieuxa ili sv. Faustine Kowalske i drugih. Katolički mistik sv. Ivan od Križa, skovao je izraz "tamna noć duše" za to razdoblje u duhovnom rastu i razvoju.
U svojoj prvoj enciklici "Deus caritas est", papa Benedikt XVI. spomenuo je Majku Terezu tri puta, a koristio je i njen život kako bi objasnio jednu od glavnih točaka enciklike. "U primjeru blažene Tereze iz Kalkute imamo jasnu ilustraciju činjenice, da vrijeme posvećeno Bogu u molitvi ne samo, da ne umanjuje snagu i služenje iz ljubavi našim bližnjima, nego je u stvari neiscrpan izvor toga."
Iako ne postoji izravna veza između Majke Tereze i franjevačkog reda, jako je cijenila i poštivala sv. Franju Asiškog. U njenom životu mogu se naći utjecaji franjevaca i poveznice sa životom sv. Franje. Znala je napamet neke njegove molitve, a jednu od njih izgovorila je i prilikom govora povodom dobivanja Nobelove nagrade za mir 1979. godine. Redovnice njenog reda svaki dan mole tu molitvu sv. Franje, koji je promicao siromaštvo, čistoću, poslušnost i pokornost Kristu. On je također svoje vrijeme posvetio služenju siromasima, osobito gubavcima u području gdje je živio.
Značaj.
Njezina je smrt primljena s tugom u svjetovnim i vjerskim krugovima. Nawaz Sharif, tadašnji predsjednik vlade Pakistana, rekao je tom prilikom da je bila jedna od rijetkih i jedinstvenih osoba koje žive za više ciljeve te da je njezino zauzimanje za siromašne i bolesne jedan od najljepših primjera služenja društvu.
Za života i nakon njezine smrti, Majka Tereza bila je, prema anketama Gallupa vrlo cijenjena u SAD-u, a 1999. godine bila je rangirana kao "najcjenjenija osoba 20. stoljeća" prema anketi provedenoj u SAD-u).
U spomen na Majku Terezu otvoreno je nekoliko muzeja. Također je nekoliko crkvi i župa nazvano po njoj, poput crkve bl. Majke Terezije u Koprivnici posvećene 22. veljače 2009. godine. Po Majci Terezi imenovane su ceste, a Indijske željeznice uvode novi vlak "Majka Express", nazvan po Majci Terezi, koji počinje voziti 26. kolovoza 2010. u povodu 100. obljetnice njezina rođenja.
Odjek u Indiji.
Majka Tereza dobila je nagradu indijske vlade "Padma Shri" 1962., što je bila prva njena nagrada u Indiji. Dobivala je nagrade i u sljedećim desetljećima, uključujući Nagradu "Jawaharlal Nehru" za međunarodno razumijevanje 1972., a 1980. godine dobila je najviše indijsko civilno priznanje "Bharat ratna".
Njenu službenu biografiju napisao je indijski državni službenik Navin Chawla 1992. godine.
Bilo je i kritičara njenog rada u Indiji. Aroup Chatterjee, koji je rođen i odrastao u Kalkuti, ali je živio u Londonu, kritizirao je Majku Terezu da promiče negativnu sliku o Kalkuti. Bilo je i kritika na njen pokop uz indijske državne počasti.
Odjek u svijetu.
Godine 1962., Majka Tereza dobila je nagradu "Ramon Magsaysay" za mir, međunarodno razumijevanje i za rad u Južnoj i Istočnoj Aziji. Ta nagrada često se naziva i "azijskom Nobelovom nagradom".
Do ranih 1970.-tih, Majka Tereza postala je međunarodno poznata. Njezina popularnost u to vrijeme u velikoj se mjeri pripisuje dokumentarnom filmu "Nešto lijepo za Boga" iz 1969., koji je snimio Malcolm Muggeridge.
Papa Pavao VI. dodijelio joj je nagradu za mir 1971., nazvanu po papi Ivanu XXIII. pohvalivši njen rad sa siromašnima, kršćansku ljubav i nastojanja za mir. Kasnije je dobila crkvenu nagradu "Pacem in Terris" 1976. Dana, 19. listopada 2003., papa Ivan Pavao II. proglasio ju je blaženom. To se dogodilo dosta brže, nego što je slučaj kod drugih beatifikacija.
Majka Tereza dobila je nagrade brojnih vlada i civilnih udruga. Imenovana je počasnom članicom "Reda Australije" 1982. godine, "za služenje zajednici u Australiji i humanost u cjelini". 
Dobila je nagrade Ujedinjenog Kraljevstva i Sjedinjenih Američkih Država, a također i počasno državljanstvo Sjedinjenih Američkih Država.
Dobila je i albansku nagradu "Zlatni ponos nacije" 1994., te haićansku državnu nagradu. Njezino prihvaćanje te dvije nagrade, naišlo je na kritike, jer su albanska i haićanska vlast u to vrijeme bile na lošem glasu.
Sveučilišta sa Zapada i iz Indije dodijelili su joj počasne doktorate. Među ostalim nagradama dobila je i civilnu nagradu "Balzan" za promoviranje humanosti, mira i bratstva među narodima 1978., i Međunarodnu nagradu Albert Schweitzer 1975. godine.
Godine 1979., Majka Tereza dobila je Nobelovu nagradu za mir, "za rad koji poduzima u borbi za prevladavanje siromaštva i patnje, što također predstavlja prijetnju miru". Odbila je sudjelovati na svečanom banketu za laureate i zamolila je, da se nagrada od 192 000 dolara preda siromasima u Indiji, dodajući da zemaljske nagrade imaju važnost samo zbog toga što pomažu njezinom nastojanju za pomoć potrebitima u svijetu.
Kada je Majka Tereza dobila nagradu, bila je upitana: "Što možemo učiniti za promicanje mira u svijetu?" Ona je odgovorila: "Idite kući i volite svoju obitelj." U govoru povodom dobivanja nagrade među ostalim je rekla: "Zahvalna sam i sretna što ovu nagradu mogu primiti u ime gladnih, golih, onih bez domovine, bogalja, slijepih i bolesnih od gube. U ime svih onih koji se osjećaju nepoželjnima, nevoljenima, nezbrinutima, u ime onih koji su isključeni iz našeg društva. Ja nagradu primam u njihovo ime i sigurna sam da će ova nagrada donijeti novu ljubav između siromašnih i bogatih. Na ovome je insistirao i Isus i zbog toga je i došao na ovaj svijet, da bi siromašnima donio ovu radosnu vijest." Također je istaknula, svoj glas protiv pobačaja: "U novinama čitamo ovo ili ono, ali nitko ne govori o milijunima malih koji su prihvaćeni s jednakom ljubavlju kao vi i ja, s Božjom ljubavlju. A mi ništa ne kažemo, ostajemo nijemi. Za mene su nacije koje su legalizirale pobačaj najsiromašnije zemlje. Oni se plaše malih, oni se plaše nerođenih. I dijete mora umrijeti jer ga oni više ne žele – ne žele više ni jedno dijete – i dijete mora umrijeti."
Filmovi i knjige.
Život Majke Tereze tema je dokumentarnog filma "Nešto lijepo za Boga" iz 1969. godine, redatelja Malcolma Muggeridgea. Na temelju filma, isti autor objavio je i knjigu.
Kevin Connor redatelj je filma o životu Majke Tereze "U ime Božjih siromaha" iz 1997. Glavnu ulogu glumi Geraldine Chaplin, kćer Charlie Chaplina. Film je osvojio nagradu na Art film festivalu 1998. godine.
O životu Majke Tereze napravljena je i talijanska televizijska serija "Majka Tereza" iz 2003. godine. Glavnu ulogu glumi Olivia Hussey. Miniserija je kasnije prerađena u televizijski film "Majka Tereza iz Kalkute", koji je dobio američku nagradu CAMIE 2007. godine.
Dokumentarni film redateljice i scenaristice Ljiljane Bunjevac Filipović "Prateći Majku Tereziju" (2014.) bavi se temom što se dogodilo u Indiji nakon smrti ove Majke Tereze, a tragom fotografija hrvatskog fotografa Zvonimira Atletića, jednog od rijetkih fotografa koji je imao prigodu surađivati s Majkom Terezom.
O Majci Terezi napisano je mnoštvo životopisa na velikom broju jezika.
Štovanje.
Nakon smrti Majke Tereze 1997. godine, Sveta Stolica započela je proces beatifikacije, korak prema mogućoj kanonizaciji. Ovaj proces zahtijeva dokumentaciju o životu i radu Majke Tereze te dokumentaciju o čudu po zagovoru Majke Tereze.
Sveta Stolica je kao čudo prepoznala iscjeljenje tumora u abdomenu Indijke Monice Besre 2002., nakon što je kraj sebe imala medaljon sa slikom Majke Tereze. Besra je izjavila da je snop svjetlosti došao sa slike nakon čega je ozdravila od tumora. Bilo je kritičara koji su tvrdili da je moguće da je ozdravila i zbog lijekova koje je uzimala, no komisija Svete Stolice potvrdila je čudo kao autentično.
Papa Ivan Pavao II. proglasio je Majku Terezu blaženom 19. listopada 2003. godine. Postupak za proglašenja svetom je zaključen, te je proglašena svetom u nedjelju 4. rujna 2016. godine u Rimu od strane pape Franje, dan uoči njezina spomendana, odnosno godišnjice smrti.

</doc>
<doc id="47918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47918" title="Promet Švicarske">
Promet Švicarske

Iako je švicarski teritorij težak i brdovit cestovna je mreža suvremena i djelotvorna. Da bi se probili prolazi kroz planine i gudure, primijenjena su nova tehnička riješenja, kao na primjer kod proboja tunela Sv. Gotthard koji je postao važan cestovni i željeznički čvor. Željeznička mreža rasprostire se na oko 5 000 km, a veći dio pruga nalazi se na znatnoj visini. Unutarnja je plovidba jaka, osobito Rajnom i njenim odvojcima, a glavna je luka Basel. Međunarodne zračne luke nalaze se uz sve velike gradove; Ciriška zračna luka jedna je od najprometnijih u Europi, a švicarska državna aviokompanija Swiss Air Lines jedna od najcjenjenijih u svijetu.

</doc>
<doc id="47920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47920" title="Cibona">
Cibona



</doc>
<doc id="47923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47923" title="Solaris">
Solaris



</doc>
<doc id="47930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47930" title="Hrčci (gljive)">
Hrčci (gljive)

Hrčci ("Helvella") su rod šumskih gljiva, saprofita, porodice Helvellaceae. Pripadaju u Askomicete, a sastoje se od nekoliko vrsta. To su: "Helvella acetabulum" ili zdjeličasti hrčak, "Helvella albella", "Helvella atra", "Helvella branzeziana", "Helvella Confusa", "Helvella crispa" (jesenski hrčak), "Helvella dissingii", "Helvella elastica", "Helvella fusca", "Helvella lactea", "Helvella lacunosa", "Helvella leucomelaena", "Helvella macropus", "Helvella phlebophora", "Helvella queletii", "Helvella solitaria", "Helvella spadicea".
Opis.
Hrčci imaju plodna tijela koja rastu iznad tla, i obično imaju stručak. Plodno tijelo oblika kapice može imati razne oblike: može biti oblika uha, može biti konveksno ili nekonveksno. Površina koja nosi spore, himenij, može biti glatka, valovita ili kovrčava. Može biti od bijele do crne boje, ili s raznim nijansama sive ili smeđe. Slično, vanjska površina plodnog tijela može biti glatka, narebrana, ili imati sitne projekcije slične dlakama. Stručak je cilindričan i kupast, ili izbrazdan i narebran. Meso je obično 1-2 mm debelo.

</doc>
<doc id="47932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47932" title="National Geographic Society">
National Geographic Society

National Geographic Society je najveća neprofitna znanstvena udruga u svijetu, osnovana s namjerom promicanja znanosti u području zemljopisa. 
Povijest udruge "National Geographic Society" započela je 13. siječnja 1888. kada su se u washingtonskom "Cosmos Clubu" okupila 33 znanstvenika (geografi, geolozi, izumitelji, učitelji, pravnici, meteorolozi, kartografi, biolozi...) kako bi se dogovorili o organizaciji udruge. Udruga je prozvana "Gardiner Green Hubbard" po istoimenom predsjedniku. Dva tjedna poslije preimenovana je u "National Geographic Society". Svrha udruge je bila i još uvijek je, spoznaje iz područja zemljopisa približiti širem krugu ljudi.
S tim ciljem podržavaju i promiču znanstvene projekte i već u listopadu 1888. izišlo je prvo glasilo, National Geographic Magazine, koje nastavlja izlaziti povremeno. 
U siječnju 1896. "National Geographic Magazine" postao je mjesečnik. Godinu dana kasnije Gardiner Green Hubbard je umro, a nasljedio ga je njegov zet, poznati znanstvenik Alexander Graham Bell. 
Od 1957. novi je predsjednik Melville Bell Grosvenor, a od 1959. postoji i "National Geographic Channel", u početku samo na engleskom, da bi u međuvremenu emitiranje bilo prihvaćeno na cijelom nizu nacionalnih TV mreža. 
"National Geographic Magazine" u početku je izlazio samo na engleskom, a od 1995. započinje s izlaženjem japanska verzija. "National Geographic Magazine" postoji od studenoga 2003. i na hrvatskome.
Magazin je poznat po svojim spektakularnim fotografijama kao i vrlo brižljivo istraženim i neutralnim reportažama, kao i emisijama koje se emitiraju na "National Geographic Channelu" širom svijeta.
"National Geographic Society" svake godine organizira pozivno natjecanje "National Geographicovo natjecanje u znanju" za odabrane škole u različitim stupnjevima znanja širom svijeta. Natjecanje je izlučno na državnoj razini, da bi na kraju pobjednici iz raznih država odlazili na finalno natjecanje u Washington D. C.

</doc>
<doc id="47937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47937" title="Etnografski motivi Baranje">
Etnografski motivi Baranje

Etnografski motivi Baranje, prvobitni naziv (naslov) izložbe Klep, klep i šareno jaje Milana Dvornića, a kasnije podnaslov te izložbe. 
Organizator je čak odaslao i pozivnice s nazivom "Etnografski motivi Baranje", no kako je otvaranje izložbe odgođeno s 14. IV. 2006. na 29. IV. iste godine, kasnije je naziv izložbe promijenjen, ali je i na ponovo poslanim pozivnicama ostao prvobitni naziv.

</doc>
<doc id="47938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47938" title="Klep, klep i šareno jaje">
Klep, klep i šareno jaje

Klep, klep i šareno jaje (Etnografski motivi Baranje), likovna izložba belomanastirskog slikara i etnografa Milana Dvornića, koja je bila otvorena od 29. IV. do 5. V. 2006. godine u prostorijama osječkog pododbora SKD "Prosvjete" (Osijek, Matije Gupca 32).
Izložbu su, pred brojnim posjetiocima, otvorili Goran Sekulić, predsjednik pododbora "Prosvjete", Pero Matić, povjesničar umjetnosti iz Darde, i sam autor Milan Dvornić.
Ukupno je bilo izloženo 18 slika (16 ulja na platnu i 2 tuša), koje prikazuju baranjske narodne običaje (Početak rezidbe; Klep, klep i šareno jaje; Polivači; Uoči Đurđeva; Kraljice; Dojdole; Ivanjski vijenci; Steri platno; Blagoslov; Gruševina; Strašne buše), tradicionalni način oblačenja (Prelje; Čoban u opakliji; Čoban u kabanici; Nove mlade) i tradicionalno graditeljstvo (Peć; Podrum; Švapska kuća).
Organizator je pripremio i katalog izložbe, u kome je - pored umjetnikovog životopisa, popisa slika i ocjene kritičara Mirka Hunjadija - ukratko opisan i običaj prikazan na slici "Klep, klep i šareno jaje", po kojoj je i cijela izložba dobila naziv. U svom izlaganju prof. Matić je istakao da su Dvornićeve žanr-slike, na kojima težište nije na fizionomijama pojedinih likova, nego na fabuli naslikanog običaja, dragocjeni dokumenti Baranje koje više nema, dok su detalji tradicionalne nošnje i graditeljstva naslikani gotovo fotografski vjerno. Prof. Hunjadi pak ističe da promatrač Dvornićevih slika "zastaje pred njima kao pred na tren zaustavljenim kadrom nekog etnofilma. Pritom se vidi da je pejzaž potisnut do sporednog značaja, a naglašena humanistička komponenta: ljudske figure daju živost (i život) ovim prizorima, jer su uronjene u svoju prirodnu sredinu, srasle s njom harmonično."
Izvor:

</doc>
<doc id="47942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47942" title="Muzej">
Muzej

Muzej (od starogrčkog. μουσείο[ν], "musío" - sjedište Muza) je naziv za ustanovu i zgradu, u kojoj se čuvaju, proučavaju i izlažu - kronološki ili tematski - zbirke starina i umjetnina, te prirodoslovnih, tehničkih i sl. predmeta. 
Podjela.
Dijele se na:
Po karakteru, strukturi i teritorijalnoj kompetenciji na državne, zemaljske, pokrajinske, gradske i zavičajne. Često se upotrebljavaju i nazivi galerija (za veće zbirke slika i skulptura) i kabinet (za zbirke grafika, novca i medalja. Pinakoteka je umjetnički muzej koji izlaže samo slike, dok je kalkoteka muzej skulptura, a gliptoteka muzej gipsanih odljeva skulptura i reljefa. Lapidarij je naziv za zbirku radova u kamenu, kao što su skulpture i arheološki spomenici, koji se obično nalazi na mjestu gdje su iskopani, ili u okviru povijesnih, arheoloških ili gradskih muzeja.
Osim izložbenih prostorija, suvremeni muzej ima čuvaonice (čitav se inventar rijetko izlaže), konzervatorsko restauratorske radionice, fotografski laboratorij, prostorije za stručno osoblje, s inventarima i knjižnicom.
U Hrvatskoj djeluje 146 muzeja, galerija, muzejskih zbirkâ ,te sedamdesetak crkvenih zbirkâ. O muzejskoj građi brine se stručno muzejsko osoblje, kustosi, konzervatori tehničari( preparatori ) i konzervatori restauratori.
Virtualni muzej (web muzej, "online" muzej ili e-muzej) je muzej koji egzistira samo u virtualnom prostoru (na Internetu).
Povijest muzeja.
Prvi zapis o umjetničkoj zbirci dragocjenosti sakupljenoj u ratnim pohodima potječe iz grada Suze (oko 1176. pr. Kr.). U Perzopolisu se spominju palače s riznicama i kipovima grčke umjetnosti, u svečanim zgodama otvorene javnosti.
U 5. st. pr. Kr. na atenskoj akropoli nalaze se arhetipski oblici budućih galerija i muzeja ("Pinakoteka uz propileje", "Kalkoteka" s izloženim kipovima ispod Partenona, "Stoa poikile" - trijem ispod akropole urešen slikama s motivima bitke kraj Maratona). Također, riznice u svetištima uz hramove u Ateni, Korintu, Olimpiji, Delfima i dr. sa zavjetnim darovima o kojima su se brinuli "hieropoei", čuvari i svećenici. Oni su izrađivali popise s posjetiteljima. U helenizmu nastaju prvi muzeji uz knjižnice, kao središta znanstvene, kulturne i umjetničke djelatnosti (Aleksandrija u 3. st. pr. Kr., Pergamu u 2. st. pr. Kr.).
Antički Rim ne poznaje muzeje kao instituciju, ali prikuplja i javno, u knjižnicama, dvoranama termi, hramovima ili na otvorenom, izlaže brojna djela likovne umjetnosti.
Današnji tip muzeja javlja se u doba renesanse u Italiji. Zbirka "Lorenca Veličanstvenog" u Firenci naziva se "Musei dei codici e cimeli artistici" (Muzej kodeksa i umjetničkih gema). Od 16. st. zanimanje za prikupljanje kulturno-povijesno-znanstvene građe ("curiosa naturalia") raste i javljaju se galerije u kojima se čuvaju umjetnička djela.
U 18. st. grade se prve muzejske zgrade prilagođene muzejskoj građi i otvorene javnosti: muzej "Asmolean" u Oxfordu, s tiskanim pravilima iz 1714., naplaćuje ulaz pod vodstvom kustosa; "Naturhistorisches Museum" (Prirodoslovni muzej) u Beču (1748.); "British Museum" (Britanski muzej) u Londonu (1753.) i dr.
Francuska revolucija dovodi do stvaranja mnogih javnih muzeja. U 19. st. dolazi do prvih specijalističkih razvrstavanja muzeja. S jedne strane pokušavaju se stvoriti enciklopedijski muzeji s edukativnim pristupom ("Metropolitan Museum of Art" u New Yorku i "Museum of Fine Arts" u Bostonu), a s druge strane, slijedom pojave novih znanstvenih disciplina, muzejske zbirke prerastaju u specijalizirane muzeje: 
U 20. st. muzeji definiraju različite oblike izlaganja, metodološki oblikovanih kako bi komunicirali s javnošću. Objavljuju se popratni katalozi izložbi i druge publikacije, izrađuju se i prodaju suveniri, organiziraju se predavanja i pedagoške radionice za djecu. U Drugom svjetskom ratu mnoštvo muzeja je uništeno. Poslije rata grade se velike, nove muzejske zgrade: 1959. "Guggenheim Museum" u New Yorku; 1964. "Muzej antropologije" u Ciudad de Méxicu; 1973. "Muzej van Gogha" u Amsterdamu; 1977. "Nacionalni muzej moderne umjetnosti u centru Georges Pompidou" (tzv. "Beaubourg") u Parizu; 1982.; "Neue Staatsgalerie" u Stuttgartu; ili se izvode sadržajne adaptacije (u Parizu kolodvorska zgrada u "Musée d'Orsay", zgrada "Hôtel Sallé" u "Musée Picasso" i dr.); otvaraju se eko-muzeji i muzeji na otvorenom.
Potkraj 20. i početkom 21. st. dolazi do razvoja virtualnih muzeja, kao i tematskog okupljanja digitalnih zbirki dostupnih internetom. "MOWA" (engl. "Museum of Web Art") ne postoji kao zgrada, ali ima postav, nudi mogućnost razgledavanja i edukativne programe.

</doc>
<doc id="47947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47947" title="Naslov">
Naslov

Naslov ili titula je počasni obiteljski ili pak nasljednji naslov koji pripada određenom položaju u društvenoj hijerarhiji (npr. grof, predsjednik, general), odnosno stečeni naslov koji pripada određenom stupnju izobrazbe (inženjer, akademik, docent, doktor).

</doc>
<doc id="47950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47950" title="Doktor">
Doktor

Doktor (lat.: "docere" „poučavati“ ili "doctus" „učenjak“; kratica: dr.) najviši je akademski naslov što ga nosi osoba koja je obranila doktorat znanosti.
U Republici Hrvatskoj, doktorski studij traje 3-6 godina (6-12 semestra) te završava obranom doktorske disertacije.
Nekada, prije pristupanja doktorskom studiju i obrani doktorske disertacije, doktorand je morao biti magistar nekog srodnog područja. Danas pisanju doktorske disertacije prethodi ispunjavanje obaveza propisanih doktorskim poslijediplomskim studijem. Uvjet za upis poslijediplomskog studija je završen odgovarajući diplomski studij ili drugi uvjeti koje je propisalo matično sveučilište.
Doktorat je najviši stupanj postdiplomskog studija koji se obično sastoji od seminarsko-obrazovnog dijela i neposrednog rada na izradi doktorske disertacije.
Nakon uspješno okončanog studija te izrađene, predane, pozitivno ocijenjene i obranjene doktorske disertacije stječe se najviši stupanj akademskog obrazovanja: doktor znanosti.
Kako bi ovaj akademski naslov postao valjan, obično se zahtijeva cjelovito ili djelomično objavljivanje disertacije.

</doc>
<doc id="47958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47958" title="Hrčak (životinja)">
Hrčak (životinja)



</doc>
<doc id="47961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47961" title="Hrčak (razdvojba)">
Hrčak (razdvojba)



</doc>
<doc id="47962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47962" title="Doktor (razdvojba)">
Doktor (razdvojba)

Doktor je riječ koja označava više pojmova:

</doc>
<doc id="47967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47967" title="Formacije (nogomet)">
Formacije (nogomet)



</doc>
<doc id="47969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47969" title="Nogometne taktike">
Nogometne taktike



</doc>
<doc id="47970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47970" title="Marton Bukovi">
Marton Bukovi



</doc>
<doc id="47974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47974" title="Oči">
Oči



</doc>
<doc id="47979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47979" title="Kazališni šaptač">
Kazališni šaptač

Kazališni šaptač (sufler) je osoba koja glumcima šapće, "dobacuje" tekst njihovih uloga na pokusima i na predstavama. Prvotni naziv za tu funkciju, "sufler", koristio se tijekom 19. stoljeća. Kazališni šaptač kao ispomoć koristi tkz. "šaptačevu knjigu" u kojoj se nalazi kompletan tekst predstave kao i njegove zabilješke i oznaka za stanke u glumčevoj interpretaciji.
Neke pozornice su na svom prosceniju zadržale tkz. "šaptačevu školjku" unutar kojeg bi šaptač bio skriven od oka publike te bi mogao šaptati glumcima, no u suvremenom kazalištu običaj je da se šaptač smjesti sa strane pozornice, iza kulisa.

</doc>
<doc id="47980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47980" title="Rekviziter">
Rekviziter

Rekviziter je kazališni radnik koji se brine o predmetima koje glumci koriste na pozornici, a potrebni su im za probu ili predstavu. Za te predmete koristimo termin "rekviziti", a skup svih tih predmeta unutar jedne predstave zove se "rekvizita". Termin "rekvizita" često se upotrebljava i za skladište u kojem se drže rekviziti iz ranijih predstava iste kazališne grupe ili institucije. Sva terminologija vezana uz rekvizitu počinje se koristiti u kazališnom životu sredinom 19. stoljeća.
Bitno je naglasiti da se kazališni rekviziter koji brine isključivo o oružju koje se upotrebljava u predstavi ponekad naziva "oružar".

</doc>
<doc id="47981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47981" title="Wikeno">
Wikeno

Wikeno (Wuikinuvx, Oweekeno, Oowekeeno).- Pleme Heiltsuk Indijanaca, porodica Wakashan, s Rivers Inleta u Britanskoj Kolumbiji, Kanada. Prema arheološkim nalazima ovdje bi se mogli nalaziti kojih 9,000 godina. Swanton navodi sela: "Niltala", "Nuhitsomk", "Somhotnechau", "Tlaik", "Tsiomhau" i "Wikeno". 
Prema antropologu Boasu njihovi klanovi su bili Koikaktenok, Gyigyilkam, Waokuitem, Wawikem, Guetela i Nalekuitk.
Danas su Wikeno Indijanci naseljeni na 3 reezrvata: Katit 1 (Oweekeno Village), na sjevernoj obali Wannock Rivera između jezera Oweekeno Lake i Rivers Inleta; Kiltala 2 ("Gidala 2"), šest milja zapadno od sela Oweekeno; i "Cockmi #3", 30 milja jugozapadno od ušća Rivers Inleta. Pleme broji preko preko 400 duša, od toga oko 100 u selu na Wannock Riveru. 
Oweekeeno Nation, kako se službeno vode članovi su plemenskog vijeća "Oweekeno Kitasoo Nuxalk Tribal Council".
Jezik.
Wikeno Indijanci govore dijalektom oowekyala.

</doc>
<doc id="47982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47982" title="Guauaenok">
Guauaenok

Guauaenok (Gwawa'enux, Kwawwawainck, Gwawaenuk) je pleme Kwakiutl Indijanaca s Watson Islanda u Hopetownu, uz obalu Vancouvera, Britanska Kolumbija. Swanton ovo pleme locira na Drury Inletu, te u selima Hohopa na zapadnoj obali Baker Islanda, Kunstamish na istočnoj obali Clayton Baya (Werlls Passage), te s plemenima Tsawatenok i Hahuamis u selu Kwaustums, na Gilford Islandu. Danas njihove seoske zajednice broje nekih 40 članova.

</doc>
<doc id="47983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47983" title="Povijest nogometa">
Povijest nogometa

Povijest nogometa seže do prapovijesti, no povijest današnjeg, suvremenog nogometa ima korijene iz 19. stoljeća u engleskim javnim školama. U sredini 19. stoljeća, entuzijazam bivših učenika koji su igrali neke igre s loptom u mladosti, stvorili su prve amaterske nogometne klubove sa sjedištem u svakoj školi. Svaka škola je imala svoja pravila, pa je prilikom svake utakmice dolazilo do svađa po čijim će se pravilima igrati. 1863. godine, Engleski nogometni savez je donio prvi skup pravila kojih su se svi klubovi morali pridržavati. No, učinak engleskog saveza nije bio toliko značajan, jer nije bilo profesionalnih klubova. Profesionalni klubovi su nastali kada je radnička klasa preuzela vlast nad nogometom. Tada su neki biznismeni uvidjeli da gledatelji žele vidjeti utakmice, pa su počeli naplaćivati ulaznice. Kada je nogomet postao sport na profesionalnoj razini, počeo se nezaustavljivo širiti po cijelom Otoku.
Razvoj igre.
Razvoj moderne nogometne igre dolazi od velikog broja vrsta tadašnjeg nogometa igranog u brojnim javnim školama u Engleskoj. Nogomet je prisvojen od većine škola kao najbolji način zadržavanja mladih u dobrom tjelesnom stanju. Svaka je škola imala svoja pravila i određivala veličinu nogometnog igrališta. Ubrzo se pojavila najveća razlika u pravilima; mogućnost ili nemogućnost nošenja lopte rukom. Neke škole (poput Rugbyja, Marlborougha i Cheltenhama) su u pravilima dopuštali korištenje ruku, dok su ostale škole (npr. Harrow, Charterhouse i Westminster School) isključivale upotrebu ruku u igri. Ova podjela je dovela do stvaranja dva sporta: ragbija (po školi Rugby) i nogometa. 
Navala na željeznice (eng. "Railway Mania") u četrdesetim godinama 19. stoljeća je dovela do mogućnosti putovanja na udaljena mjesta za malen novac. Tako su međuškolska natjecanja postala moguća. Dok su se pravila za atletiku jasno raspoznavala samim gledanjem održavanja atletskih natjecanja, nogometna pravila nisu bila tako jednostavna za shvaćanje zbog razlika u pravilima od škole do škole.
Cambridgeska pravila.
1848. u Cambridgeu, H. de Winton i J.C. Thring, koji su i sami bili u školi Shrewsbury, sazvali su sastanak. Na njemu se pojavilo još dvanaest predstavnika iz Etona, Harrowa, Rugbyja, Winchestera i Shrewsburyja. Sastanak koji je potrajao osam sati je za pozitivnu posljedicu imao prvi komplet pravila, znanih kao "Cambridge Rules". Ne postoji originalni zapis tih pravila, no kopija iz 1856. se čuva u školi Shrewsbury. Pravila jasno naglašavaju da se lopta smije napucavati "bilo kojim dijelom tijela" osim ruke. Upotreba ruku je bila dozvoljena samo za donošenje lopte na mjesto izvođenja. Postojalo je i primitivno zaleđe, koje je onemogućavalo igrače da dugo kruže oko protivničkoga gola. Iako su u povijesti nogometa vrlo važna, ova pravila nisu prihvaćena svugdje.
Prvi nogometni savez.
Tijekom ranih 1860-ih, bilo je sve više pokušaja da se u Engleskoj ujedine u jednu cjelinu sve vrste nogometa koje su se tada igrale po javnim školama. 1862., J.C. Thring, jedan od utemeljitelja Cambridgeskih pravila i ravnatelj Uppinghamske škole, iznio je svoja pravila koja je nazvao "The Simplest Game" (hrv. Najjednostavnija igra), koja su još poznata i kao "Uppinghamska pravila". U ranom listopadu 1863., predstavnici škola Harrow, Shrewsbury, Eton, Rugby, Marlborough i Westminster, donijeli su još jedna pravila koja su ustvari bila poboljšana Cambridgeska pravila.
U ranu večer 26. listopada 1863., predstavnici većine nogometnih klubova su se okupili u Londonu, "Freemason's Tavern" u ulici "Great Queen Street". To se smatra prvim službenim okupljanjem nogometnog saveza, ujedno i prvog službenog tijela u nogometu uopće. Taj sastanak je rezultirao zamolbom svim školama da se pridruže tom savezu, što je većina tih škola ipak odbila. Ukupno je bilo još šest sastanaka između listopada i prosinca 1863., na kojima se najviše raspravljalo o Cambridgeskim pravilima. U tim pravilima su bila dva zakona koja se suprotstavljala pravilima Saveza: trčanje s loptom u rukama i dozvola za udaranje protivnika u potkoljenicu. Evo prijevod izjašnjavanja Saveza:
Na petom sastanku je bila očita inicijativa da se ova dva pravila ukinu iz pravila Saveza. Većina predstavnika je bila za tu promjenu, osim F. W. Campbella, predstavnika Blackheath Rugby Cluba, koji je to oštro odbio. Rekao je: ""Udaranje je pravi nogomet"." Na posljednjem, šestom sastanku, promjene su prihvaćene i ona dva pravila su izbačena. Stvorena su jedinstvena Nogometna pravila, koja su se, uz neke izmjene, održala i do današnjih dana. Kada je Campbell vidio da su promjene prihvaćene, povukao je svoj klub iz Saveza.
Prva jedinstvena pravila Saveza su sadržavala dijelove koji više nisu prisutni u nogometu, no u ragbiju i australskom nogometu su vidljiva. Radi se o ubacivanju lopte u igru prilikom gola s crte šesnaesterca i još nekim malim detaljima. Ono što se održalo do danas su svakako pravilo zaleđa, auta, dodjeljivanja gola, kao i fleksibilnost dimenzija terena. Korištenje ruke je bilo strogo ograničeno na ubacivanje lopte iz auta. Zanimljivo, nije bilo određenog broja igrača, jedanaesteraca, prekršaja..., već su se kapetani momčadi trebali dogovoriti o tome prije početka utakmice.
Osnivanje natjecanja.
Pravila su prihvaćena od strane svih klubova trenutno. Prvu službenu utakmicu su odigrali Sheffield i Nottingham (danas Notts County), i to pod zapovijedi engleskog saveza. To je bio prvi derbi u povijesti nogometa. Drugi derbi je bio Chesterfielda i Stokea, što je značilo definitivno odvajanje nogometa od javnih škola. Glavnu riječ u tadašnjem nogometu je imala radnička klasa, koja je i prva uvela jedanaest igrača na terenu i okruglu loptu.
Godine 1866., na utakmici "Sheffield" – "London", dozvoljeno je korištenje rukom samo jednom igraču, vrataru. Postavljena je i crvena traka na spoju dviju stativa kao prečka. Još je predloženo i stvaranje prvog domaćeg natjecanja.
1867. se dogodila i promjena u pravilu zaleđa, koja je prije glasila da je svaki igrač ispred protivničkog gola koji se dodaje sa suigračem u zaleđu, što je slično zaleđu u ragbiju. Onda je zaleđe postalo manje "pogubno" za napade pošto je dodavanje dozvoljeno. 
Prvo domaće kup natjecanje.
Dana 20. srpnja 1871., C. W. Alcock je predložio da se osnuje "natjecanje po kup sistemu pod ovlašću Saveza", što je dalo inspiraciju Savezu da doista stvori prvo natjecanje u povijesti nogometa: FA Cup. Prvo izdanje tog natjecanja je bilo davne 1872., s momčadi The Royal Engineers (igrači na slici) kao velikim favoritima. Finale se igralo pred 2000 gledatelja s plaćenom ulaznicom. No, favoriti su izgubili finalnu utakmicu s 1.0, zbog vrlo neobičnog razloga: igrali su većinu utakmice s igračem manje zbog ozljede jednog igrača, a tada nije bilo mogućnosti zamjene. Ubrzo je FA Cup postao iznimno popularan, pa su svi klubovi htjeli sudjelovati. Za to su trebali prihvatiti uvjete i pravila Saveza.
Kasnija natjecanja su donijela trofeje "gospodi" s Juga, posebice klubovima Old Etonians, Wanderers, Royal Engineers i Oxford, koji su između sebe podijelili 19 trofeja. 1873. se dogodilo i prvo povlačenje iz tog turnira. Radilo se o škotskom klubu Queens Parku, koji nije mogao stalno plaćati skupe karte za vlakove iz Škotske u Englesku. To je automatski dovelo do stvaranja škotske inačice FA Cupa. Usprkos stvaranju škotskog kupa, Queens Park je nastavio nastupati u engleskom kupu. Ostvarili su dva proboja do finala, do 1887., kada je Škotski nogometni savez zabranio svojim klubovima da nastupaju u tuđim natjecanjima.
Prva liga.
William McGregor, gospodin iz Perthshirea, 1888. godine je bio glavni pokretač sastanaka održavanih u Londonu i Manchesteru. Ovi sastanci su uključivali dvanaest nogometnih klubova koji su kasnije postali osnivači prve nogometne lige u povijesti nogometa. Na sastanku 22. ožujka 1888. se raspravljalo o bitnim pitanjima u tadašnjem nogometu. Najvažniji je bio razgovor o ranom ispadanju iz FA Cupa, što bi ostavljalo klubove bez utakmica gotovo čitavu sezonu, što bi za posljedicu imalo okretanje navijača nekim drugim klubovima i, najvažnije, financijske gubitke. O ovoj temi se raspravljalo do 17. travnja u Manchesteru.
McGregor je glasovao protiv imena "The Football League", jer ga je zabrinjavala sličnost s imenom irske ragbi lige. No, ostali nisu marili za tu stvar, pa je ovo ime usvojeno. Dogovorio se raspored i popis članova te lige. Podijelili su se na klubove sa sjevera, juga i Midlandsa, no i dalje nije bilo profesionalnog kluba.
Postojala je još jedna engleska nogometna liga, zvana Football Alliance, a bila je aktivna između 1889. i 1892. 1892. je pala odluka o spajanju ove dvije lige, pa je tako nastala druga liga koja se sastojala uglavnom od klubova iz Football Alliance. Već postojeća liga i tri najbolja kluba iz Alliance lige dala su prvu ligu.
Prva međunarodna utakmica.
Charles Alcock, prvi tajnik engleskog saveza, došao je na ideju o međunarodnim natjecanjima, konkretno natjecanju između Engleske i Škotske. Stavio je oglas u glasgowskim novinama, informirajući ljude da će se odigrati utakmica na Kennington Ovalu, tada stadionu kriket kluba Surrey. Škotsku momčad su činili hrabri momci predvođeni kapetanom Robertom Smithom, jednim od trojice braće koji su osnovali "Queens Park". Škoti su izgubili s 1:0. U iduće tri godine su se odigrale još tri utakmice. Najbolji škotski rezultat je bio 1:1, a posljednja, četvrta utakmica, ujedno i prva službena, završila je 0:0. Od tog trenutka postoji fraza da je 0;0 "najnepopularniji rezultat". Prvi neeuropski susret je bio između SAD-a i Kanade, dana 28. studenog 1885. Poprište je bilo u Newarku, savezna država New Jersey, SAD. Utakmica je završila gostujućom pobjedom Kanade od 1:0.
Od amaterizma do profesionalizma.
Kada je nogomet postao popularna igra tijekom 1870-ih i 1880-ih, profesionavljenje bavljenje ovim sportom je bilo zabranjeno u Engleskoj i Škotskoj. Na sjeveru Engleske, neki su klubovi počeli upošljavati tzv. "profesore nogometa", što su zapravo bili profesionalci iz susjedne Škotske. To je bio prvi slučaj profesionalizma u povijesti nogometa. Ljudi iz srednje klase, posebice oni iz Sjeverne Irske, postali su profesionalni nogometaši s namjerom da steknu dovoljno novca za normalan život. Neki klubovi su optuženi zbog posjedovanja profesionalnih igrača. 1885., engleski savez je dozvolio profesionalizam, ali plaće nisu smjele biti više od normalne građanske plaće.
Sjeverni klubovi su bili iz niže klase nego "južnjački gospodini". Zato su se mnogo teže probijali do vrha u to vrijeme. Prvi klub sa sjevera u finalu FA kupa je bio Blackburn Rovers 1882., kada su izgubili od Old Etoniansa, posljednjeg amaterskog kluba pobjednika.
Rani ženski nogometni klubovi, poput Kerr's Ladies iz Prestona, bili su toliko popularni da su njihove utakmice donosile toliko novca da je mnogo išlo u dobrotvorne svrhe. Prva zabilježena utakmica žena se zbila 23. ožujka 1895., između engleskog juga i sjevera. Plaće su ipak bile više u muškom nogometu, protiv čega su se žene pobunile. To je razljutilo engleski Savez, pa je 1921. donesena zabrana o održavanju ženskih utakmica na stadionima saveza. To je, kažu stručnjaci, ubilo ženski nogomet na pedeset godina. Kasnije je ta kazna ukinuta. Hakoah Beč iz Beča je vjerojatno bio prvi neengleski klub koji je plaćao svoje nogometašice 1920-ih. Također su postale prve žene koje su uspjele pobijediti engleski ženski klub. Bilo je to 1923. protiv West Ham, a završilo je 5:1 za Hakoah.
Nogomet u kontinentalnoj Europi.
Najstariji klub u kontinentalnoj Europi je bio švicarski klub iz Lausanne godine 1860. Osim što je bio nogometni klub, bio je i kriket klub. Pravi nogomet je predstavljen u Danskoj, u klubu iz Kopenhagena, te u još jednom švicarskom klubu, St. Gallen 1879. godine. Danski nogometni savez je osnovan 1889. U Italiji je od 1898. do 1929. postojala samo jedna liga koja je i danas elitna, Serie A. Španjolska La Liga je prvi put igrana 1928., dok je Copa del Rey ("Kup kralja"), počeo davne 1902. Jedna od velikih nacija je kasnila s profesionalnim nogometom. Radilo se o Njemačkoj koja je prešla iz amaterskih regionalnih liga u profesionalnu Bundesligu tek 1961.
Osnivanje FIFA-e.
Potreba za jednim izvršnim tijelom koje bi bilo iznad svih ostalih tijela na čitavom svijetu je postala očita na početku 20. stoljeća i povećanom popularnošću međunarodnih utakmica. Engleski nogometni savez se mnogo puta sastajao s namjerom osnivanja takvog tijela, ali nije bilo značajnijeg pomaka zbog činjenice da je za takvu organizaciju potrebno više nogometnih nacija. FIFA je osnovana u Parizu, 21. svibnja 1904. Francuski se akronim održao i do danas, čak i izvan država s francuskim kao materinjim jezikom. Prvi predsjednik je bio Robert Guérin.
FIFA je bila izvršno tijelo prvog međunarodnog turnira 1906., no takvo natjecanje nije doživjelo uspjeh. Ovaj neuspjeh kombiniran s ekonomskim faktorima je doveo do smjene Guérina i postavljanja Daniela Burleya Woolfalla, Engleza, za novog predsjednika. Iduće natjecanje, ono na Olimpijskim igrama 1908. je bilo uspješnije, bez obzira na to što su nastupili profesionalci koje je FIFA zabranjivala.
Članstvo u FIFA-i se tražilo i izvan Europe. Tako je 1909. savez JAR-a zatražio članstvo, Argentinci 1912., a Nogometni savez SAD-a 1913.
Tijekom Prvog svjetskog rata FIFA je izgubila mnogo na polju igrača, jer je većina morala u rat. To je automatski značilo da će se rjeđe putovati na međunarodne utakmice. Poslije rata, predsjednik je postao Carl Hirschmann, Nizozemac, koji je FIFA-u sačuvao od propasti, no pod cijenu povlačenja država iz Velike Britanije, koje su na taj način obznanile da ne žele imati veze s protivnicima iz rata.
1946. je donijela povratak država s Otoka. 10. svibnja 1947. je odigrana "utakmica stoljeća" između "Odabranog sastava Ujedinjenog Kraljevstva" i "Jedanaestorice iz ostatka Europe" na stadionu Hampden Park u Glasgowu, Škotska. Odabrani sastav UK je pobijedio s 6-1 pred 135.000 gledatelja. Čitav utržak od prodanih karata je proslijeđen na račun FIFA-e da se održi i nakon Drugog svjetskog rata. I doista, FIFA je nastavila s radom i organizirala SP 1950. u Brazilu. Na svoju pedesetu godišnjicu (1954.) FIFA je imala 84 člana.
Svjetsko prvenstvo u nogometu za muškarce.
SP u nogometu u Urugvaju 1930. (prvo SP u povijesti) je okupilo samo trinaest momčadi, uglavnom iz Sjeverne i Južne Amerike, jer momčadi s drugih kontinenata nisu htjele danima putovati oceanom. No, od 1950. i SP-a u Brazilu, europske momčadi su se počele zanimati, pa čak i sudjelovati u SP-u. Tako je Svjetsko prvenstvo u nogometu poprimilo globalne razmjere, te postalo najveće sportsko natjecanje uopće. Iz SP-a su se razvila kontinentalna natjecanja: Europsko prvenstvo u nogometu, južnoamerička Copa America, oceanijski OFC Kup nacija, Azijsko nogometno prvenstvo, Afrički kup nacija i sjevernoamerički CONCACAF Gold Cup.
Svjetsko prvenstvo u nogometu za žene.
SP za žene je predstavljeno natjecanjem u Kini 1993. Natjecalo se dvanaest momčadi. Preko 650.000 posjetitelja je došlo na stadione, a više od milijardu ljudi iz sedamdeset država je barem povremeno gledalo prijenose. Kontinentalna natjecanja su jednaka kao i za muškarce.

</doc>
<doc id="47984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47984" title="Pretpovijest Izraela i Palestine">
Pretpovijest Izraela i Palestine

Područje Izraela i Palestine obuhvaća prostor od brda Hermon na sjeveru, do juga pustinje Negev, gdje ona dotiče Akapski zaljev, te od obale Sredozemnog mora na zapadu, do doline Jordana na istoku. Nemoguće je naći jedinstveno ime koje bi za ovo područje vrijedilo kroz sva povijesna razdoblja (vidi raspravu na početku članka Povijest Izraela i Palestine).
Razdoblje pretpovijesti na ovom prostoru obuhvaća tri doba: paleolitik, neolitik i kalkolitik, a njihova se točna vremenska identifikacija donekle razlikuje u odnosu na odgovarajuća doba u Europi. Brončano doba predstavlja već uvod u pravu povijest s prvim pisanim ostacima na ovom području.
Paleolitik.
Paleolitiku (starije kameno doba, do 7. tisućljeća pr. Kr.) pripadaju najstariji nalazi hominidne prisutnosti u ovim krajevima, a nađeni su prilikom arheoloških istraživanja u mjestu Ubeidiya, u središnjem dijelu doline Jordana. Obrađeni kamen, kao glavni znak naseljenosti u tom mjestu, star je između 1,4 i 1 milijuna godina. U spiljama brda Karmel nađeni su ostaci "homo erectusa" ili prvotnoga "homo sapiensa". Riječ je ponajprije o lubanji iz spilje Zuttiyeh.
U razdoblje između 13. i 10. tis. pr. Kr. datiran je kostur 30-35 godina stare žene u grobnici na istočnoj obali Genezaretskog jezera. Nakon 10. tis. pr. Kr. razvila se tzv. natufijanska kultura u pojasu u kojem sredozemna obala graniči s gorjem. Grobnice iz tog doba svjedoče o društvenoj diferencijaciji, a sadrže nakit izrađen od kostiju, kamena i školjaka. Kuće su građene od neobrađenog kamena i pokrivane organskim materijalom čiji se ostaci nisu sačuvali. Za hranu su služile samonikle žitarice (neki stručnjaci misle da su ih već počeli i uzgajati), a bavili su se i lovom. U prilog teoriji o prelasku iz nomadskog u sjedilački način života svjedoče i tragovi prisutnosti kućnih miševa i vrabaca na nekim natufijanskim mjestima. Natufijanci su, prema nađenim kosturima, bili visoki 153-160 cm, a živjeli su 32-35 godina.
Neolitik.
Razdoblje neolitika (mlađe kameno doba) označeno je sve prisutnijim sjedilačkim načinom života i većom ulogom žitarica u prehrani. Na ovom su području u 7. i 6. tis. pr. Kr. nomadski i sjedilački način života još bili istovremeno prisutni.
Predkeramičke neolitičke kulture osobito su zastupljene u Jerihonu, u arheološkom nalazištu imenom Tel es-Sultan. Iz toga je razdoblja pronađen zid i 8,5 m visoki okrugli toranj izgrađen od kamena i obložen blatom, unutar kojega se nalazi stubište s 22 stepenice. Usto, tu su i druge građevine načinjene od nepečene opeke.
Keramički neolitik svoje prve predstavnike nalazi u kulturi Jarmuka, a naselja iz toga doba prostiru se dolinom Jordana i sredozemnom obalom. Uporaba keramike pristigla je u ove krajeve sa sjevera, a ovdašnji su oblici keramičkih posuda jednostavniji i siromašniji. Uz posude, izrađivani su i minijaturni ženski likovi, vjerojatno povezani s kultom plodnosti. Pojavljuju se i prvi hramovi, osobito u pustinjskim područjima.
Kalkolitik.
Razdoblje kalkolitika (bakreno doba, 5000. – 3500. pr. Kr.) obilježeno je uspostavom tipične mediteranske društveno-ekonomske strukture utemeljene na malim zajednicama, koje su uzgajale žitarice, voće i povrće, držale koze i ovce, nešto krupne stoke, te svinje.
Kuće su ili četverokutne ili okrugle, izgrađene na kamenim temeljima. Glavna nalazišta vezana uz obradu metala smještena su u spilji Mišmar u Judejskoj pustinji, te u Timni u pustinji Negev.
Iz toga je doba osobito značajan hram nađen na području En Gedija, uz zapadnu obalu Mrtvog mora, a s njim u vezi i niz vjerojatno ritualnih predmeta izrađenih od bakra, nađenih u blizini hrama. Sam hram odlikuje se tipičnim kalkolitičkim tlocrtom svetišta s ulazom u dužoj strani, preko puta kojega se nalazilo mjesto božanstva (ili božanstava) prikazanog uspravljenim duguljastim kamenom. Ispred hrama nalazilo se ograđeno dvorište s okruglim oltarom.
Mlađi kalkolitik.
Doba mlađeg kalkolitika (oko 3800. – 3400. pr. Kr.) predstavlja uvod u brončano doba, a u njemu se osobito ističu kulture u okolici Mrtvog mora (Tuleilat al-Ghassul, Nahal Hever), s naprednim načinom obrade kamena i izrade keramike, izradom tkanine i košara, te uporabom bakra. Slikarije u Nahal Heveru prikazuju prizore iz lovačkog života.
Kulture mlađeg kalkolitika prisutne su i uz sredozemnu obalu, u okolici Tel Aviva, te na području Golana, gdje su nađena brojna pastirska nomadska i sjedilačka naselja, od kojih su ova posljednja obilježena širokim a kratkim nastambama (tzv. broadroom), te osobitim bazaltnim antropomorfnim i zoomorfnim figurama.
Sve je prisutnija društvena stratifikacija, a na području Egipta i Mezopotamije nastupa kasno preddinastičko razdoblje s monumentalnom umjetnošću i arhitekturom, pa čak i počecima pismenosti.
Brončano doba.
Kao relativno uski pojas uz sredozemnu obalu, područje Izraela, odnosno Palestine, koje je nalikovalo prolazu između Egipta i Mezopotamije, bilo je izrazito nestabilno, kako u gospodarskom, tako i u političkom smislu.
Ovo se razdoblje u bliskoistočnoj arheologiji obično dijeli na starije brončano doba I-IV, te srednje i mlađe brončano doba.
Starije brončano doba I-IV.
Kroz starije brončano doba (oko 3400. – 2000. pr. Kr.), podijeljeno u četiri susljedna razdoblja, događa se prijelaz u urbano razdoblje, te se pojavljuju prvi gradovi, koji se definiraju kao naselja ograđena zidinama. Osobito se starije brončano doba II (oko 3100. – 2650. pr. Kr.) ističe kao prvo urbano razdoblje u ovom području. Unutar gradova razvija se složeni društveni ustroj sa stabilnim sustavom uzdržavanja, što se očituje u poljoprivredi, obrtu, trgovini. Uprava je centralizirana unutar grada-države, a pismenost još uvijek nije dobro posvjedočena, čime ovaj prostor zaostaje za Egiptom i Mezopotamijom.
Primjer urbane gradnje ranijeg brončanog doba vidljiv je na nalazištu Tel Arad s njegovim zidinama, nastambama, hramom i upravnom palačom.
Kraj starijeg brončanog doba II-III (oko 2650. – 2400. pr. Kr.) obilježeno je propašću urbanih naselja, što se objašnjava mogućim klimatskim promjenama, prodiranjem pustinje, prenapućenošću, neučinkovitom gradskom upravom, te padom trgovine u vrijeme “prvog prijelaznog razdoblja” u Egiptu (6. – 11. dinastija).
Stoga se u starijem brončanom dobu IV (oko 2400. – 2000. pr. Kr.) na ovom prostoru nalaze samo manja raspršena naselja u dolini Jordana i pustinji Negev, dok stariji gradovi ostaju napušteni.
Srednje brončano doba.
Sa srednjim bronačnim dobom (oko 2000. – 1500. pr. Kr.) na području Izraela i Palestine prestaje pretpovijest, a počinje vrijeme u kojem ovo područje naseljavaju Kanaanci. U ovom su razdoblju ponovno naseljena gotovo sva stara urbana središta i nastaju nova. Bogati su ostaci keramike koja se počinje izrađivati uz pomoć lončarskog kola, a često je i oslikana. Glavna su nalazišta za prvih dvjesto godina ovoga razdoblja Tel Afek, Tel Dan, Bet Šean, Šekem i Gezer.
"Primjeri kanaanske keramike"
U sljedećih dvjesto godina dodatno su se razvili visoko urbanizirani gradovi-države, gotovo svi utvrđeni zidinama. Uz gornja nalazišta, ovdje valja dodati Jeruzalem, Jerihon, Tel Zeror i Tel Poleg. Raste utjecaj Egipta, o čemu svjedoči veliki broj nađenih skarabeja i alabastrona. Usto, sve je više prisutna i ciparska keramika.
Završno razdoblje srednjeg brončanog doba (oko 1800. – 1500. pr. Kr.) predstavlja vrhunac urbanog razvoja ovog područja, a istodobno je s “drugim prijelaznim razdobljem” i semitskom 15. dinastijom (tzv. Hiksi) u Egiptu. Pojavljuju se novi utvrđeni gradovi, a stari se šire. Za to su razdoblje tipične kose zidine (tzv. glaçis), često okružene suhim opkopima. Unutar gradova, ali i manjih naselja, nađeni su hramovi, poput onoga u Megidu i Šekemu. Pismenost je sada prisutnija i u ovim krajevima. Nađeni su primjeri protosinajskog pisma (u Gezeru), kao i fragmentarne pločice s klinopisom (u Hazoru, Megidu, Gezeru i Hebronu). Kraj ovog razdoblja obilježen je znakovima razaranja u gotovo svim nalazištima, što je vjerojatno povezano s izgonom Hiksa iz Egipta (oko 1540. – 1480. pr. Kr.).
Mlađe brončano doba.
Mlađe bronačno doba (oko 1500. – 1200. pr. Kr.) ne donosi veću obnovu nakon prethodnoga razaranja. Egipatski je utjecaj na svojem vrhuncu, o čemu svjedoče brojne građevine i natpisi. Osobito su značajna pisma iz El Amarne, koja ocrtavaju društveno-političku situaciju tadašnjega Kanaana. Kanaanski gradovi-države u vazalskom su položaju prema Egiptu, a sam Egipat drži svoje postaje na važnijim putovima prema Siriji i Mezopotamiji.
Kraj ovoga razdoblja svjedoči o još jednom razaranju, osobito uz sredozemnu obalu, što se dovodi u vezu s prodorom “Narodâ s mora” (tako nazvani u egipatskim izvorima), među kojima i Filistejaca. Prethodna teorija po kojoj ovo razaranje valja povezati s dolaskom Izraelaca, danas je općenito napuštena. Neki gradovi ostaju netaknuti, poput Megida, Bet Šeana, Šekema i Gezera.
Poveznice.
Vidi također Povijest Izraela i Palestine, počevši od željeznog doba.

</doc>
<doc id="47989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47989" title="Proscenij">
Proscenij

Proscenij je prednji dio pozornice koji se nalazi između gledališta i zastora. Alternativni nazivi: "prednji plan", prednja pozornica, "forbina".

</doc>
<doc id="47990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47990" title="Biljeter">
Biljeter

Biljeter je službenik koji na ulaznim vratima gledališta pregledava ulaznice te, po potrebi, pomaže gledateljima da se smjesti na prava mjesta u publici (u tom slučaju se ponekad koristi i naziv "razvođač"). 
Među dužnosti biljetera spada i održavanje reda i tišine u dvorani tijekom održavanja predstave.

</doc>
<doc id="47992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47992" title="Uspostava i povijest Države Izrael">
Uspostava i povijest Države Izrael

Država Izrael (heb. מדינת ישראל "Medinat Yisrael") službeni je naziv zemlje, a njezina moderna povijest započinje u 19. stoljeću kada se počinje buditi židovska nacionalna svijest, što će u novim međunarodnim okolnostima, nakon dva svjetska rata, i dovesti do uspostave nove države na Bliskom istoku.
Drevni Izrael.
Izrael se prvi put spominje u povijesnim spisima u kamenorezu faraona Merneptaha iz 1230. pr. Kr. U 10. stoljeću pr. Kr. formirano je ujedinjeno kraljevstvo Izraela, koje je za vrijeme Davidove vladavine uspostavilo Jeruzalem kao svoj glavni grad. Arheološka otkrića posljednjih godina iz dijela Jeruzalema, poznatijeg kao Davidov grad, potvrđuju postojanje impozantne palače iz tog doba, koju arheolog Eilat Mazar smatra dijelom Davidove rezidencije. Nakon smrti kralja Salomona, za koga se vezuje izgradnja prvog židovskog hrama poznatijeg kao Salomonov hram, dolazi do raspada ujedinjenog izraelskog kraljevstva i stvaranja dviju država: Judeje s Jeruzalemom kao glavnim gradom i Izraela sa Samarijom kao prijestolnicom. Izrael je u tom povijesnom razdoblju imao dominantni položaj i prema asirskim zapisima, poput Monolita iz Karkara bio je jedan od glavnih saveznika Asirije.Moabitski ili Mešin monolit drevni je kamenorez iz 9. stoljeća prije Krista koji predstavlja najstariji zapis o Bogu Izraela Jahvi, kao i o borbama koje je Izrael vodio sa susjednim narodima. Izrael je 722. pr. Kr. uništila Asirija, a 10 od 12 izraelskih plemena odvedeno je u ropstvo i nestalo u povijesnom kontekstu.
Judejska država, koja je uključivala 2 južna plemena, nastala je kao značajan čimbenik u regiji u 9. stoljeću pr. Kr. Za razliku od sjevernog Izraela, gdje je osim jahvizma postojalo i mnogobožačko vjerovanje, jahvizam je, osobito nakon uništenja Izraela, postao dominantno obilježje Judeje. Judeja je svoj vrhunac doživjela za vrijeme Ezekijine vladavine, što se očituje kroz impozantne arhitektonske poduhvate poput Ezekijinog tunela-akvadukta, širokog obrambenog zida Jeruzalema ili iz asirskih zapisa poput Portala o Lakišu. Judejsku državu uništio je Babilon 586. pr. Kr. Stanovništvo Judeje je nakon pada u Babilonsko ropstvo raseljeno i tada je započela prva židovska dijaspora. Nakon osvajanja Perzijskog osvajanja Babilona, raseljeno židovsko stanovništvo se vraća u Zemlju Izraela pod vodstvom Ezre i Nehemije. Judejsko područje potpada pod grčku vlast 333. pr. Kr., ali je židovska državnost ponovno uspostavljena nakon ustanka Makabejaca 165. pr. Kr. Tada dolazi do formiranja Hašmonejskog kraljevstva, s Jeruzalemom kao glavnim gradom. Kraljevstvo Hašmonejaca uništili su Rimljani 66. pr. Kr., a izraelski ustanci 70. i 135., osim fizičkog razaranja, dovode do protjerivanja židovskog stanovništva diljem svijeta i početka druge dijaspore, koja će završiti tek u 20. stoljeću.
Buđenje židovske svijesti.
Tijekom 19. st. među europskim Židovima dolazi do oživljavanja nacionalnog identiteta, želje za emancipacijom i povratkom u Izrael. Tako je stvoren pokret nazvan cionizam (njegovim formalnim osnivačem smatra se Theodor Herzl, 1897. godine). Pokret je nastao u Baselu u Švicarskoj, gdje je održan Prvi cionistički kongres na kojem je objavljen cilj - u Palestini stvoriti dom židovskom narodu, zajamčen javnim pravom. Utemeljena je Svjetska cionistička organizacija (WZO). Pokret je dobio ime po brdu na kojem se nalazio Jeruzalemski hram (Zion), međutim, kasnije je taj naziv simbolizirao sam Jeruzalem. Cilj ovog pokreta bilo je ujedinjenje Židova u dijaspori i njihov povratak u Palestinu. (Iako su se prvobitno dvoumili treba li domovina biti Argentina ili Palestina, 1906. na cionističkom kongresu odlučeno je da to ipak bude Palestina).
Sherif Hussain, emir od Meke, koji se u to doba prozvao vođom palestinskih Arapa, vodio je tajnu prepisku sa sir Henryem McMahonom, britanskim visokim povjerenikom u Egiptu. Zahtijevao je potpunu neovisnost arapskih zemalja pod Osmanlijskom vladavinom, a McMahon mu je potvrdio da Velika Britanija podržava želju za neovisnošću svih arapskih naroda pod vlašću Sherifa Hussaina.
Prvi Aliyah (povratak Židova) zbio se 1881. g. Većina useljenika podigla je nova židovska naselja. Broj Židova postupno je rastao kao rezultat daljnjih useljeničkih valova, posebice tijekom Prvog svjetskog rata. 1914. u Palestini je živjelo 60 000 Židova (oko 9% ukupnog stanovništva).
Od Prvog svjetskog rata do 1948..
Područje za vrijeme Prvog svjetskog rata.
Tajni pregovori koji su tijekom veljače 1916. vođeni između Francuske, V. Britanije, Rusije i Italije rezultirale su tajnim Sykes-Picotovim sporazumom, kojim je podijeljen bliskoistočni dio Osmanlijskog carstva.
Dok se carska Rusija rušila zbog gospodarskog rasula i boljševičke revolucije, a Amerika još nije bila uključena u rat na strani sila Antante, britanski ministar vanjskih poslova Arthur Balfour 2. studenog 1917. šalje pismo lordu Walteru Rotschildu, predstavniku Engleske federacije cionista. U njemu mu objašnjava kako britanska vlada povoljno gleda na mogućnost uspostave nacionalne domovine židovskog naroda na prostoru Palestine, no naglašava da se ne smije činiti ništa što bi narušilo status ostalih nežidovskih zajednica na prostoru. No, pismo nije posljedica britanske nesebične brige za židovski narod, već kao i bilo što iz imperijalne povijesti, sebični pokušaj da se njihovim iseljavanjem u Palestinu osiguraju britanski interesi u tom prostoru. Jeruzalem su vidjeli kao strateški smješten gradić na sjecištu puteva između Europe i Indije, sjevera i juga. Tada, u prosincu 1917. V. Britanija de facto počinje upravljati Palestinom kao okupacijska snaga. Ubrzo poslije, 1918. Turci su izbačeni iz Palestine zajedničkim snagama Britanaca, Francuza i Arapa. 
Na mirovnoj konferenciji u Versaillesu 1919. donijeta je odluka o budućnosti regije. Od mandata utvrđenog ugovorom Lige naroda, Palestina prelazi pod izravno britansko tutorstvo.
Ubrzo nakon preuzimanja mandata, Britanija odvaja 76% mandatne Palestine i na njenom teritoriju osniva Transjordan, na čelo kojeg dovode svog savetnika, hašemitskog šerifa od Meke, koji je izgubio borbu za vlast u Arabiji protiv obitelji Saud. Jordanom i danas vlada ista kraljevska obitelj.
Poslijeratno razdoblje i Drugi svjetski rat.
Tijekom dvadesetih i tridesetih godina i usporedno s useljavanjem Židova i Arapa u mandatnu Palestinu, izbijaju sukobi i pobune palestinskih Arapa. Arapi podižu pobune: 1922., pa 1929. Za vrijeme arapskih pobuna, Britanci većinom stoje sa strane (najpoznatiji primjer arapskog nasilja u ovoj pobuni su uništavanje drevnog židovskog naselja u Hebronu, u koji se Židovi vraćaju tek nakon rata 1967. godine), usprkos mandatu Lige naroda, po kojem su mandat nad Palestinom dobili, kako bi na njenom teritoriju, uspostavili židovski nacionalni dom. Britanija počinje ograničavati židovsko, ali ne i arapsko useljavanje.
Dolazak nacista na vlast u Njemačkoj 1933. pojačava židovsko doseljavanje u Palestinu. Arapi izazivaju nerede u Jeruzalemu i Jaffi. Arapi se opiru naseljavanju Židova, što s vremenom kulminira u pobuni 1936. Britanci pobunu guše tek tri godine kasnije (njen vođa, jeruzalemski muftija hadži Amin al Huseini bježi u Berlin. On će tijekom Drugog svjetskog rata, osnovati Handžar diviziju). Britanska vlada šalje Peelovu komisiju (pod vodstvom lorda Roberta Peela) koja zaključuje da mandat više ne funkcionira i preporučuje podjelu zemlje na dvije države - židovsku i arapsku, te neutralno sveto područje kojim bi upravljala Britanija. Kroz dvije godine Britanija je, s Hitlerom, na vlasti u Njemačkoj i s Drugim svjetskim ratom pred vratima, izdala zloglasnu "Bijelu knjigu" u kojoj značajno ograničava ulazak Židova u Palestinu, ograničavajući imigracije na broj od 75 000 ljudi u idućih 5 godina. Židovi to vide kao kršenje Balfourove deklaracije i mandata.
Za vrijeme rata zbivala su se mnoga legalna i nelegalna useljavanja i daljnja polarizacija dviju zajednica. Tijekom holokausta u Europi, V. Britanija i SAD nisu prihvaćale židovske useljenike, pa je njihova jedina nada bila Palestina. Kao rezultat toga, 1947. Židovi čine 33% stanovnika. Tijekom godina, Židovi su stekli i mnogo zemlje kupujući je od Arapa.
Židovi stanovnici 
posjed zemlje
Predsjednik SAD-a poziva Britaniju da otvori palestinska vrata 1945. za 100 000 Židova, koji su preživjeli holokaust i posljeratne progone po Europi.
Plan Ujedinjenih naroda 1947..
1947. britanska vlada objavljuje da namjerava odustati od mandata i prepustiti pitanje Palestine Ujedinjenim narodima. Posebna komisija usvaja rezoluciju 181. od 29. studenog 1947. i predlaže sljedeći plan podjele:
Dok su Židovi u Palestini prihvatili Plan, palestinski Arapi su ga potpuno odbacili, jer su smatrali da cijeli teritorij pripada njima. Da bi shvatili ispravnost njihovog pogleda ne smijemo zaboraviti da su židovi činili većinu samo na području grada Jaffe dok su u svih drugih 15 teritorijalnih područja arapi bili većina po popisu stanovništva iz 1945 godine.
Osnivanje države Izrael.
Kada je 14. svibnja 1948. završio britanski mandat, istoga dana je proglašena država Izrael. Arapske su zemlje već sutradan u ime zaštite svoje arapske braće koja se našla izložena krvavom etničkom čišćenju (etničko čišćenje je započelo 1947. godine) od strane židova napale Izrael. Izbio je rat između Izraela i sljedećih arapskih zemalja: Libanona, Sirije, Egipta, Transjordanije, Saudijske Arabije i Jemena. Unatoč teškoj situaciji te nekim početnim neuspjesima, izraelska vojska pokazala se nadmoćnom te je u sedmomjesečnom ratu porazila arapske vojske i preuzela nadzor nad 78% ostatka mandatne Palestine. Judeja i Samarija, su došle pod transjordanijsku kontrolu, koji ove teritorije i anektiraju dobivajući ime Zapadna obala, dok sama Transjordanija, nakon prelaska rijeke, svoje ime mijenja u Jordan (aneksiju su priznale Britanija i Pakistan); pojas Gaze zauzima i anektira Egipat. S područja pod izraelskim nadzorom izbjeglo je ili protjerano između 520 000 ljudi (prema izraelskim procjenama), 900 000 ljudi (prema arapskim procjenama) i oko 720 000 po podacima UN-a. Istovremeno, iz arapskih je zemalja protjerano između 800 000 i milijun Židova; njih oko 600 000 nalazi utočište u Izraelu.
Borbe nakon 1948..
Vidi:Bliskoistočni sukob
Suez 1956..
Nacionalizacija Sueskog kanala 1956. pružila je Izraelu priliku da napadne Egipat kako bi priveo kraju terorističke napade na granici. Nakon snažnog američkog pritiska i kratkotrajne borbe, Izrael je pristao povući se sa Sinaja uz obećanje o nenapadanju i neometanju plovidbe izraelskim brodovima u Akabskom zaljevu od strane Egipta.
Šestodnevni rat 1967..
Do kraja 1966. sukobi Izraela i arapskih susjeda poprimili su ozbiljne razmjere. Osuda tih incidenata od UN-a bila je neučinkovita. Kada je egipatski predsjednik Naser zatvorio Akabski zaljev za plovidbu, političke napetosti doživjele su vrhunac. Naser je pokrenuo egipatske snage bliže granici, a kako bi preduhitrio bili kakav arapski napad, Izrael je udario prvi i uništio egipatske snage još u bazama. Nakon što je neutralizirao Egipat, Izrael napada Jordan i Siriju na području Judeje i Samarije odnosno Zapadne obale, te s Golanske visoravni. U manje od tjedan dana Izrael je od Egipta okupirao pojas Gaze, cijeli Sinaj, od Jordana zapadnu obalu Jordana i od Sirije Golansku visoravan. Uslijedila je Rezolucija Vijeća sigurnosti UN-a, koja počiva na bilateralnosti i principu „zemlja za mir“, a po kojoj se od Izraela tražilo da se povuče s određenih dijelova zauzetih teritorija (unutar sigurnih i obranjihivh granica) u zamjenu za mir.
Jomkipurski/listopadski rat 1973..
Egipatska je vojska u iznenadnom napadu prešla Sueski kanal 6. listopada 1973., no ubrzo je poražena u pokušaju iznenadnog povrata Sinaja. Psihološki učinak inicijalne egipatske pobjede u ratu omogućio je povijesni posjet egipatskog predsjednika Sadata Izraelu 1977. i mirovne pregovore, koji su kulminirali sporazumom u Camp Davidu, u kojem se Izrael, Egipat i SAD slažu da će se Izrael povući sa Sinaja, Izrael i Egipat će normalizirati odnose, a sporazum će biti povezan s pregovorima o autonomiji Palestinaca na Zapadnoj obali i u pojasu Gaze. (dio koji se možda može skratiti jer se radi o Egipatsko-izraelskim odnosima, ne izravno palestinsko pitanje)
Pripojenje Golanske visoravni 1981..
1981. izraelska vlada izglasava zakon o službenom pripojenju Golanske visoravni Izraelu.
PLO u Libanonu.
PLO, nakon neuspjelog pokušaja puča u Jordanu bježi u Libanon i koristi ga kao bazu za napade na Izrael. Izraelska vojska u nekoliko navrata napada i ulazi u Libanon (1978. i 1982.), iz kojeg se povukla krajem 1982. ali je zadržala kontrolu nad pojasom od deset milja na jugu zemlje.
Kao rezultat akcije, PLO napušta Libanon i svoje uporište uspostavlja u Tunisu.
Prva intifada.
U prosincu 1987. započinje pobuna kao spontana provala protesta među Palestincima na okupiranim područjima protiv dvadesetogodišnje okupacije. Intifada je započela kad su djeca i mladež izašli na ulice bacajući kamenje i zapaljive bombe na izraelske vojnike i kad je upućen poziv na generalni štrajk. Tim protestom Palestinci su željeli pokazati da oni nisu naoružan narod, već da jednostavnim bacanjem kamenja, demonstracijama i štrajkovima mogu prouzročiti znantne štete Židovima. Vjeruje se da je intifada pomogla u započinjanju mirovnog procesa u Madridu 1991. Protest je završio u rujnu 1993.
Proglašenje države Palestine.
15. studenog 1988. na sastanku u Alžiru Palestinsko nacionalno vijeće objavilo je Deklaraciju o neovisnosti, uspostavljajući time državu Palestinu na okupiranim područjima. Istoga dana Jordan se odrekao Zapadne obale u korist Palestinaca, jer je na prostoru još uvijek većina stanovnika bila Palestinske nacinalnosti. Proglašenje Palestine značilo je priznavanje UN-ove rezolucije 181. tj. podjele prostora iz 1947., prihvaćanje načela odijeljenosti, priznavanje rješenja obiju država i napuštanje terorizma. Ubrzo je 55 zemalja priznalo palestinsku državu. Izraelska je vlada reagirala u travnju 1989. s prijedlogom o slobodnim izborima na Zapadnoj obali i u pojasu Gaze koji bi vodili prijelaznoj samoupravi.
Kuvajt i Zaljevski rat.
Široko rasprostranjeno mišljenje oko napada Iraka na Kuvajt bilo je da krajnji cilj napada nisu ni pogranični sporovi ni nafta, već ujedinjenje svih Arapa i uprezanje njihovih snaga u borbu protiv Izraela. Arafatova podrška iračkoj invaziji unazadila je palestinski slučaj za mnogo godina. Palestinci su u Saddamu Husseinu vidjeli snažnog čovjeka koji ima moć i hrabrost da se suprotstavi Izraelu i SAD-u.
Mirovni proces.
Madrid 1991..
Američka inicijativa dovela je do sazivanja trodnevne konferencije u Madridu 1991. Zbog izraelskog nepriznavanja PLO-a, Palestinci su bili uključeni kao članovi jordanske delegacije, ali su mogli djelovati neovisno.
Vodila se velika rasprava, pogotovo oko formule "zemlja za mir". Dvije strane su se složile da nastave rasprave sljedećih mjeseci. Ekstremističke palestinske skupine poput Hamasa i Islamskog džihada osudile su proces kao "rasprodaju Palestine" a, radi potpisivanja Sporazuma, Arafata je ostavio dugogodišnji saveznik i savjetnik Edward Said.
Oslo I.
U vrijeme madridskog procesa, posredstvom norveške vlade počeli su tajni pregovori u Oslu, koji su finalizirani sporazumom Oslo I, potpisanim od Yitzaka Rabina i Jassera Arafata na tratini Bijele kuće 13. rujna 1993. Sporazumom je dogovoreno postupno izraelsko povlačenje iz Gaze i Jerihona i prepuštanje uprave Palestinskoj Samoupravi. Najveći je upjeh bio priznavanje PLO-a kao predstavnika Palestinaca, a PLO je formalno priznao pravo Izraela na postojanje, iako još uvije nije promijenila povelju, u kojoj poziva na uništenje Izraela. Snažno protivljenje sporazumu među Palestincima dovelo je do snaženja terorizma, koji se očitovao u početku samoubilačkih napada na civilne ciljeve (autobusa, restorana i slično).
Oslo II.
U rujnu 1995. godine slijedio je sporazum Oslo II koji je zamijenio sve dotadašnje sporazume. Zapadna obala je podijeljena na 4 zone, a prijedlog je bio neprihvatljiv i palestincima i izraelcima. Rezultat sporazuma je bilo ubojstvo Yitzaka Rabina od strane izraelskog ekstremista Yigala Amira 4. studenog 1995.
Nastavak sukoba.
U srpnju 2000. predsjednik Clinton ugostio je izraelskog premijera Ehuda Baraka i predsjedavajućeg Palestinske Samouprave Jassera Arafata u Camp Davidu kako bi postigli konačno rješenje problema. Izraelsko tumačenje je da su Palestinci odbili velikodušne ustupke, a palestinsko tumačenje je da Izrael nije ponudio dovoljno. Tijekom predizborne kampanje za izraelski parlament Kneset, Ariel Šaron, vođa Likuda, posjetio je ostatke židovskog Drugog Hrama na Hramskom brežuljku u Jeruzalemu 28. rujna 2000, a pratilo ga je tisuću policajaca. Istaknuo je da Izrael nikada neće odustati od prava na Hramski brežuljak. Palestinci su to iskoristili kako bi pokrenuli unaprijed pripremljenu tzv. drugu intifadu ili al-Aksa intifadu, koja traje i danas. U njoj su Palestinci izašli na ulice u protestu koji je postao sve nasilniji, s nastavkom bombaških samoubojstava, započetih 1994. godine, koja su prouzročila smrt mnogih izraelskih civila. Pripadnici Hamasa uključeni su u napade na židovske naseljenike, a Izraelci vrše pritisak na Palestince ograničavajući im kretanje i zatvarajući granice.

</doc>
<doc id="47994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47994" title="Mamtagila">
Mamtagila

Matilpe (Matilpi, Mamtagila) jedno od 5 plemena pravih Kwakiutl Indijanaca iz područja Fort Ruperta u Britanskoj Kolumbiji, s Havannah Channela u selu Etsekin. Nakon što su se Matilpe otcijepoili od Kwakiutla u ne tako davno vrijeme, njih i Komoyue je kanadska vlada počela posebno popisivati, pa se termin Kwakiutla sveo na svega jednu bandu, poznatu kao Guetela ili Gwetela.
Potomaka danas imaju na rezervatu Etsekin Indian Reserve 1 među Indijancima kolektivno zvanim Tlowitsis-Mumtagila. Sa Tlowitsisima su se udružili 1945., a obje grupe prozvane su Turnour Island Band. Godine 1983. mijenjaju ime u Tlowitsis-Mumtagila First Nation, a 1998. skraćeno je na Tlowitsis First Nation, izbrisavši njihovo ime iz naziva. Pleme 2021. pravi zahtjev za priznavanje svojih posebnih prava i ime Ma'amtagila First Nation.
Glavno zimsko naselje plemena bilo je Etsekin. Gentes: Maamtagyila, Gyeksem i Haailakyemae. Populacija 1904. bila je 55.

</doc>
<doc id="47995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=47995" title="Filip David">
Filip David

Filip David (Kragujevac, 4. srpnja 1940.) srbijanski je književnik židovskog porijekla. Jedan je od osnivača Beogradskog kruga i veliki borac protiv velikosrpskog nacionalizma. Doživio je mnoga šikaniranja 90-ih godina od pripadnika Srpske radikalne stranke Vojislava Šešelja.
Životopis.
Filip David je rođen 1940. godine u Kragujevcu. Diplomirao je na beogradskom Filološkom fakultetu (Jugoslavenska i svjetska književnost) i na Akademiji za kazalište, film, radio i televiziju (skupina Dramaturgija). Književnik, dugogodišnji urednik Dramskog programa Televizije Beograd i profesor dramaturgije na Fakultetu dramskih umjetnosti u Beogradu. Jedan od osnivača Nezavisnih pisaca, udruge osnovane 1989. u Sarajevu koje je okupljalo najznačajnije književnik iz svih dijelova nekadašnje Jugoslavije, osnivač Beogradskog kruga (1990.), udruge neovisnih intelektualaca, Foruma pisaca i član međunarodne književne asocijacije Grupa 99 osnovane na Međunarodnom sajmu knjiga u Frankfurtu na Majni.
Napisao je više TV drama i filmskih scenarija. Knjige su mu prevedene na hrvatski, švedski, francuski, poljski, mađarski, talijanski, albanski, esperanto, makedonski, slovenski, a pripovijetke se nalaze u dvadesetak antologija.
Kao dramaturg, koscenarista ili scenarista radio je, između ostalog, i na filmovima: Okupacija u 26 slika, Pad Italije, Ko to tamo peva, Bure baruta, Poseban tretman, Paviljon 6, San zimske noći i Optimisti.

</doc>
<doc id="48000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=48000" title="Antun Motika">
Antun Motika

Antun Motika (Pula, 30. prosinca 1902. – Zagreb, 13. veljače 1992.) hrvatski slikar.
Životopis.
Majka Anka (Ana), rođena Blažević, potječe iz Škrljeva ponad Bakra iz obitelji pomoraca, a otac Antun iz Motiki pored Orbanići iz obitelji poljoprivrednika. Motikini su imali četvero djece. Djetinjstvo je proveo u Puli, škole pohađa u Puli, Žminju, Pazinu i na Sušaku, maturira 1921. U adolescentskom razdoblju ima potporu slovenskog umjetnika i muzikologa Saše Šantela, profesora u Pazinu i na Sušaku, koji potiče Motikinu likovnu darovitost i sklonost propitivanju raznih umjetničkih disciplina. Studirao je kiparstvo na zagrebačkoj Kraljevskoj akademiji za umjetnost i obrt (R. Valdec), kasnije prelazi na slikarstvo (M. Vanka, V. Becić, Lj. Babić) i 1926. diplomira. Dva poslijediplomska semestra pohađa u klasi Lj. Babića (1926. – 1927.). Godine 1929. – 1931. crta karikature za zagrebački satirički list „Koprive“ (jednom se potpisuje Lopata). Godine 1929. – 1940. živi i radi u Mostaru kao profesor crtanja. Stipendijski boravci 1930. i 1935. u Parizu. Prve samostalne izložbe priređuje u Zagrebu 1933. i 1935., uz naklonost likovne kritike. Godine 1940. premješten je u Zagreb, gdje do umirovljenja 1961. radi na Školi primijenjene umjetnosti. 
Dolaskom u Zagreb sustavno radi na atelijerskim istraživanjima (dekalkomanije, kolaži, fotografije, dimnice, frotaži, radovi na celofanu i staklu, proučavanje lumino-kinetičkih efekata, primjena organskih materijala). Samostalno izlaže u salonu Urlich 1940., a 1942. skupno na Venecijanskom bijenalu). Godine 1952. u Zagrebu izlaže ciklus crteža pod nazivom „Arhajski nadrealizam“. Izložba postaje povod jednoj od ključnih teorijskih i ideoloških rasprava u hrvatskoj likovnoj kritici. Iste godine drugi put izlaže na Venecijanskom bijenalu. U svojim brojnim „skicama za keramiku“ i „gvaš-kolažima“ Motika iskazuje oblik autonomne umjetničke prakse kojom stvara preduvjete za novu oblikovnu sintaksu, koja će 1950-tih i 1960-tih doći podjednako do izražaja u njegovim crtežima, projektima i eksperimentima, slikama i skulpturama. Tih godina radi nekoliko ilustracija za knjige, kroz koje predočuje svoje doživljaje glazbe te realizira vlastitu varijantu vizualne poezije. Samostalno izlaže 1953., 1955., 1957., 1962., 1963., 1968., 1974. – 1975. (retrospektiva), 1985., 1987., 1991., a prisutan je na svim važnijim skupnim strukovnim i tematskim izložbama koje su se priređivale unutar hrvatskog (jugoslavenskog) kulturnog prostora i u inozemstvu. Početkom 1960-ih radi na staklenim skulpturama, u kojima ujedinjuje vještinu modeliranja volumena i opsesiju „čistog“ svjetla, njegova loma i lumino-kinetičkih učinaka. Njegove izvedbe u staklu, počevši od stvaralačke intuicije (na tisuće skica) do srastanja s tradicijom muranskog puhanog stakla, predstavljaju umjetničke predmete izvanredne konstruktivne logike i izražajnosti. Od 1982. Motika se izražajnije povlači u osobni svijet, gdje rjeđe slika, sve više eksperimentira, crta, radi na imaginarnim projektima, a izlagačke aktivnosti smanjuje. Između brojnih crteža izdvajaju se slikarske intervencije na propagandnim materijalima „Plive“, kao i groteskne stilizacije crteža, koje prenosi u serije brončanih medalja i plaketa. 
Nagrade.
Antun Motika dobitnik je više strukovnih i državnih nagrada, a od 1975. postaje dopisnim članom JAZU-a. U Istri je samostalno i skupno izlagao u više navrata, a godine 1983., o 80. godišnjici života, u Puli je održan simpozij uz izložbu crteža i skica. O Antunu Motiki snimljena su tri dokumentarna filma (autor Borislav Benažić), bibliografija mu je opsežna, izložbe su popraćene prigodnim publikacijama. Godine 2002. u Klovićevim dvorima priređena je retrospektiva i katalog (autor Darko Glavan).
Izvori.
http://www.zbirka-antun-motika.com/

</doc>
<doc id="48003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=48003" title="Trakošćan">
Trakošćan

Dvorac Trakošćan jedan je od najatraktivnijih dvoraca u Hrvatskoj; nalazi se u Varaždinskoj županiji, 12 km sjeveroistočno od Krapine, 30 km jugozapadno od Varaždina; nadmorska visina 250 m. Najbliža mjesta su Macelj i Strahinčica. S oko 40.000 posjetitelja godišnje jedan je od najposjećenijih hrvatskih dvoraca. Prvi se put spominje u pisanim dokumentima još u 14. stoljeću.
Povijest.
Dvorac je podignut u 13. stoljeću kao manji burg u sustavu utvrda Zagorske kneževine. U osnovi dvorca prepoznatljive su značajke jednostavnih romaničkih burgova 12. – 13. st. Od mnogobrojnih se feudalnih gospodara ističu Celjski grofovi, Jan Vitovec, Korvini, a nakon raspada Zagorske kneževine kao posebno vlastelinstvo uživaju ga Gyulayi, a od 1568. Draškovići. 
Više je puta proširivan i dograđivan. Znatnije dograđen 1592., kada Draškovići podižu topničke kule s krovištem (ploča s grbom i natpisom Ivana II. Petra Draškovića iz 1592. na zapadnoj kuli). U to se doba dograđuje kat, povisuje središnja kula i oblikuje dvorište s arkadama. Ponovno se dograđuje tijekom 18. st., kada kule dobivaju kruništa, glavna kula dobiva razvedenu lanternu, a oko tvrđave gradi se cinktura obrambenih objekata, zidova i kula. 
Zapušteni zamak obnavlja 1850. – 1860. podmaršal Juraj Drašković u rezidencijalni dvorac. Obnova je, u duhu romantizma, izvedena u neogotičkome stilu uz istodobnu obnovu čitava okoliša, gdje je uređen park-šuma s rijetkim drvećem, umjetnim jezerom i vrtnim objektima. Istaknuti su elementi obnovljena dvorca: ulazna kula s pokretnim mostom i grbom Drašković-Malatinski iz 18. st., viteška dvorana s cjelovitim viteškim oklopima iz 16. st. i zastavama Draškovićeva banderija iz 18. st., zbirka oružja s teškim bradaticama (Hackenbüchse), puškama i pištoljima na kolo te turskim oružjem, zbirka portreta Draškovića i njihovih rođaka (Nikola Zrinski) iz 16. – 19. st., opus slikarice Julijane Erdödy-Drašković iz druge polovice 19. st., ciklus Četiri kontinenta M. Stroya, klavir C. Graffa, očuvana dvorska kuhinja, knjižnica. U parku je kapela sv. Ivana (»Januš«) iz 1752. s kasnobaroknim namještajem. 
Novije generacije obitelji Drašković povremeno borave u Trakošćanu sve do 1944. godine kada se iseljavaju u Austriju. Ubrzo zatim dvorac je nacionaliziran.
Od 1953. u dvorcu je stalna muzejska postava, koja osim vjerne rekonstrukcije ambijenata iz razdoblja obnove sadrži vrijedne primjerke baroknoga namještaja i sitnih predmeta. Dvorac je u vlasništvu Republike Hrvatske.

</doc>
<doc id="48010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=48010" title="Antimaterijalno kataliziran nuklearni pulsni pogon">
Antimaterijalno kataliziran nuklearni pulsni pogon

Antimaterijalno kataliziran nuklearni pulsni pogon je varijacija nuklearnog pulsnog pogona zasnovanog na temelju ubrizgavanja antimaterije u masu nuklearnog goriva što normalno ne bi bilo korisno u pogonu. Antiprotoni koji se koriste da bi se započela reakcija su utrošeni, tako da je nepravilno govoriti o katalizaciji.
Tradicionalni nuklearni pulsni ppogon ima sporednu posljedicu koja minimalnu veličinu mašine definira pomoću minimalne veličine nuklearnih bombi koje su upotrebljene da bi se stvorio potisak. S konvencionalnim tehnologijama nuklearni eksplozivi se mogu smanjiti do oko 1/100 kilotona (10 tona, 42 TJ, W54), ali daljnje smanjivanje je teško. Velika nuklearna eksplozivna punjenja zahtijevaju tešku strukturu za svemirske brodove, i veoma veliku ( i tešku ) sastavljenu potisnu ploču. Za male nuklearne eksplozive se vjeruje da se prestaju smanjivati u ukupnoj veličini i da zahtijevaju nuklearni fisioni materijal od oko 25 kilograma težine. Manje pulsne jedinice su vrlo skupe po jedinici energije koju isporuče, i mnogo su manje efikasnosti po masi u odnosu na velike jedinice.
Ubrizgavanjem male količine antimaterije u subkritičnu masu goriva ( obično je to plutonij ili uranij ) može se izazvati fisija goriva. Jedan antiproton ima jednak negativan električni naboj kao kod elektrona, i može biti uhvaćen na sličan način pomoću pozitivno naelektrisanog atomskog jezgra. Početna konfiguracija nije stabilna i zrači energiju u obliku gama zraka. Kao posljedica toga, anti-proton se pomiče sve bliže i bliže prema jezgru, sve dok se ne dotaknu. Kada se antiproton i jezgro dotaknu, u tom momentu antiproton anihilira s protonom iz jezgra atoma. Ova reakcija oslobađa ogromnu količinu energije, od koje se jedan dio oslobađa kao gama zraci, a nešto energije preneseno je u obliku kinetičke energije prema jezgru, izazivajući eksploziju jezgra. Rezultirajući pljusak neutrona može da izazove kod okolnog goriva brzu fisiju ili čak nuklearnu fuziju.
Donja granica veličine uređaja je određena pomoću pitanja o rukovanju antiprotonima i pomoću zahtijeva za fisionu reakciju, ali se koncept pomoću današnje tehnologije i infrastrukture čini izvodljivim. Drugačiji od sistema tipa Orion, koji zahtijeva veliki broj nuklearnih eksplozivnih punjenja, ili mnogobrojnih pogona na antimateriju koji zahtijevaju izuzetno skupe količine antimaterije.
Podešavanje izvođenja misije je moguće. Efikasnost rakete je jako zavisna od količine radne mase koja se koristi, koja je u ovom slučaju nuklearno gorivo. Energija koja se oslobađa od date mase fuzionog goriva je nekoliko puta veća od one koja se oslobodi od iste mase fisionog goriva. Misija zahtijeva kratke periode jakog potiska, kao što su potrebni kod interplanetarnih misija, čista mikrofisija može biti bolji izbor zato što smanjuje broj neophodnih elemenata u gorivu. Za misije s dužim periodima manjeg potiska, kao što su vanjski planetni letovi, najbolji izbor može biti kombinacija mikrofisije i fuzije zbog smanjenja ukupne mase goriva.
Koncept je razvio Pensilvanijski Državni Univerzitet u SAD-u prije 1992 godine. Od tada, nekoliko grupa je u laboratorijama izučavalo motore na bazi antimaterijalno katalizirane mikrofisije ili antimaterijalno katalizirane mikrofuzije.
Antiprotonski inicirana fuzija je postignuta na Lawrence Livermore National Laboratory u SAD-u. U suprotnosti s velikom masom, kompleksnošću i kružnom energijom konvencionalnih pogona za unutrašnju konfiniranu fuziju, ( ICF), anihilacija antiprotona nudi specifičnu energiju od 90 MJ po µg. U principu, antiprotonski pogon može osigurati apsolutno smanjenje u sistemu mase za napredni svemirski pogon pomoću unutrašnje konfinirane fuzije. Antiprotonski pogon unutrašnje konfinirane fuzije je sumnjiv koncept, rukovanje antiprotonima i njihovo neophodno precizno ubrizgavanje - privremeno i prostorno - predstavljat će značajan tehnički izazov. Pohranjivanje i rukovanje antiprotona niske energije, posebno u obliku antivodika, je nauka u svojim početcima i veliko povećanje proizvodnje antiprotona u odnosu na sadašnje metode proizvodnje će biti neophodno da bi se pokrenuli ozbiljni programi za takve upotrebe.

</doc>
<doc id="48011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=48011" title="Stari grad Ozalj">
Stari grad Ozalj

Stari grad Ozalj, odnosno Dvorac Ozalj, nalazi se u hrvatskom gradu Ozlju.
Povijesni pregled.
Srednjovjekovni grad Ozalj, smješten na klisuri iznad rijeke Kupe, pregrađen je u dvorac u 18. st. U grad se ulazi preko mosta koji je do 1821. bio je pomičan, a ispod kojega je stup sa strijelnicama za obranu gradskoga opkopa. Ulaznu kulu dao je podignuti 1599. Juraj IV. Zrinski.
Grad se spominje od 1244. kada je u kraljevim rukama, potom u posjedu Babonića, od 1398. Frankopana, a od 1577. (nakon smrti Stjepana IV. Frankopana Ozaljskog, posljednjeg potomka ozaljskog ogranka svoje obitelji) u rukama Zrinskih. Zbog mnogih pregradnja očuvan je tek manji dio starijega kompleksa u kojem se ističu kula četverokutne osnove, vjerojatno stara obrambena kula, gotička kapela, te pravokutna palača Nikole Zrinskoga (nazvana žitnica) s gotičkim detaljima (nad vratima je natpis iz 1556.). U tome dijelu grada nađene su zidne slike i glagoljski natpisi. Mnogobrojne su dragocjenosti raznesene nakon smaknuća bana Petra Zrinskoga (1671.). 
Poslije Zrinskih ovaj prostrani objekt više puta je promijenio vlasnike. Već u ruševnom stanju dao ga je temeljito pregraditi R. Perlas (radove je vodio kapetan Verneda 1743. – 1753.). U godinama 1766. – 1872. grad je u posjedu Batthyánya; prvi od njih, Teodor, nadozidao je drugi kat sjevernoga krila i sagradio nov barokni trakt. Kasniji su mu vlasnici obitelji Thurn i Taxis, do 1928., kada ga je Družba „Braća hrvatskoga zmaja“ spasila od propadanja.
U dvorcu je smješten "Zavičajni muzej" koji je osnovan 1971. godine. On danas raspolaže vrijednim izlošcima iz vremena Zrinskih i Frankopana, osobito vezanima za njihovu kulturnu djelatnost, koja je poznata pod nazivom „Ozaljski kulturni krug“, a čiji se književni izraz temeljio na jeziku ozaljskog kraja koji predstavlja osebujan spoj čakavštine, kajkavštine i štokavštine. U muzeju se, među ostalima, nalaze i zbirke hladnog i vatrenog oružja, artefakata pretpovijesnog razdoblja, crkveno-vjerskih izložaka, kao i djela poznate slikarice Slave Raškaj, rodom iz Ozlja.

</doc>
<doc id="48013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=48013" title="Yitzak Rabin">
Yitzak Rabin



</doc>
<doc id="48015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=48015" title="Slavoljub Eduard Penkala">
Slavoljub Eduard Penkala



</doc>
<doc id="48017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=48017" title="111. brigada">
111. brigada



</doc>
<doc id="48019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=48019" title="Američki književnici">
Američki književnici



</doc>
<doc id="48021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=48021" title="Atomsko jezgro">
Atomsko jezgro



</doc>
<doc id="48023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=48023" title="Virnjaci">
Virnjaci

Virnjaci ("lat. Turbellaria") su organizmi koji nenametničkim životom žive u kopnenim vodama, moru i vlažnim staništima. Pripadaju koljenu plošnjaka. Trbušna strana im je ravna, dok je leđna blago nadsvođena. U vodi se kreću poput vira, po čemu su i dobili ime. Pokrov tijela čini trepetljikava epiderma koja ima zaštitnu ulogu, sudjeluje u pokretanju i u prozračivanju tijela. Na epidermi se nalaze žljezdane stanice koje izlučuju sluz za hvatanje plijena. U epidermu su također umetnuti i rabdoidi, štapići koji izbačeni i otopljeni u vodi daju gustu sluz koja prekriva životinje, a i melanofore, jamice koje sadrže pigment melanin. Ispod epiderme nalazi se sloj prstenastih mišića, a ispod njega je sloj uzdužnih mišića. Ispod mišića je rahlo vezivno tkivo mezenhim.
Virnjaci su strvinari ili predatori. Probavilo započinje ustima na trbušnoj strani na koja se nastavlja mišićno ždrijelo i crijevo u kojem se nalaze gastrodermalne stanice koje vrše fagocitozu. Probavilo je neprohodno pa se sva hrana izbacuje kroz usta. Sustav organa za izlučivanje obuhvaća mnogo izvodnih cjevčica protonefridija koji izbacuju većinom dušične ostatke s viškom vode. Dišu preko cijele površine tijela, difuzijom, pri čemu epiderma pomaže u prozračivanju. Što se tiče živčanog sustava, u glavi imaju nakupinu živčanih stanica koja se naziva "cerebralni ganglij" s nekoliko živčanih vrpci raspoređenih duž tijela. Jednostavniji oblici virnjaka imaju mrežasti živčani sustav, dok kod složenijih postoji tzv, ljestvičavi živčani sustav. Osjetne stanice za dodir se nalaze po cijelom tijelu, a najgušće su zastupljene na prednjoj strani. Osim za dodir, imaju i osjetila za ravnotežu, kemijska osjetila i ocele, jednostavne oči koje registriraju promjenu osvjetljenja.
Razmnožavanje virnjaka.
Virnjaci su uglavnom dvospolci. Duž tijela raspoređeni su jajnici i sjemenici koji se ulijevaju u jajovode i sjemenovode. Izbjegnuta je samooplodnja pa dolazi do unakrsne oplodnje. Do nje dolazi u vodi ili unutar tijela pri čemu se jajašca oblažu žumanjkom iz žumanjčane vreće. Iz jajašca se razviju mlade jedinke.
Podjela virnjaka.
Podjela virnjaka se temelji postojanju i broju crijeva. Tako se oni dijele na "bescrijevce", "ravnocrijevce", "neravnocrijevce", "trocrijevce", i "mnogocrijevce".

</doc>
<doc id="48024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=48024" title="Metilji">
Metilji

Metilji ("lat. Trematoda") su razred organizama iz koljena plošnjaka koji pripadaju carstvu životinja. Oni su nametnici na unutarnjim organima čovjeka, mačaka, goveda, svinja, pasa, štakora, ovaca i drugih kralježnjaka, a napadaju žučne kanale, jetru, gušteraču, pluća, vene, mokraćni mjehur, probavilo i druge organe. Imaju također i veliku medicinsku važnost.
Najbrojnija je skupina "dvorodnih metilja" koji imaju više domaćina (domadara). Spljošteni su leđno-trbušno, a u prednjem dijelu imaju usnu. Sukladno tome, razvili su nekoliko prilagodbi koje im omogućuju efikasniji nametnički život:&lt;br&gt;
- tijelo im je obavijeno čvrstom kutikulom (neodermom) građenom iz glikokaliksa koja ima zaštitnu ulogu. Kod nekih metilja postoji i rožnati sloj kutikule. Nemaju trepetljike (samo ih ličinke imaju).&lt;br&gt;
- na prednjem dijelu tijela imaju usnu i trbušnu prianjaljku koje im pomažu u učvršćivanju za unutarnje organe domaćina, kukice i adhezivne žlijezde
Probavilo metilja sastoji se od usta na trbušnoj strani, mišićnog ždrijela i razgranatog crijeva, a djelomično uzimaju hranu i preko površine cijelog tijela. Hrane se tjelesnom tekućinom, žučnim solima i krvlju domadara koju sišu mišićavim ždrijelom. Žive anaerobno, a kisik koriste kad mogu. Produkte metabolizma (većinom ugljikov dioksid i mliječnu kiselinu) izlučuju kroz protonefridije koji imaju veze s mokraćovodom. Imaju i primitivni krvotok koji se naziva limfatički sustav i služi za prijenos hrane i kisika te za izlučivanje. Živčani sustav sastoji se od cerebralne ganglije iz koje se granaju živčane vrpce povezane "komisurama". Osjetila su smještena na prianjaljkama. Odrasli metilji nemaju oči, imaju ih samo njihove ličinke.
Razmnožavanje metilja.
Metilji su dvospolci. Muški dio spolnog sustava sastoji se od parnih sjemenika, parnih sjemenovoda i kopulatornog organa. Ženski dio čini uglavnom samo jedan jajnik koji se ulijeva u jajovod sa sjemenim spremištem iz kojeg zatim slijedi dugačka plodnica. Jajne stanice sazrijevaju u žumanjčištima. Oplodnja je najčešće unakrsna pri čemu spermiji iz zajedničkog trbušnog spolnog otvora ulaze u sjemeno spremište druge jedinke, a sama oplodnja se zbiva u plodnici. Može doći i do samooplodnje.
Ciklus ovčjeg metilja.
Životni ciklus dvorodnih metilja možemo prikazati na primjeru ovčjeg metilja. Zrela jajašca s izmetom iz crijeva biljoždera dospiju u stajaću vodu. Iz njih se nakon dva tjedna razvija trepetljikava plivajuća ličinka miracidij. Ona se prihvati u vodi za puža barnjaka i kroz stijenku tijela se uvuče u unutrašnje organe gdje se kasnije preobrazi u sporocistu koji sadrži nekoliko zametaka. Iz svakog zametka se razvija jedna redija, a iz redije se razvija cerkarija. Cerkarija (ličinka s repićem) napušta puža, odbacuje rep i pričvrsti se za neku vodenu biljku kao metacerkarija (začahurena ličinka). Kada domadar (npr.govedo) pojede začahurenu ličinku u njemu se razvije odrasli metilj koji živi u jetri i žućovodu gdje polaže jaja, a čovjek se zarazi jedući zaraženo meso. 
Bolest koju uzrokuju metilji zove se metiljavost i protiv nje postoji lijek. Međutim, puno su opasniji metilji oni koji žive u Africi i tropskim predjelima gdje izazivaju bolest šistosomijazu koja često završava smrću.

</doc>
<doc id="48025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=48025" title="Trakavice">
Trakavice

Trakavice su nametnici u probavilu kralježnjaka, osobito domaćih životinja. 
Opis.
Tijelo joj je prekriveno kutikulom, a ispod nje se nalaze mišići koji omogućuju savijanje tijela, ona ima vrpčasti živčani sustav. Prednji dio tijela zove se skoleks koji na sebi ima prijanjaljke kako bi se trakavica prihvatila za domadara. Na skoleks se nastavlja tanki vrat koji stvara članke ili proglotide. Trakavice dosežu duljinu od 25 m. Nemaju probavila, a hranjive tvari uzimaju preko površine tijela. Živčani sustav im se sastoji od dvije živčane vrpce. Izlučuju protonefridijama. Trakavice su dvospolci i u svakom članku im se nalaze muški i ženski spolni sustav. Muški spolni sustav čine brojni sjemenici na koje se nastavlja sjemenovod koji završava kopulatornim organom (cirusom) i zajedničkim spolnim predvorjem. Ženski spolni sustav čine jajnici i jajovod uz kojeg se nalaze žumanjčište, sjemeno spremište i plodnica u kojoj se pohranjuju oplođena jajašca. Oplodnja može biti unutar istog proglotida (najčešće), između različitih proglotida iste trakavice ili između proglotida različitih trakavica i događa se u jajovodu, dok jajašca sazrijevaju u plodnici. Plodnice stražnjih proglotida potpuno su ispunjene oplođenim jajašcima, otkidaju se i iz raspadnutih članaka s izmetom domadara izlaze van. Iz njih se razvijaju ličinke onkosfere (ikrice) koje mogu biti različite građe, ovisno o pojedinoj vrsti trakavica.&lt;br&gt;
Goveđa trakavica.
Najbolji primjer životnog ciklusa trakavice jest onaj goveđe trakavice ("Taenia saginata"): - jajašca obično na paši progutaju krave i ona uđu u njihovo probavilo. U crijevu se jajašca razvijaju u ličinku onkosferu koja potom ulazi u krvotok i dospijeva u mišiće. Ako čovjek pojede nedovoljno kuhano, sušeno ili pečeno meso, u probavilo se otapa cista, ličinke se oslobode i u čovjekovu tankom crijevu razvije se odrasla trakavica koja može doseći duljinu od 3-5 metara, iako su zabilježene i jedinke duljine 20 metara.Zaražen čovjek osjeća mučninu, ima proljev i gubi tjelesnu masu.&lt;br&gt;
Svinjska trakavica.
Svinjska trakavica ("Taenia solium") ima sličan životni ciklus kao goveđa, ali je međudomadar svinja pa se čovjek zarazi nedovoljno termički obrađenim svinjskim mesom.&lt;br&gt;
Pasja trakavica.
Najopasnija trakavica za čovjeka je pasja trakavica ("Echinococcus granulosus") koja se razlikuje od prethodne dvije vrste jer za razvoj treba dva domadara. Konačni domadari različite su vrste mesoždernih sisavaca iz porodice pasa (pas, vuk, lisica, čagalj), a prijelazni domadari su ovca, koza, govedo, svinja, jelen ili čovjek. Čovjek se može zaraziti pasjom trakavicom preko zaraženog povrća ili milovanjem pseće dlake na kojoj se nalaze oplođena jaja. Ona uđu u probavilo u kojem se zatim razvija onkosfera, koja probija stijenku crijeva, ulazi u venski krvotok iz kojeg može doći u jetru, pluća ili mozak gdje zatim razvija cistu (ehinokok) u kojoj se nalazi tekućina pod tlakom s puno zametaka koja može narasti do veličine dječje glave i najčešće ima smrtne posljedice ako se nastani u mozgu. Hrvatska je znanost među prvima u svijetu bila u otkrivanju ehinokokoze. Dr Ivan Hugo Botteri među prvima na svijetu uveo je kožni test za dijagnozu ehinokokoze, a test se zasnivao na osnovi alergijske kožne reakcije na alergen toga parazita.&lt;br&gt;
Ako konačni domadar pojede meso međudomadara (ovce, koze, goveda, svinje ili jelena) zaraženo cistom, u crijevu se iz zametaka razviju mlade pasje trakavice koje imaju samo tri proglotida: prvog nezrelog, drugog spolno zrelog i trećeg koji je oplođen tisućama oplođenih jaja.

</doc>
<doc id="48026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=48026" title="Turbellaria">
Turbellaria



</doc>
<doc id="48027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=48027" title="Ljetnikovac Lantana">
Ljetnikovac Lantana

Barokni ljetnikovac Lantana zadarske grofovske obitelji Lantana iz 1686. godine nalazi se u mjestu Sutomišćica na otoku Ugljanu.
Povijest.
Ljetnikovac plemićke obitelji Lantana na otoku Ugljanu rijedak je primjer ladanjske arhitekture na zadarskim otocima. Dao ga je podignuti grof Marcantonio de Lantana i to 1686. godine kao venecijansku vilu s planiranim vrtom i uređenim okolišem s tipično baroknim vizurama. Ljetnikovac je kroz povijest imao važnu ulogu u kulturnom i političkom životu vladajućih krugova u Zadru. Ovdje su se, naime, sve do sredine 18. stoljeća obavljale svečane primopredje dužnosti venecijanskih namjesnika - generalnih providura za Dalmaciju i Albaniju.
Bogata zbirka slika i stilskog namještaja koji su pripadali dvorcu samo dijelom je sačuvana u zadarskim muzejima, a zgrada i okoliš prepušteni su propadanju. Arhiv obitelji Lantana čuva se u Državnom arhivu u Zadru, njihovo rodoslovno stablo u ostavštini Luke Jelića, dio namještaja i slika u Muzeju grada Zadra i Zavodu za zaštitu spomenika. 
Devastacija ljetnikovca, koja je počela poslije Drugog svjetskog rata, potpuno je izmijenila izgled ovog arhitektonskog spomenika usklađenog s prirodom. Izgradnja obiteljskih kuća, koja je otpočela uz baroknu šetnicu između ljetnikovca i obale, načela je i zidove posjeda.
Izgradnja ljetnikovca i izgled.
Grof Marcantonio de Lantana navodno je 1663. doselio zemljoradnike iz Italije u Sutomišćicu na otoku Ugljanu, koji su u blagom i plodnom podneblju uzgajali masline i vinovu lozu. Nedugo potom podigao je ljetnikovac na pomno isplaniranome mjestu, po uzdužnoj osi duboke i zaštićene uvale, od koje ga je odvajao prostrani i simetrično postavljeni nasad maslina i vinograda. Sama zgrada postavljena je u geometrijsko središte velikog pravokutnog vrta opasanog zidom sa sviju strana. Na zapadnoj strani smješten je svečani ulaz koji vodi u unutarnje dvorište s bunarskom krunom, a na istočnoj strani zid se prekida na mjestu gdje je podignuta kapela, koja izlazi izvan granica spomenutog pravokutnog vrta. 
Ljetnikovac je zgrada katnica, zamišljena tako da se u tlocrtu sijeku osi simetrije dijeleći kvadrat uzdužno u tri jednaka dijela. Naglasak je na prostranom predvorju, dok su bočni dijelovi podijeljeni u tri sobe na sjevernoj strani i na dvije sobe i stubište između njih na južnoj strani. Jednak je raspored u prizemlju i na katu. Stubište je zaklonjeno vratima, što u prizemnom dijelu pridonosi cjelini i svečanosti ulaznog
predvorja, u koje se ulazi kroz tipično barokni portal na zapadnom pročelju, a na začelju se kroz istovjetni portal izlazi u južni dio vrta. 
Na prvom katu iznad ulaza nalazi se polukružni balkonski otvor ograđen tipično baroknom balustradom. Na zapadnom pročelju je monotonija otvora izbjegnuta grupiranjem triju središnjih osi nad kojima svečano dominira mansardni prozor bogato ukrašen baroknom kartušom. 
Vrt koji okružuje ljetnikovac planiran je u geometrijskim oblicima među kojima su šetnice. Posebno je zanimljiva poprečna šetnica koja teče uz začelje zgrade, a čija su
dva suprotna kraja pružala jutarnju, odnosno popodnevnu hladovinu za odmor i razgovor. Ta šetnica ujedno dijeli ljetnikovac od južnog dijela vrta, kroz koji se, opet u osi s portalima ljetnikovca, pruža pogled na kapelu posvećenu Gospi Uzašloj. Kapelu je posvetio 1687. godine nadbiskup Bernardo Florio. Kapela je građena u klesanom kamenu, a prilazi joj se preko osam stuba, pa svojim povišenim položajem ostvaruje ravnotežu sa susjednim ljetnikovcem. Pravokutnog je tlocrta i nadsvođena križnim svodom. 

</doc>
<doc id="48028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=48028" title="Cesare Lombroso">
Cesare Lombroso

Cesare Lombroso (Verona, 6. studenog 1836. – Torino, 19. listopada 1909.), talijanski liječnik, utemeljitelj antropološke teorije kaznenog prava i jedan od utemeljitelja kriminologije. 
"Rođeni zločinac".
Uzrok zločina Lombroso je vidio u "degenerativnim tjelesnim pojavama". U djelu Rođeni zločinac (1876.) prvi je ponudio uvid u povezanost patologije i zločina, utjecao na odnos (ne)uračunljivosti i presude, odnosno terapije zločinca, te uveo podjelu zločinaca na one koji zločine čine iznimno i one koji ih opetovano kompulzivno ponavljaju.
Njegovo učenje o rođenom zločincu i tipiziranje osoba predisponiranih za antisocijalnu usmjerenost odbačeni su. Ipak, i danas postoje čak i znanstveni krugovi koji podržavaju Lombrosovu teoriju. Takozvani "lombrosovski tip" osobe je ona koja ima nisko čelo, guste obrve, jaku donju čeljust, sitne oči, jake ekstremitete. Cesare Lombroso, talijanski psihijatar koji je živio na prijelazu 19. u 20. stoljeće, proučavao je tjelesne osobine (naročito glave) osuđenih kriminalaca, te je na temelju rezultata stvorio teoriju o rođenom zločincu.

</doc>
<doc id="48029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=48029" title="Platyhelminthes">
Platyhelminthes



</doc>
<doc id="48030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=48030" title="Trematoda">
Trematoda



</doc>
<doc id="48031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=48031" title="Cestoda">
Cestoda



</doc>
<doc id="48032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=48032" title="Gujavice">
Gujavice

Gujavice (Lumbricidae) (poznatija pod imenom "kišne gliste") su porodica iz potkoljena kolutićavaca, reda maločetinaša.
Tijelo im je sastavljeno od velikog broja kolutića i pokriveno je kožom. U svakom kolutiću ponavljaju se isti organi (krvne žile, cjevčice za izlučivanje, gangliji i drugo). U koži su žlijezde koje izlučuju sluz, što gujavici olakšava kretanje u tlu. Kretanju pomažu snažni mišići i osam odnosno četiri para četina koje se nalaze na svakom kolutiću.
Gujavice pročišćuju zemlju i čine je rahlijom. Probavni sustav čine usta, ždrijelo i dugačko crijevo koje završava crijevnim otvorom. Probijajući se kroz tlo gujavica guta zemlju i lišće. Razgrađene hranjive tvari odlaze u krv, a neprobavljene tvari i rahla zemlja izlaze kroz crijevni otvor. Krvotok im je zatvoren. Sastoji se od leđne i trbušne krvne žile koje su međusobno povezane prstenastim žilama u svakom kolutiću. Krvne žile im se granaju u tanke kapilare koje u koži preuzimaju kisik. Disanje gujavica obavlja kožom koja je uvijek vlažna. Preko nje plinovi difuzijom lako ulaze u krv i izlaze iz krvi u okoliš. Za izlučivanje ima u svakom kolutiću po dvije cjevčice za izlučivanje. Na trbušnoj strani tijela gujavica ima ljestvičav živčani sustav. U svakom kolutiću nalaze se po dva ganglija međusobno povezana živčanim vrpcama. U nekoliko kolutića prednjeg dijela nalaze se muški i ženski spolni organi. Gujavica je dvospolac, ali oplodnja je unakrsna. Gujavica i njezini srodnici razvili su se od drevnih kolutićavaca.
Srodnici gujavice su pijavice (živi u kopnenim vodama) i kožasti cjevaš (živi u moru).

</doc>
<doc id="48033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=48033" title="Cephalopoda">
Cephalopoda



</doc>
<doc id="48035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=48035" title="Dvorac Califfi na Ugljanu">
Dvorac Califfi na Ugljanu

Dvorac Califfi sagrađen je u 17. stoljeću na otoku Ugljanu, nalazi se u istoimenom mjestu Ugljan (Gornje Selo).
Dvorac je izgradio veleposjednik iz obitelji Califfi Jacobo u 17. stoljeću. Njime je upravljala obitelji Beršić (Bercich - Brčić), po kojoj se kasnije i naziva. U Drugom svjetskom ratu je razoren. 1996. dvorac je restauriran i nosi ime "Dvor Krešimir Ćosić" po košarkašu svjetskog glasa.

</doc>
<doc id="48038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=48038" title="Glavonošci">
Glavonošci

Glavonošci (Cephalopoda, od grč. plural "Kεφαλόποδα" (kephalópoda); "glava-stopalo") su razred mekušaca. Odlikuju se bilateralnom simetrijom, istaknutom glavom i stopalom preoblikovanim u "lijevak" i dva kraka tentakula.
Razred ima dva izumrla i dva živuća podrazreda. Izumrli podrazredi su amoniti i belemniti i vrlo su važni za razumijevanje razvoja glavonožaca. Danas živuća dva podrazreda su Coleoidea i Nautoiloidea. U skupini Coleoidea ljušture više uopće nema, ili su njeni rudimentarni ostaci integrirani u tijelo, dok u skupini Nautolidea, koja je danas zastupljena još samo s nekoliko vrsta, životinje ju još uvijek imaju. Najpoznatiji predstavnik ove skupine je indijska lađica.
Sve vrste su grabežljivci, a nastanjuju isključivo mora. Samo rijetke vrste podnose i bočatu vodu, dok ih u slatkoj vodi uopće nema.
Broj vrsta.
Još uvijek se otkrivaju nove vrste glavonožaca: 
Puno veći broj je fosilnih vrsta. Procijenjuje se, da postoji oko 11.000 izumrlih taksa.
Biologija.
Podjela tijela.
Glavonošci imaju tijelo građeno od trupa (s utrobnom vrećicom), glave s priraslim tentakulama i s trbušne strane smještenim vrećastim plaštom. Pri tome, podjela tijela ne odgovara orijentiranju pri kretanju. Šupljina unutar plašta završava u obliku cijevi (nazvanom hiponom ili lijevak) izvan tijela. U plaštenoj šupljini imaju najčešće dvije (kod "Nautiloidea" četiri) škrge. Na tome se zasniva jedna od mogućih podjela glavonožaca, na dvoškržnjake i četvoroškržnjake. Usta su okružena rastezljivim tentakulama s prianjalkama kojih mogu imati osam (Octopoda, osmerokračnjaci) deset (Decapoda, desetokračnjaci) ili neodređen broj (indijska lađica ih ima 40). Tentakule s unutrašnje strane imaju prianjalke i dijelom sudjeluju i u kretanju, ali prije svega ih životinje koriste za hvatanje lovine. Danas živuće vrste imaju "kljun" koji je oblikom sličan papagajskom s gornjom i donjom čeljusti, i "trenicu" (radula), zupčastu pločicu za hvatanje i usitnjavanje hrane.
Ljušture, tvrdi dijelovi, uzgon i kretanje.
Prvotne vrste, kao što su nautiloidi i izumrli amoniti, još imaju odnosno imali su vanjske ljušture od aragonita, jednog od oblika karbonata koje su im vanjski kostur. Ta ljuštura je s unutrašnje strane (npr. indijska lađica) presvučena sedefom, što ih čini vrlo lijepim i privlači kolekcionare. Ljušture su podijeljene na nastanjeni dio, i dio s komoricama ispunjenim plinom koji omogućuje životinji da ostane na željenoj dubini vodenog stupca. Današnje vrste ne mogu koristiti ljušturu za uzgon prema gore ili dolje u vodenom stupcu, jer zbog krutosti ljušture mogu usisati odnosno istisnuti iz nje samo oko 5 grama vode. Usmjeravaju kretanje samo potiskom mlaza, i to sporo. U novije vrijeme u znanstvenoj zajednici se razmatra mogućnost da su neke izumrle skupine ipak možda mogle kontrolirati uzgon unutar vodenog stupca promjenom zapremine plina i vode u komoricama. No, unutrašnja struktura ljuštura nautiloida i amonita se značajno razlikuju. Glavonožac koji je zanimljiv po tankoj kućici koju stvara ženka je Jedrilac ("Argonauta argo")
Kod glavonožaca s ostacima ljušture unutar tijela, kao što su sipe (Sepiidae), belemniti (Belemnoidea), spirule (Spirulida) ili lignje ( Loligo), čvrsti dijelovi su zatvoreni unutar plašta. Izumrli belemniti sustavno su nastanjenu komoricu reducirali do leđne žličice ili štapića. Spirule, za razliku od amonita, i nautiloida, imaju na trbušnoj strani smještenu spiralu od vapnenca podijeljenu na komorice ispunjene plinom (ostatak prvobitne ljušture).
Recentne vrste glavonožaca koje imaju vanjsku ljušturu su u skupini Nautiloidea razvrstanih u rod Nautilus, a jednu vrstu neki autori svrstavaju u zaseban rod, Allonautilus. Danas je u skupini nautiloida još samo nekoliko, dok je iz iste skupine poznato više od 10.000 fosilnih vrsta. Broj izumrlih amonita još nije točno utvrđen, no smatra se da bi ih moglo biti oko 30.000 do 40.000 vrsta.
Živčani sustav.
Glavonošci imaju jako dobro razvijen živčani sustav, obilježen krupnim živčanim vlaknima u plaštu. Ta vlakna su dugo godina zbog velikog pomjera bila korištena za pokuse u neurofiziologiji. Imaju velik mozak, najveći od svih beskralješnjaka, a smatra ih se najinteligentnijim u toj velikoj skupini životinja.
I osjetila su im vrlo dobro razvijena. Osim nautiloida, svi imaju u koži stanice koje im omogućuju promjenu boja (kromatofori) što koriste za sporazumijevanje i za prikrivanje. Vid im je također vrlo dobar. Provedeni pokusi su pokazali, da obična hobotnica razlikuje širinu, veličinu, oblik i orijentaciju (okomitu ili vodoravnu) objekta. Također, oči su im osjetljive i na polarizaciju svjetla. No, uzimajući u obzir činjenicu da mijenjaju boju, iznenađuje pretpostavka da glavonošci uglavnom ne razlikuju boje. Kad se prikrivaju, mijenjaju oblik prilagođavajući ga okolišu koji vide, no za prilagođavanje boje tijela, smatra se da im pomažu stanice koje reflektiraju svjetlo iz okoline. Dokaz da vide boju nađen je samo kod vrste Watasenia scintillans.
Krvotok.
Glavonošci su jedina skupina mekušaca s gotovo zatvorenim krvotokom jer uz vene i arterije imaju i kapilare. Kao većina mekušaca, glavonošci češće koriste hemocijanin, protein koji sadrži bakar, nego hemoglobin za prijenos kisika. Zbog toga je njihova krv kad izgubi kisik bezbojna, a izložena zraku postaje plava
Kretanje.
U plaštenu šupljinu rastezanjem mišića plašta ulazi voda koja služi životinji za disanje. No, kad se plašteni mišići skupe, voda ne može izaći iz šupljine drugačije nego kroz uski lijevak, što rezultira snažnim mlazom vode i potiskom tijela u suprotnom smjeru. Zbog toga se kolokvijalno ovaj način kretanja naziva "mlazni pogon". Ovo kretanje troši puno više energije od korištenja repa kod riba, a učinkovitost tog načina opada s veličinom životinje.
Neke vrste mogu "hodati" uz obalu mora koristeći se krakovima. Neke skupine se na kraće udaljenosti kreću samo pomoću valovitog obruba oko plašta. Neke dubokomorske vrste također često hodaju krakovima po dnu.
Razmnožavanje i životni ciklus.
Glavonošci su razdvojenih spolova, a kod većina vrsta prisutan je spolni dimorfizam. Mnoge vrste njeguju izraženo seksualno ponašanje. Nakon često duže ljubavne predigre, mužjaci pomoću jednog kraka stavljaju spermije u obliku sparmatofora u plaštenu šupljinu ženke. Ženke polažu jaja s ekstremno krupnim žumankom iz kojih se, bez larvenog stadija, vale potpuno razvijeni maleni glavonošci. Neke skupine intenzivno njeguju i čuvaju jaja.
Uz neke iznimke, glavonošci vrlo brzo rastu a žive kratko. Većinu energije iz hrane koriste za rast.

</doc>
<doc id="48039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=48039" title="Gastropoda">
Gastropoda



</doc>
<doc id="48040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=48040" title="Puževi">
Puževi

Puževi (lat. "Gastropoda") su jedan od osam razreda u koljenu mekušaca. 
Među poznatijim predstavnicima razreda na kopnu su puž vinogradnjak i prugasti živičnjak, a moru su puž volak, priljepak, ogrc i drugi.
Etimologija.
Latinsko ime razreda "gastropoda" dolazi od starogrčkih riječi "gastros" (želudac) i "podos" (stopalo) i odnosi se na činjenicu da se "stopalo" životinje nalazi ispod abdomena.
Anatomija.
Površina tijela puževa pokrivena je slojem stanica koje izgrađuju pokožicu (epiderma). Ispod nje se nalaze brojne žlijezde koje izlučuju sluz po kojoj se puž kreće pomoću stopala. Pužev živčani sustav dobro je razvijen i sastoji se od više ganglija. Oni podražuju glavu, stopalo, probavilo i plašt. Na glavi ima velika ticala (oči u obliku mjehurića) i mala ticala (opip, osjetilo za ravnotežu i njuh).
Probavni sustav počinje ustima u kojima se nalaze trenice za usitnjavanje hrane, zatim se na usta nastavlja ždrijelo, pa jednjak koji prelazi u želudac. Hrana se u ustima miješa sa sluzi žlijezde slinovnice. Hranjive tvari krv raznosi po tijelu, a neprobavljene čestice izlučuje kroz crijevni otvor.
Puževi imaju otvoreni krvotok što je ujedno i evolucijski napredak. Krv im nakon izlaska iz žila ulazi u šuplje prostore među organima. Odatle krv stanicama predaje hranjive tvari i kisik, a uzima štetne tvari nastale staničnim disanjem i odnosi ih do organa koji ih izlučuju.
Srce se sastoji od jedne klijetke i jedne pretklijetke. Za izlučivanje koristi nefridije koje često zovemo bubrezima.
Puževi su pretežno dvospolci i oplodnja je unutarnja.

</doc>
<doc id="48041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=48041" title="Bivalvia">
Bivalvia



</doc>
<doc id="48042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=48042" title="Java (otok)">
Java (otok)

Java ili zastarjelo "Jawa" je jedan od četiri glavna otoka Indonezije (pored Sumatre, Kalimantana i Sulawesija, a sva četiri zajedno čine Velike sundske otoke).
Zemljopis.
Java se nalazi u Indijskom oceanu, južno od Kalimantana (Borneo), a istočno od Sumatre. Otok ima 126.650 km², a s malim okolnim otocima i otokom Madurom površina mu je 132.107 km²
Java ima oko 127 milijuna (stanje 2004. godine) stanovnika, više od bilo kojeg drugog otoka na svijetu. S gotovo 1.000 stanovnika po kvadratnom kilometru, Java je jedno od najgušće naseljenih područja na svijetu. Na Javi se nalazi i glavni grad Indonezije, Jakarta. To je grad s više od deset milijuna stanovnika koji se i dalje širi prema susjednim gradovima Bogorom, Tangerangom i Bekasijem, tako da su mu stanovnici skovali od početnih slogova novo ime, "Jabotabek", koje se učestalo koristi.
Otok je izuzetno plodan. Na zapadnom dijelu su još samo male površine pokrivene džunglom, a prema istoku postaje sve suše. Sve slobodne površine su kultivirane i uzgaja se čitav niz poljoprivrednih kultura. No, prevladava uzgoj riže.
Priroda je na Javi vrlo raznolika. Od džungle, preko savana i močvara s mangrovama do niza vulkana od kojih su neki još aktivni i kraterskih jezera. Brojni hramovi dokaz su vrlo raznolike kulturne povijesti iz pretkolonijalnog vremena. Najznačajniji su budistički hram u Borobuduru i hinduistički u Prambananu.
Java je administrativno podijeljena na četiri provincije: "Batan" i "Jawa Barat" (zapadna Java), "Jawa Tengah" (središnja Java) i "Jawa Timur" (istočna Java). Pored toga, "Jakarta" je izdvojena i pod izravnom je upravom središnje vlasti, a "Yogyakarta" je autonomna kneževina.
Pored Jakarte koja ima oko 11 milijuna stanovnika, na Javi još tri grada imaju više od milijun stanovnika. To su Surabaya s oko 2,5 milijuna, Bandung oko 1,7 milijuna i Semarang oko 1,3 milijuna.
Geologija.
Java se, zajedno sa susjednim sjeverozapadno smještenim većim otokom Sumatrom i nizom manjih otoka istočno od Jave nalazi uz rub Sundskog jarka koji je dio subdukcijske zone sjevernog dijela australske tektonske ploče. To će područje - s gledišta Zemljine povijesti - relativno brzo nestati sa Zemljine površine.
Java, koja je gotovo u cijelosti vulkanskog porijekla, je dio tako zvanog pacifičkog vatrenog prstena koji se nalazi uz rub čitavog Tihog oceana. Na otoku se nalazi 38 dijelom ugaslih, a dijelom aktivnih vulkana. Broj aktivnih vulkana u Indoneziji je oko 130.
Među najpoznatije vulkane na Javi spadaju Bromo (2.329 m) i Merapi (oko 2.985 m). Merapi se smatra jednim od najopasnijih vulkana na svijetu.
Pored vulkanizma, temeljem geoloških datosti često dolazi do potresa. Zadnji težak potres dogodio se 27. svibnja 2006. Epicentar se nalazio oko 25 km jugozapadno od Yogyakarte na dubini od oko 10 km. Glavni potres, nakon kojeg je slijedilo još oko 1.000 manjih, prema podatcima OUNa od 5. lipnja 2006. poginulo je oko 5.800, a ranjeno je oko 57.800 ljudi. Uništeno je ili teško oštećeno više od 130.000 kuća, a do 650.000 ljudi je ostalo bez krova nad glavom. Vulkan Merapi koji je u blizini najteže pogođenog grada Bantula, je tjednima prije potresa pojačao svoju aktivnost, a kratko nakon prvog potresa izbacio je oblak plinova i pepela visok 3,5 km. U danima nakon potresa, vulkan je barem udvostručio svoju aktivnost.
Povijest.
Pretpovijesno doba.
Dokaz da je Java bila naseljena još u pretpovijesnom razdoblju je javanski čovjek, podvrsta "Homo erectusa", ostatke kojega je još 1891. našao nizozemski antropolog "Eugen Dubois" u pokrajini Istočnoj Javi ("Java Timur").
Pretkolonijalno razdoblje.
U prvom tisućljeću poslije Krista na Javi su se učvrstili budizam i hinduizam i stopili se s od ranije postojećim vjerovanjima tamošnjeg stanovništva. Oblikovalo se više kraljevina, od kojih su neke bile vrlo snažne. Tako je u dužem razdoblju, od polovine 14. stoljeća pa sve do početka 16. stoljeća kraljevina Madžapahit proširila svoj utjecaj na cijelu Javu, Sumatru, Borneo, veći dio malajskog poluotoka pa sve do Timora i današnjih Filipina. Glavni grad je bio u istočnoj Javi, u okolini današnjeg grada Surabaya.
Java je imala velike koristi od nadziranja važnih morskih putova prema Kini, no kulturni utjecaj su imale prije svega zasade koje su došle iz Indije. Slični procesi odvijali su se i na susjednoj Sumatri.
Početkom 15. stoljeća iz indijske pokrajine Gudžarata na otok dolaze muslimanski trgovci te počinje islamizacija.
Razdoblje kolonijalizma.
Prve trgovinske veze su 1597. uspostavili Portugalci, ali su ih uskoro istisnuli Nizozemci koji su stigli na otok 1594. Polovinom 1619. Nizozemci osvajaju Jakartu i pod imenom Batavia pretvaraju je u središte svog kolonijalnog carstva u Aziji. Na Javi se Nizozemci u početku zadovoljavaju samo vladavinom tim gradom. U svojim međusobnim razmiricama, neki javanski vladari su prihvatili pomoć tehnološki nadmoćnijih Nizozemaca, ali su za uzvrat morali dopustiti djelovanje Nizozemskoj istočnoindijskoj kompaniji. Tako je Kompanija tijekom 17. stoljeća preuzela kontrolu nad cijelim otokom. Java se nalazila na čvorištu azijskih morskih putova, što je omogućilo Nizozemcima kontrolu trgovine izvan Indije kojom su dominirali Englezi. 
Istovremeno s utvrđivanjem kolonijalne vlasti, na Javi se širi islam. Domaće stanovništvo ga je doživjelo kao protutežu europskoj kulturi kolonizatora, što je pomoglo njegovom populariziranju. S druge strane, Nizozemci se nisu pretjerano trudili kristijanizirati Javance.
Nizozemci su kao porezne izvršitelje zapošljavali Kineze, što ih je učinilo vrlo omraženim kod domaćeg stanovništva. Napetosti su rasle i između kolonijalne vlasti i Kineza, jer su vlasti doživljavale nekontrolirano useljavanje Kineza kao opasnost za svoju vlast. Rezultat takvih odnosa je bio pogrom tisuća Kineza koji se 1740. dogodio u Bataviji.
Početkom 19. stoljeća nizozemska država preuzima direktnu kontrolu nad kolonijom bez posredovanja svoje Istočnoindijske kompanije, i u suradnji s mjesnim plemstvom pojačava gospodarsko izrabljivanje domaćeg stanovništva.
Od 1825. – 1830. dolazi do narodnog ustanka protiv Nizozemaca zbog uvođenja novih davanja koju su domaći stanovnici trebali plaćati na žetvu riže. Borbe su životom platilo više od 200.000 Javanaca i oko 8.000 Europljana.
Godine 1830. kolonijalna vlast umjesto najma, određuje seljacima obvezu, da 1/5 svoje zemlje stave na raspolaganje vlastima i da na tom dijelu uzgajaju ono što im vlast propiše. Uz to, bili su obvezni 66 dana godišnje raditi za račun vlasti. U praksi, ova je obaveza seljaka prema vlasti često značajno nadilazila službeno propisanu obvezu. Proizvodi su kasnije prevoženi u Europi i tamo prodavani uz vrlo visoku dobit.
Jezik.
Pored službenog indonezijskog jezika, u središnjem i istočnom dijelu Jave govori se javanski jezik. Na zapadnom dijelu Jave prevladava sundski.
Religija.
Kao na Sumatri (90 %), i na Javi su muslimani ogromna većina. Tijekom 15. i 16. stoljeća Java je islamizirana, tako da danas čine 91 % Javanaca.
Oko 1815. Nizozemci šalju po prvi put misionare na Javu. Kao posljedica tih napora, mnogi Kinezi prelaze na kršćanstvo, a uz njih i mali dio Javanaca koji u međuvremenu nisu prešli na islam.
Na jugu središnjeg dijela Jave postoji nekoliko kršćanskih zajednica, koji su većinom pripadnici kineske manjine.
I na Javi postoje trvenja između muslimana i kršćanske manjine. Čak 58 % javanskih muslimana izjašnjava se abanganima, što znači da šerijatsko pravo razumiju simbolično-mistično, a ne kao neposredno važeći zakon.

</doc>
<doc id="48043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=48043" title="Školjkaši">
Školjkaši

Školjkaši ("Bivalvia", prije "Pelecypoda", također "Lamellibranchia") su razred mekušaca.
Svi školjkaši su vodeni organizmi. Jedna od poznatih je bezupka koja živi na dnu bara, rijeka, potoka i jezera. Tijelo bezupke smješteno je između dvije ljušture koje otvara i zatvara pomoću mišića zatvarača. Na ljušture je priljepljen plašt. Ljušture bezupke spojene su s leđne strane čvrstim bjelančevinastim nitima. Ako razmaknemo ljušture i plašt vidjet ćemo stopalo kojeg mišići uvlače i izvlače. 
Većina školjkaša je razdvojenog spola i oplodnja je vanjska. Prijenos očinskog mtDNK-a kod školjkaša redovita je pojava, za razliku od ostalih živih bića.

</doc>
<doc id="48044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=48044" title="Ralje">
Ralje



</doc>
<doc id="48045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=48045" title="Sedam čuda svijeta">
Sedam čuda svijeta



</doc>
<doc id="48046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=48046" title="Tvrđava sv. Mihovila u Prekom">
Tvrđava sv. Mihovila u Prekom

Tvrđava Sv. Mihovila nalazi na istoimenom brdu sjeverozapadno od mjesta Preko na otoku Ugljanu.
Prvi poznati podatci o tvrđavi vežu se uz benediktinski samostan sv. Mihovila iz kraja 11. ili prve polovine 12. stoljeća. Sagrađen je kao podružnica zadarskog benediktinskog samostana Sv. Krševana, a s vremenom je postao samostalan. U njegovu su posjedu bile zemlje na Ugljanu s crkvom Sv. Petra u Poljani, zemljišta na otoku Ižu i kopnu te u Zadru kuća s hospicijem (pored crkve Sv. Antuna Opata). Dominikanci su ga preuzeli 1570. O njegovu se izgledu ne zna gotovo ništa osim izgleda crkve Sv. Mihovila dokumentiranom na crtežima Franje Salghetti Driolija te na jednoj fotografiji.
Samu tvrđavu izgradili su Mlečani 1202. godine nakon osvajanja i rušenja Zadra. Tlocrt tvrđave je nepravilna trapezastog oblika prateći oblik vrha brda. Na južnoj strani približno ravni zidni plaštevi-kortine pojačani su pravokutnim ugaonim kulama i bastionom na sjeveroistočnom uglu. Velika donžon-kula je blizu sjevernih vrata srušena 1948. god, kao i ostaci srednjevjekovne crkve Sv. Mihovila, koja se nalazila po sredini dvorišta. Tvrđava Sv. Mihovila čiji je današnji oblik iz XIV st. sačuvana je do danas u impozantnim oblicima, i ona je najveće srednjevjekovno uporište u Dalmaciji, ako izuzmemo gradske zidine.

</doc>
<doc id="48049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=48049" title="Golgijevo tijelo">
Golgijevo tijelo



</doc>
<doc id="48051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=48051" title="Hrčci (razdvojba)">
Hrčci (razdvojba)



</doc>
<doc id="48053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=48053" title="Cricetinae">
Cricetinae



</doc>
<doc id="48056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=48056" title="Hrčak">
Hrčak



</doc>
<doc id="48058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=48058" title="Svib">
Svib

Svib (svibovina, crni svib, drijen svib, svib drijen ; lat. "Cornus sanguinea") veći je listopadni razgranati grm koji naraste i do 6 m. Raste na većem dijelu Europe i zapadnoj Aziji, obično na rubovima šuma, jer voli topla, sunčana ili polusjenovita mjesta.
Razmnnožava se sjemenom ili korijenovim izdancima i reznicama. Plod je okrugla crna bobica sa svijetlim točkicama i jednom košticom koju nije preporučljivo jesti jer izaziva mučninu i probavne tegobe.
Po ovoj biljci ime je dobio peti mjesec – svibanj, u kojemu biljka i cvjeta, a naziv vrste (sanguinea, boje krvi) dolazi po boji lišća koje koncem jeseni poprima crvenu boju. Drvo svibovine tvrdo je i prikladno za izradu držaka raznog alata i štapova za hodanje. 

</doc>
<doc id="48063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=48063" title="Federacija Bosna i Hercegovina">
Federacija Bosna i Hercegovina



</doc>
<doc id="48069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=48069" title="Arnulf od Karantanije, car Svetog Rimskog Carstva">
Arnulf od Karantanije, car Svetog Rimskog Carstva



</doc>
<doc id="48071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=48071" title="Guy Verhofstadt">
Guy Verhofstadt

Guy Verhofstadt (Dendermonde, 11. travnja 1953.), belgijski političar.
Bivši je premijer Kraljevine Belgije iz stranke Flamanskih liberala i demokrata. Na dužnost je izabran 1999., a na parlamenatrnim izborima 2007. je izgubio izbore. Formiranje nova vlade je bilo komplicirano, a na kraju Yves Leterme nije uspio sastaviti vladu. Kralj Albert II. od Belgije je dao Verhofstadtu da vodi privremenu vladu, koja će biti u uredu 3 mjeseca, a može donijeti i proračun. Dana 23. prosinca 2007. prijelazna vlada je dobila povjerenje s 97 glasova za, 46 protiv i jednim suzdržanim. "Stalna vlada" pod vodstvom Yvesa Letermea preuzela je posao 20. ožujka 2008.
On je trenutno član Europskog parlamenta i predsjednik Saveza liberala i demokrata za Europu.
Vanjske poveznice.
Službena stranica

</doc>
<doc id="48073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=48073" title="Ludvig IV. Dijete">
Ludvig IV. Dijete

Ludvig IV. Dijete (* rujan ili listopad 893. u Altöttingu; † 20. ili 24. rujna 911. vjerojatno u Frankfurtu na Majni) bio je jedini legitimni sin cara Arnulfa Karantanskog. Ludvig je 4. veljače 900. u dobi od otprilike sedam godina okrunjen za kralja Istočne Franačke pri čemu je njegova krunidba najstarija zabilježena krunidba nekog istočnofranačkog kralja.
Unatoč svojoj dječjoj dobi postao je središtem državnoga života. Zbog dječje dobi i čestih bolesti nije mogao samostalno vladati tako da su stvarni vladari bili plemstvo i biskupi što navodi na sumnju da su ga postavili za kralja upravo zbog toga.
U ratovima s Mađarima Ludvig nije imao uspjeha. Njegova vojska je 910. teško poražena. 
Ludvig Dijete umro je 20. ili 24. rujna 911. vjerojatno u Frankfurtu na Majni u dobi od 18 godina. S njim je izumrla njemačka linija dinastije Karolinga.
Plemstvo je nakon njegove smrti izabralo za kralja Konrada I.

</doc>
<doc id="48074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=48074" title="Sjeverozapadni savezni okrug">
Sjeverozapadni savezni okrug

Sjeverozapadni savezni okrug (ruski: Се́веро-За́падный федера́льный о́круг) je jedan od sedam ruskih saveznih okruga.
Sastoji se od sjevernog dijela europskog dijela Ruske Federacije.
Broj stanovnika: 13.974.466 (popis 2002.)
Površina: 1.677.900 km²
Osoba koja trenutačno obnaša dužnost polpreda je Ilja Kljebanov.
Ovaj savezni okrug obuhvaća iduće savezne jedinice: 
te ruske republike:

</doc>
<doc id="48075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=48075" title="Ludvig III. Mlađi">
Ludvig III. Mlađi

Ludvig III. "Mlađi" (* oko 835. ; † 20. siječnja 882. u Frankfurtu na Majni) bio je drugi sin Ludviga Njemačkog i Eme. 
Otac mu je prilikom podjele svoje države Istočne Franačke 865. dao u vladanje Frankoniju, Sasku i Tiringiju. 870. dobio je i istočnu Lotaringiju. U svim tim područjima preuzeo je vlast nakon očeve smrti 876. 
U bitci kod Andernacha 8. listopada 876. potukao je francuskog kralja Karla Ćelavog i dokrajčio time njegove planove da zavlada cijelom Lotaringijom. 
880. Ludvig je u vlast dobio i zapadnu Lotaringiju. Iste je godine nakon smrti brata Karlomana zavladao i u Bavarskoj. 
Ludvig Mlađi umro je bez muških potomaka tako da ga je u njegovim zemljama naslijedio brat Karlo III. Debeli. 

</doc>
<doc id="48076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=48076" title="Oligarh">
Oligarh



</doc>
<doc id="48077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=48077" title="Karlo Ćelavi, kralj Francuske">
Karlo Ćelavi, kralj Francuske



</doc>
<doc id="48078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=48078" title="Karlo Ćelavi">
Karlo Ćelavi



</doc>
<doc id="48079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=48079" title="Lotar, car Svetog Rimskog Carstva">
Lotar, car Svetog Rimskog Carstva



</doc>
