<doc id="28609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28609" title="Buenos Aires">
Buenos Aires

Buenos Aires (špa. izgovor [ˈbwenoˈsaiɾes], hrv. "Dobar zrak", službeno "Ciudad de Buenos Aires," skraćeno BsAs ili "Ciudad Autónoma de Buenos Aires," skraćeno CABA) glavni je grad Argentine, a ujedno i njen najveći grad i luka te politički, ekonomski i kulturni centar zemlje. Druga najveća metropolitanska zona u Južnoj Americi nakon São Paula, smješten na južnoj obali La Plate, na jugozapadu kontinenta, grad Buenos Aires nije dio, niti je glavni grad pokrajine Buenos Aires, već autonomni federalni distrikt. Veliki Buenos Aires ("Gran Buenos Aires, GBA") četvrta je najveća konurbacija u Latinskoj Americi, s oko 13 milijuna stanovnika. Smatra se najbogatijim gradom Južne Amerike i južne hemisfere i "Alfa svjetskim gradom" prema popisu istraživačke grupe "GaWC", sveučilišta u Loughboroughu (UK) iz 2008.
Nakon unutrašnjih sukoba u 19. stoljeću, Buenos Aires je 1880. izdvojen iz provincije Buenos Aires. Granice grada proširene su radi priključenja bivših gradova Belgrano i Flores, koji su sada četvrti Buenos Airesa. U Skladu s ustavnim reformama iz 1994., grad je postao autonomno područje, te službeni naziv glasi Autonomni grad Buenos Aires ("Ciudad Autónoma de Buenos Aires").
Ubraja se među najljepše gradove svijeta s arhitekturom koja kombinira utjecaje Madrida, Pariza i Barcelone (neobarok, eklekticizam, francuski neoklasicizam, Art Nouveau) s geometrijski zacrtanim planom ulica i trgova ukrašenim spomenicima, te prostranim zelenim površinama.
Etimologija.
Grad je nazvan po svetištu "Nostra Signora di Bonaria" (špa. "Nuestra Señora del Buen Aire") u Cagliariju na Sardiniji. Svetište, prvi primjer gotičko-katalonske arhitekture na Sardiniji, uzdiže se na brdu "Colle di Bonaria", (tada nazivanom "Bonarye", - "dobar zrak") gdje je kralj Alfons IV. Aragonski izgradio utvđeni dvorac.
Kada su 1324. Aragonci osvojili Cagliari, svoje glavno sjedište postavili su na brdu iznad grada. Brdo je bilo poznato kao "Buen Ayre" ("Bonaria" na lokalnom jeziku), jer je bilo pošteđeno neugodnog mirisa iz starog grada. Za vrijeme opsade Cagliarija, Aragonci su na brdu izgradili svetište Svete Marije. 1335., kralj Alfons IV od Aragone, poklonio je crkvu redu Mercedarijevaca, koji su izgradili opatiju koja postoji i danas. Španjolski pomorci, posebno iz Andaluzije, poštovali su kip Svete Marije koji je izvučen iz mora i postavljen u svetilištu nakon što je navodno pomogao smiriti nevrijeme u Sredozemlju.
1536., španjolski pomorac Pedro de Mendoza utemeljio je utvrdu i luku u današnjoj četvrti San Telmo, i nazvao ih "Santa María del Buen Aire". Naziv je odabrao kapelan ekspedicije, posvećenik Djevice s Bonarie. Mendozino naselje ubrzo je napadnuto od urođenika, te je napušteno 1541. Juan de Garay, koji je utvrđenje obnovio 1580., sačuvao je izvorno ime, nazvavši ga "Ciudad de la Santísima Trinidad y Puerto de Santa María del Buen Aire". Kraći naziv "Buenos Aires" postao je uobičajen tijekom 17. stoljeća. Biskupija je osnovana 1620. godine.
Građani Buenos Airesa nazivaju se "portenos" ("ljudi iz luke"), što ističe važnost luke u razvoju grada i nacije. Od federalizacije grada 1880., Buenos Aires uključuje i bivše gradove Belgrano i Flores, te je odvojen od provincije Buenos Aires. Građani provincije nazivaju se "bonaerenses".
Od reforme ustava 1994., službeni naziv grada glasi "Ciudad Autónoma de Buenos Aires" (Autonomni grad Buenos Aires). Prije promjene naziva bio je često korišten i naziv "Capital Federal" (Savezni glavni grad). Ponekad se koriste i kratice "Bs. As." i "Baires", prva u pisanim tekstovima a druga u svakodnevnom govoru. Od nadimaka ističu se "La Reina del Plata" ("Kraljica Plate") radi svoje pozicije u estuariju La Plate i također kao najveći grad u području, i "Pariz juga", što je aluzija na europski utjecaj.
Povijest.
Prvo naselje.
Pomorac Juan Díaz de Solís, ploveći u ime Španjolske, bio je 1516. prvi Europljanin koji je dosegao Río de la Plata, ali njegova ekspedicija bila je prekinuta kada je ubijen u napadu plemena Charrúa u današnjem Urugvaju.
Grad je prvi puta ustanovila kao "Ciudad de Nuestra Senora Santa María del Buen Ayre", 2. veljače 1536. (prema nekim izvorima 3. veljače 1536.) španjolska ekspedicija koju je predvodio Pedro de Mendoza. Grad, koji je osnovao Mendoza vjerojatno je bio lociran u današnjoj četvrti San Telmo, južno od centra grada. Navodno, osnivačima nije bio cilj ustanoviti grad već samo stratešku utvrdu radi obrane regije.
Napadi domorodačkih naroda, ali i nedostaci hrane, bolesti i unutrašnji sukobi primorali su naseljenike na povlačenje, te je naselje 1541. napušteno, a stanovništvo preseljeno u Asunción. Drugo (i trajno) naselje osnovao je 1580. Juan de Garay, koji je stigao plovidbom niz rijeku Paraná iz Asuncióna (danas glavni grad Paragvaja). Naselje je nazvao "Santísima Trinidad" a luku "Puerto de Santa María de los Buenos Aires."
Kolonijalna povijest.
Tijekom prva dva stoljeća nakon ponovnog osnivanja grada, Buenos Aires egzistirao je u vrlo skromnim uvjetima, te je od svojih najranijih dana, ovisio o trgovini. Većinu 17. i 18. stoljeća, Španjolci su radi skupljanja poreza, svu trgovinu s Europom usmjeravali kroz Limu, što je znatno frustriralo trgovce u Buenos Airesu i razvilo industriju krijumčarenja. Ta situacija usadila je duboku mržnju "portenosa" prema španjolskim vlastima.
Kao odgovor na takvo raspoloženje, španjolski kralj Karlo III. postepeno je ublažavao trgovačke restrikcije do konačnog proglašavanja Buenos Airesa otvorenom lukom kasnog 18. stoljeća. Utjecaj grada porastao je radi svoje geografske pozicije, koja je Buenos Aires činila polaznim odredištem za veliku regiju u unutrašnjosti. Osvajanje Porto Bella u Panami od strane Britanaca, stvorilo je potrebu za razvijanjem trgovine preko atlantske rute. 1776., kao mjera protiv krijumčarenja i radi aktivnosti Portugala i Britanije u području, osnovano je Potkraljevstvo Rio de la Plata, s Buenos Airesom kao glavnim gradom. Od tada se Buenos Aires počinje razvijati, postaje važno trgovačko središte. Prosperitet je donio i liberalne ideje, te su "portenosi", neki od njih upućeni u ideologiju Francuske revolucije, postajali sve više uvjereni u neophodnost nezavisnosti od Španjolske.
Nezavisnost.
Za vrijeme britanskih invazija La Plate, Buenos Aires je napadnut 1806. i 1807., ali oba ih je puta odbila lokalna milicija. Konačno, 25. svibnja 1810. dok je Španjolska bila zauzeta ratom za neovisnost i nakon tjedna većinom mirnih prosvjeda, kreolski građani Buenos Airesa uspješno su zbacili španjolskog potkralja i uspostavili privremenu vladu, (Svibanjska revolucija) dok je 1816. službeno proglašena nezavisnost Ujedinjenih provincija Južne Amerike, kasnije Ujedinjenih provincija Río de la Plate, koje su se 1830. razdvojile na Argentinu i Urugvaj, a sjeverni su dijelovi su pripali Boliviji.
Povijesno, Buenos Aires je bio glavni argentinski centar liberalizma i ideja o slobodnom tržištu, dok su mnoge provincije, posebno na sjeverozapadu, zagovarale konzervativniji katolički pristup političkim i društvenim pitanjima. Većina unutarnjih tenzija u argentinskoj povijesti, započevši s centralističko-federalističkim konfliktima 19. stoljeća, može se pripisati tim suprotstavljenim pogledima. Ubrzo nakon revolucije 25. svibnja, Buenos Aires poslao je vojne izaslanike u provincije s namjerom stjecanja njihovog priznanja. Mnoge od tih misija završile su nasilnim sukobima, što je pojačalo tenzije između glavnog grada i provincija.
U 19. stoljeću grad je dvaput bio u pomorskoj blokadi; Od strane Francuza između 1838. i 1840., i kasnije od zajedničke anglo-francuske ekspedicije od 1845. do 1848. Obje blokade nisu uspjele prisliti grad na potčinjenost, te su strane sile odustale od svojih zahtjeva.
Suvremena povijest.
Većinu 19. stoljeća politički status grada bio je osjetljiva tema. Već je bio glavni grad Provincije Buenos Aires, te je između 1853. i 1860. bio i glavnim gradom otcijepljene Države Buenos Aires. Predmet je više puta bio uzrok sukoba na bojnim poljima do 1880., kada je stvar izglađena federalizacijom grada, a grad postao sjedištem vlade s gradonačelnikom kojega postavlja predsjednik. Casa Rosada, postala je sjedištem predsjednika Argentine. Kao dodatak bogatstvu kojeg je stvarala plodna pampa, izgradnja željeznica u drugoj polovici 19. stoljeća povećala je ekonomsku moć Buenos Airesa. Od kraja 19. stoljeća do prvog svjetskog rata Buenos Aires doživljava svoj najveći razvoj, te postaje multikulturalnim gradom koji se uspoređivao s najznačajnijim svjetskim prijestolnicama. U to doba su izgrađene glavne gradske avenije i tada najviše zgrade u Južnoj Americi,
prvi sustav podzemne željeznice (1913.), Palača Nacionalnog Kongresa, predsjednička palača Casa Rosada, nova luka i kazalište "Teatro Colón", koji je postao jedna od vrhunskih svjetskih opernih institucija.
Do 1920-ih Buenos Aires bio je omiljena destinacija imigranata iz Europe, posebno iz Španjolske i Italije, kao i iz argentinskih provincija i susjednih zemalja. Divlja naselja ("villas miseria") počela su rasti u okolici gradskih industrijskih zona, što je dovelo do značajnih socijalnih problema u oštrom kontrastu s imidžom Argentine kao bogate zemlje. Drugi nagli razvoj izgradnje od 1945. do 1980., promijenio je izgled centra i većine grada. Također, Buenos Aires je bio kolijevka Peronizma, političkog pokreta nazvanog po argentinskom predsjedniku Juanu Perónu. Tvornički radnici iz industrijskih zona velikog Buenos Airesa bili su glavna podrška peronizmu, te je Plaza de Mayo postala mjesto demonstracija i mnogih političkih skupova. 16. lipnja 1955., odvojena frakcija ratne mornarice bombardirala je područje oko Plaza de Mayo, s 364 poginulih među civilima. To je bio jedini put da je grad napadnut iz zraka, te je događaj pratio vojni ustanak koji je tri mjeseca kasnije zbacio predsjednika Peróna ("Revolución Libertadora").
1970-ih, grad je bio pozornica borbi između lijevih revolucionarnih pokreta (Montoneros, E.R.P. i F.A.R.) i desne paravojne grupe Alianza Anticomunista Argentina (AAA), podržavane od Isabel Perón, koja je postala predsjednica Argentine nakon smrti Juana Peróna 1974.
Vojni udar 1976., kojeg je predvodio general Jorge Rafael Videla, samo je pojačao taj konflikt; posljedica Prljavog rata koji je slijedio bilo je 30 000 otetih i ubijenih građana za vrijeme vojne hunte ("desaparecidos").
Diktatura, službeno nazvana " Proceso de Reorganización Nacional" (Plan nacionalne reorganizacije) također je započela planove za izgradnju mreže autocesta s namjerom ublažavanja akutnih gradskih gužvi. Premda je plan predviđao osam autocesta, izgrađene su samo tri, što je često zahtijevalo rušenje stambenih zona radi nametljivo podignutih cesta koje do danas nagrđuju nekada ugodne četvrti.
Nakon povratak demokracije ranih 1980-ih, za vrijeme mandata predsjednika Raoula Alfonsina kongresu je preložen projekt preseljenja glavnog grada Argentine iz Buenos Airesa u gradove Viedma, Carmen de Patagones i Guardia Mitre. Izglasan u zastupničkom domu, prijedlog nije prošao u senatu.
17. ožujka 1992., eksplodirala je bomba u izraelskom veleposlanstvu, s 29 poginulih i 242 ozlijeđena. Još jedna eksplozija, 18. srpnja 1994. uništila je zgradu u kojoj je prostore imalo nekoliko židovskih organizacija, ubivši 85 ljudi s mnogo više ozlijeđenih.
Nakon dogovora 1993. ("Pacto de Olivos"), ustav Argentine dopunjen je amandmanom koji Buenos Airesu daje autonomiju i ukida pravo predsjednika republike da postavlja gradonačelnika (kao što je bio slučaj od 1880.). 30. lipnja 1996., nakon reforme argentinskog ustava, u gradu su provedeni prvi izbori za gradonačelnika prema novim zakonskim odredbama, s naslovom gradonačelnika službeno promijenjenim u "šef vlade". Pobjednik je bio Fernando de la Rúa, koji će 1999. postati predsjednik Argentine. Nasljednik De la Rúe, Aníbal Ibarra, pobijedio je na izborima za gradonačelnika u dva navrata, ali bio je smijenjen 2006. Jorge Telerman, koji je bio vršitelj dužnosti gradonačelnika, postavljen je za gradonačelnika do izbora 2007., kada je nakon drugog kruga Mauricio Macri pobijedio Daniela Filmusa, te preuzeo dužnost 9. prosinca 2007.
Zemljopis.
Buenos Aires leži na južnim obalama estuarija Río de la Plata, te granice samoga grada određuju na istoku i sjeveroistoku Río de la Plata, na jugu i jugoistoku rijeka Riachuelo, i sjeverozapadu, zapadu i jugozapadu Avenija General Paz. U zaleđu grada prostrane su ravnice u kojima su razvijeni poljoprivreda i stočarstvo.
Grad leži na nekadašnjoj pampi, osim nekih područja kao Ekološki rezervat Buenos Airesa ("Reserva Ecológica de Buenos Aires"), sportski grad nogometnog kluba Boca Juniors, aerodrom Jorge Newbery, četvrt Puerto Madero i sama glavna luka, koja su izgrađena na isušenim zemljištima duž obale Ria de la Plate.
Regija je nekada bila presječena s više riječnih rukavaca i laguna, od kojih su neki ponovo ispunjeni, a drugi usmjereni u cijevi. Među naznačajnijim rukavima su Maldonado, Vega, Medrano, Cildanez i White. 1908. mnogi su rukavci kanalizirani i izravnani, jer su poplave stvarale štetu gradskoj infrastrukturi. Počevši od 1919., većina rukavaca je zatvorena. Maldonado je zatvoren u cijevi 1954., te trenutno teče ispod avenije Juan B. Justo.
Klima.
Grad ima vlažnu suptropsku klimu ("Cfa" prema Köppenovoj klasifikaciji). Prosječna godišnja temperatura je 17,6 °C, dok je prosječna godišnja količina padalina 1147 mm. Kiša se može očekivati u bilo koje doba godine. Nevremena s tučom također nisu neuobičajena.
Buenos Aires ima povoljniju klimu nego ostatak Argentine, najniža ikada zabilježena temperatura u središnjem Buenos Airesu ("Observatorio Central de Buenos Aires") bila je -5,4 °C, 9. srpnja 1918., dok je najviša bila 43,3 °C, 29. siječnja 1957. Posljednji put snijeg je padao 9. srpnja 2007., kada je utjecaj velikog vala hladnoće doveo do najgore zime u Argentini u posljednjih 30 godina. Tadašnje snježno nevrijeme bilo je prvi jači snijeg u gradu nakon 1918.
Gradski pejzaž.
Arhitektura.
Na arhitekturu Buenos Airesa utječu razni stilovi iz mnogih nacionalnih kultura imigranata, što stvara naglašeni eklekticizam kroz više izraza; od akademizma ili Art Decoa, preko Art Nouveau, neogotike, neobaroka, do suvremenih staklenih nebodera, ili autohtonih stilova kao raznobojna četvrt Boca, što stvara jedinstvenu i vrlo individualiziranu, najčešće bogato ornamentiziranu arhitekturu s elementima koji podsjećaju na više metropola; u prvom redu na Barcelonu, Pariz i Madrid.
Talijanski i francuski utjecaji pojačali su se nakon argentinske deklaracije nezavisnosti početkom 19. stoljeća, premda je akademski stil opstao do prvih desetljeća 20. stoljeća. Europski utjecaji odražavaju se u više zgrada u Buenos Airesu kao "Iglesia Santa Felicitas" Ernesta Bungea; ili Palača pravde, Nacionalni kongres i Teatro Colón, radovi Vittoria Meana.
Arhitektura druge polovice 20. stoljeća nastavila je s reprodukcijama francuskih neoklasičnih modela, kao sjedište "Banco de la Nacion Argentina", rad Alejandra Bustilla, i "Museo Hispanoamericano de Buenos Aires" Martína Noela.
Međutim, od 1930-ih utjecaj Le Corbusiera i europskog racionalizma konsolidirao je grupu mladih arhitekata s Univeziteta Tucumán, među kojima se ističe Amancio Williams. Izgradnja nebodera u Buenos Airesu napredovala je do 1950-ih, sa zgradom "Kavanaugh" kao istaknutim primjerom. Novije suvremene visoko-tehnološke zgrade argentinskih arhitekata s prelaza iz 20. u 21. stoljeće uključuju "Le Parc Tower" Marija Álvareza, "Torre Fortabat" Sáncheza Elíe i "Repsol-YPF Tower" Césara Pellija.
Četvrti.
Grad je iz administrativnih razloga podijeljen na 48 barija, ili četvrti. Podjela se izvorno temeljila na katoličkim župama, ali je od 1940-ih prošla kroz niz promjena. Novija shema podijelila je grad na 15 općina ("comunas"). Važnije četvrti uključuju:
Parkovi.
Parkovi u Buenos Airesu većinom su djelo francuskog pejzažnog arhitekta Charlesa Thaysa (1849. – 1934.), koji je bio dugogodišnji upravitelj parkova i šetališta u Buenos Airesu.
Kultura.
Buenos Aires je značajan kulturni centar s mnogim kazalištima, muzejima, bibliotekama i kulturnim institucijama. Avenida Corrientes, gdje se početkom i sredinom 20. stoljeća razvio tango, arterija je s nekim od najznačajnijih teatara. Mnoga kazališta pod direktnom su upravom grada, između ostalih, Teatro Colón, Teatro General San Martín, Teatro Alvear, Teatro Regio, Teatro Sarmiento i Teatro de la Ribera. Značajne kulturne institucije su i Teatro Nacional Cervantes, Centro Cultural Recoleta, Centro Cultural General San Martín, Teatro Maipo i veliki broj nezavisnih kazališta po cijelom gradu.
Gradska vlada upravlja s deset muzeja posvećenih raznim temama, od umjetnosti (Muzej lijepih umjestnosti Eduardo Sívori) preko povijesti (Povijesni muzej Buenos Airesa "Cornelio de Saavedra"), do filma (Muzej filma "Pablo Ducros Hicken"). Također, postoje mnogi muzeji pod državnom upravom (kao muzej Case Rosade) i fundacije (Muzej latinskoameričke umjetnosti u Buenos Airesu, "MALBA").
Osim mnogih biblioteka pod upravom raznih državnih institucija, kao čuvena Nacionalna Biblioteka, grad upravlja također i s 26 javnih biblioteka s 300 000 svezaka.
Buenos Aires je najveći izdavački centar u zemlji, s najznačajnijim izdavačkim kućama i najtiražnijim dnevnim listovima ("Clarín", "La Prensa, "La Nación", "Página 12", "Tiempo Argentino", "Crónica") i časopisima. Izdavačka industrija jedna je od najkonkurentijih u regiji. U gradu djeluju i stotine knjižara, posebno u Avenijama Mayo, Corrientes, Callao i 9 de Julio.
Značajna je tradicija karnevala koji godišnje okuplja 10 000 ljudi u 103 murge (ulična kazališta, tj. karnevalske grupe) i više od 800 000 posjetitelja.
Jezik.
Poznat kao "Rioplatense Španjolski", španjolski jezik iz Buenos Airesa (također i iz drugih gradova kao Rosario u Santa Fe i Montevideo, u Urugvaju), pod snažnim je utjecajem španjolskih dijalekata iz Andaluzije i Murcie. Fonetička studija Laboratorija za osjetilna istraživanja Nacionalnog znanstveno tehničkog istraživačkog savjeta ("Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas", CONICET) i Univerziteta u Torontu pokazala je da je prozodija "portena" bliža napuljskom jeziku iz Italije od bilo kojeg drugog jezika.
Ranog 20. stoljeća, Argentina je prihvatila milijune imigranata, među kojima mnoge Talijane, koji su većinom govorili svoje lokalne dijalekte (uglavnom napuljski, sicilijanski i genoveški). Njihovo prihvaćanje španjolskog bilo je postepeno, stvarajući pidžin talijanskih dijalekata i španjolskog koji se nazivao "cocoliche", čija je upotreba opala oko 1950-ih.
Mnogi španjolski imigranti bili su iz Galicije, te se Španjolci još uvijek u Argentini nazivaju "gallegos" (Galisijci). Galicijski jezik, kulinarstvo i kultura imali su značajno mjesto u gradu većinu 20. stoljeća. Jidiš je do 1960-ih bio uobičajen u Buenos Airesu, posebno u četvrtima Balvanera i Villa Crespo. Korejski i kineski jezik postali su značajni od 1970-ih. Većina novih imigranata brzo je naučila španjolski i asimilirala se u život grada.
Sleng "Lunfardo" formirao se među zatvorenicima, te se s vremenom raširio na sve "portenose". Lunfardo koristi riječi talijanskih dijalekata, brazilskog portugalskog, afričkih i karipskih jezika, te čak i engleskog, a upotrebljava i komične osobine kao zamjena slogova u riječi ("vesre"). Danas, Lunfardo se najčešće sreće u tekstovima tanga; sleng mlađih generacija nije ga prihvatio.
Glazba.
Buenos Aires, jedno je od najznačajnijih središta latinskoameričke glazbe, te je u svijetu najpoznatiji po tangu, plesu i glazbi stvorenim u bordelima kvartova Junín y Lavalle i Arrabales. Naglašeno erotični, strastveno-senzualni tango, radi svojih pokreta nije smatran pristojnim plesom dok nije 1920-ih prihvaćen u pariškom visokom društvu, te kasnije i posvuda po svijetu.
Tango se sastoji od mnoštva stilova koji su se razvili u različitim regijama i epohama Argentine i Urugvaja. Izvodi se u dvočetvrtinskom taktu, s naglaskom na prvom i trećem udarcu, te se većinom pleše otvorenog zagrljaja, gdje se plesač koji vodi s plesačem koji prati spaja na dužini ruku, ili u zatvorenom zagrljaju, gdje se vodeći i prateći spajaju na grudima.
Rani tango bio je poznat kao tango criollo, ili jednostavno tango. Danas postoje mnogi plesni stilovi, uključujući Argentinski tango, Urugvajski tango, tango za plesne dvorane (američki i međunarodni stilovi), Finski tango i starinski tango. Među najznačajnijim skladateljima i izvođačima tango glazbe ističu se čuveni Carlos Gardel, orkestri Anibal Troilo, Mariano Mores i Osvaldo Pugliese, kao i veliki tekstopisci Enrique Santos Discepolo i Homero Manzi. U drugoj polovici 20. stoljeća pojavili su se novi trendovi, nazvani "Nuevo tango" ili "Tango nuevo", koji su tradicionalni argentinski tango spajali s elementima jazza i klasične glazbe. Najznačajniji predstavnik "Nuevo tanga" bio je Ástor Piazzolla, koji je uveo nove instrumente, kao saksofon i električnu gitaru. Krajem 20. stoljeća novi uzlet donio je spoj s elektronskom glazbom, te su se pojavile nove grupe u Argentini i drugdje u svijetu, kao Bajofondo Tango Club, Tanghetto i Gotan Project.
Premda proganjan od tadašnjih autoritarnih režima, krajem 1960-ih u Buenos Airesu i drugim gradovima razvio se argentinski rock ("Rock Nacional"). Prva okupljališta tadašnjih rock glazbenika bili su lokali "La Cueva" i "La Perla del Once". U gradu se također osjeća utjecaj Cumbije i Cuarteta, i Cumbije villere, stila proizašlog krajem 20. stoljeća iz najsiromašnijih zona velikog Buenos Airesa. U najnovije doba značajan je razvoj reggaea, s osnivanjem mnogih grupa i festivala.
Film.
Film se u Buenos Airesu prvi puta pojavio 1896. Grad je bio središte argentinske filmske industrije tijekom više od 100 godina od kada je 1897. francuski snimatelj Eugene Py snimio pionirski film "La Bandera Argentina". Više od 2000 filmova snimljeno je u Buenos Airesu, od kojih mnogi s imenom grada u naslovu filma, kao: "He nacido en Buenos Aires" (1959.), "Buenas noches, Buenos Aires" (1964.) i "Buenos Aires a la vista" (1950.). Kultura tango glazbe uključena je u mnoge filmove snimljene u gradu, posebno nakon 1930-ih. U mnogim filmovima nastupali su izvođači tanga kao Hugo del Carril, Tita Merello, Carlos Gardel i Edmundo Rivero.
Turizam.
Prema Svjetskom savjetu za turizam i putovanja ("World Travel &amp; Tourism Council"), turizam je u Buenos Airesu u porastu, te je u pregledu vodećeg turističko-putničkog magazina "Travel + Leisure" 2008., izglasan kao druga najpoželjnija svjetska destinacija nakon Bangkoka u Tajlandu. Također, čitatelji magazina "Condé Nast Traveler" smatraju Buenos Aires najboljom turističkom destinacijom u Americi, dok ga urednici publikacije "Travel Weekly" smatraju jednom od najboljih destinacija u Latinskoj Americi. Široka ponuda događaja i festivala međunarodnog renomea, čine Buenos Aires gradom kulturnog turizma. Turistička ekspanzija omogućila je u gradu intenzivnu aktivnost u izvozu usluga, stvaranju novih radnih mjesta, ekspanziju hotelske i gastronomske industrije i drugih djelatnosti vezanih uz turizam. U skladu s time, novi Međunarodni Tango festival i Turistički sajam Latinske Amerike, dio su tog uzleta. Prema statistikama ureda za turizam Buenos Airesa ("Ente Turismo de la Ciudad de Buenos Aires"), lipnja 2008., najveći broj inozemnih posjetitelja bio je iz susjednih zemalja, dok su Europljani bili na drugom mjestu. Brojni su i domaći gosti, najčešće iz središnjih provincija.
Grad raspolaže s preko 200 hotela, s jednom do pet zvjezdica, s ukupno 36 000 ležajeva. 57 hotela smješteno je u centru grada, u blizini najznačajnijih znamentitosti. Također, u gradu je registrirano oko 300 hostela, "bed &amp; breakfasts" i drugih ne-hotelskih smještaja. Neki od hotela ističu se povijesno i arhitektonski, kao bivši "Chacabuco Mansion", koji je bio smješten u palači "Drabble", izgrađenoj 1893. u akademskom stilu, "Hotel Chile", jedan od najboljih primjera Art Nouveau u Buenos Airesu, izgrađen 1907. prema projektu arhitekta Louisa Duboisa, i također "Hotel Castelar" (bivši "Hotel Excelsior"), otvoren 1928.
U skladu sa statistikom Turističkog ureda Buenos Airesa ("Ente Turismo"), baziranom na međunarodnom istraživanju turizma ("ETI, Encuesta Internacional de Turismo"), godišnji broj stranih posjetitelja 2007. je premašio 2 300 000, tj, 9% više u odnosu na 2006., dok je prihod od turizma 2007. bio preko 2 milijarde američkih dolara, više od 15% više nego prethodne godine. Procjenjuje se da turizam u Buenos Airesu za period 2004. – 2008. bilježi rast od 57,9%, a prihod od turizma 81,5%. Tijekom 2007., u gradu je održano 458 nacionalnih i međunarodnih kongresa i konvencija, i 151 izložba.
Osim najznačajnih znamenitosti, u Buenos Airesu turističku vrijednost imaju i kavane povijesnog značaja, posebno "Café Tortoni" i "36 Billares" u aveniji "Corrientes", i povijesne četvrti, kao San Telmo, gdje se na Plaza Dorrego nedjeljom održavaju sajmovi antikviteta, zajedno s predstavama tanga. Čuvena je i knjižara "El Ateneo", koja nakon što se preselila sa svoje originalne lokacije u centru grada danas djeluje u nekadašnjem kazalištu u aveniji Santa Fé.
Šport.
Premda su argentinci uspješni u raznim sportovima, nogomet je apsolutno dominantan. U Buenos Airesu djeluju 24 profesionalna nogometna tima, od kojih su mnogi prvoligaši. Najznačajniji su veliki rivali Boca Juniors i River Plate, dok su ostali važniji timovi San Lorenzo de Almagro, Vélez Sársfield, Argentinos Juniors i Huracán. U Buenos Airesu 1951. održane su prve Pan Američke Igre, Svjetsko prvenstvo u košarci 1950. i 1990., Svjetsko prvenstvo u odbojci 2002., i finale Svjetskog prvenstva u nogometu 1978. U četvrti Villa Riachuelo, krajnjem jugu gradskog područja, nalazi se automobilistička staza "Autódromo Juan y Oscar Alfredo Gálvez", gdje je od 1953. do 1998. održano 20 Velikih nagrada Argentine, u sklopu svjetskog prvenstva Formule 1. 2009. (tada prvi puta održanog izvan Afrike), 2010., 2011. i 2014., u Buenos Airesu je bio start i cilj Relija Dakar. Niz uspješnih tenisača (Guillermo Vilas, Gabriela Sabatini, José Luis Clerc, Guillermo Coria, Gastón Gaudio, David Nalbandian i teniski ATP turnir ("Abierto de Buenos Aires"), koji se u Buenos Airesu održava od 1968., tenis čine jednim od popularnijih sportova. U Argentini vrlo su popularni konjički sportovi: konjske utrke na hipodromu "Argentino de Palermo", polo na "Campo Argentino de Polo", i pato, kombinacija pola i košarke koji je proglašen 1953. nacionalnim sportom. Ostali popularni sportovi su golf, košarka, rugby i hokej na travi.
Ekonomija.
Buenos Aires je financijsko, industrijsko, trgovačko i kulturno središte Argentine. Luka Buenos Airesa jedna je od najprometnijih u Južnoj Americi; plovne rijeke od Rio de la Plate povezuju luku sa sjeveroistokom Argentine, Brazilom, Urugvajom, i Paragvajom, što ju čini distibucijskim središtem za veliko područje jugoistočne regije kontinenta.
Ekonomija u samome gradu, prema "Gross Geographic Product" (prilagođeno na kupovnu moć) iznosila je 84,7 milijardi američkih dolara (28 200 po glavi stanovnika) 2006., što je skoro četvrtina ukupne argentinske ekonomije. Metropolitanski Buenos Aires, tvori 13. najveću ekonomiju među svjetskim gradovima. Ljudski razvojni indeks Buenos Airesa od 0,923 1998., jednako je visok prema međunarodnim standardima.
Uslužni sektor je vrlo razvijen, s 76% udjela u gradu (prema 59% za cijelu Argentinu). Reklamna industrija igra važnu ulogu u izvozu usluga na domaćem tržištu i u inozemstvu. Međutim, najveći su sektori: financijski, poslovni i tržište nekretnina s udjelom u gradskoj ekonomiji od 31%. Financije su u Buenos Airesu posebno važne za argentinski bankarski sustav, s procijenjenom skoro polovicom nacionalnih bankovnih depozita i kredita.
Proizvodnja je međutim još vrlo značajna (16%), i koncentrirana većinom na jugu, te joj pogoduju visoka lokalna kupovna moć i obilje kvalificiranih radnika, kao i suradnja s vrlo razvijenom poljoprivredom i industrijom nedaleko samoga grada. Građevinarstvo je povijesno među najznačajnijim indikatorima stanja nacionalne ekonomije ("Vidi tablicu gore"), te je od 2006., izdano građevinskih dozvola za oko 3 milijuna m2 godišnje.
Zapadno od Buenos Airesa je "Pampa Húmeda" ("vlažna Pampa"), najplodnija poljoprivredna regija Argentine gdje se uzgajaju pšenica, soja i kukuruz, za razliku od suhe južne Pampe poznate po govedarstvu i od nedavno po proizvodnji cijenjenih vina. Meso, mliječni proizvodi, žito, duhan, vuna i koža prerađuju se ili proizvode u metropolitanskom području. Ostale su vodeće proizvodne aktivnosti automobilska industrija, naftne rafinerije, metaloprerađivačka, strojarska, tekstilna, kemijska industrija, te industrije odjeće i napitaka.
Gradski budžet, na prijedlog gradonačelnika Macrija 2009., uključuje 4,4 milijardi američkih dolara u prihodima i 4,6 milijardi u rashodima. Grad se oslanja na lokalni dohodak i poreze na kapitalnu dobit za 61% prihoda, dok savezna podjela dohotka doprinosi 11%, porezi na vlasništvo 9% i na vozila 6%. Ostali prihodi uključuju korisničke honorare, globe i pristojbe igara na sreću. Grad odvaja 26% budžeta na obrazovanje, 22% na zdravstvo, 17% za javne službe i infrastrukturu, 16% za socijalne službe i kulturu, 12% za upravne troškove i 4% za provođenje zakona. Buenos Aires održava nisku stopu zaduženosti, te servisiranje duga zahtjeva manje od 3% budžeta.
Demografija.
Popis stanovništva.
Prema popisu stanovništva iz 2001., u gradu i 31 susjednom okrugu živjelo je 12 129 819 stanovnika, što znači da svaki treći Argentinac živi u metropolitanskom Buenos Airesu. Gustoća stanovništva u Buenos Airesu je 13 680 stanovnika na kvadratni kilometar, ali samo 2400 na km² u predgrađima. Rasna podjela grada je 88,9% bijelaca, 7% mestika, 2,1% azijaca i 2% crnaca.
Stanovništvo Buenos Airesa je, radi niske stope nataliteta i spore migracije prema predgrađima, od 1947. oko 3 milijuna. Okolni distrikti međutim, od tada su se povećali više nego peterostruko (na oko 10 milijuna stanovnika).
Popis 2001., prikazao je relativno stariju populaciju: sa 17% stanovnika ispod 15 godina starosti, i 22% iznad 60 godina, stanovništvo Buenos Airesa ima dobnu strukturu sličnu mnogim europskim gradovima, te je starije je u odnosu na Argentince u cjelini (od koji je 28% ispod 15 godina i 14% iznad 60).
Dvije trećine gradskih stanovnika živi u stambenim zgradama i 30% u obiteljskim kućama, dok 4% živi u neprikladnim stambenim prostorima. Prema podacima o prihodima, 2007. 8,4% gradskog stanovništa živjelo je ispod stope siromaštva, ili 20,6% uključujući i metropolitansko područje. Međutim, procjene iz 2009. prikazuju da u metropolitanskom Buenos Airesu preko 4 milijuna ljudi živi u siromaštvu.
1,2 milijuna zaposlenih gradskih stanovnika 2001. bilo je većinom zaposleno u sektoru usluga, posebno u socijalnim službama (25%), trgovini i turizmu (20%) i poslovnim i financijskim uslugama (17%), dok sektor proizvodnje zapošljava 10%. Unatoč ulozi glavnog grada Argentine, javna uprava zapošljava samo 6% zaposlenih.
Podrijetlo.
Većina "portenosa" je europskog podrijetla, s talijanskim i španjolskim podrijetlom kao najčešćim iz regija Kalabrije, Ligurije, Pijemonta, Lombardije i grada Napulja, te španjolskih regija Galicije, Asturije, i Baskije.
Druga europska porijekla uključuju njemačko, grčko, irsko, portugalsko, francusko, hrvatsko, englesko i velško. 1990-ih bio je manji val imigracije iz Rumunjske i Ukrajine. Postoji Kreolska manjina koja datira iz španjolskih kolonijalnih vremena. Populacija Kreola i španjolsko-domorodačkih Mestika, porasla je od druge polovice 20. stoljeća većinom kao posljedica imigracija iz Bolivije, Perua i Paragvaja.
Utjecajne sirijsko-libanonske i armenske zajednice imaju istaknuto mjesto u trgovačkom i javnom životu od početka 20. stoljeća.
Židovska zajednica u Velikom Buenos Airesu ima oko 250 000, te je najveća u Latinskoj Americi. Većinom su sjeverno i istočno europskog podrijetla (Aškenazi), uglavnom ruski, njemački i poljski Židovi, sa znatnim sefardskim manjinama, većinom sirijskih Židova.
Prva veća azijska zajednica u Buenos Airesu bila je japanska, većinom s Okinawe. Tradicionalno, Japanci-Argentinci bili su poznati kao uzgajivači cvijeća; dok je u samome gradu postojao japanski kvazi-monopol na kemijsko čišćenje. Kasnije generacije proširile su aktivnosti na sva polja ekonomskih djelatnosti. Počevši od 1970-ih, postojao je znatan priliv imigracije iz Kine i Koreje, s potonjima poznatim većinom po malim obiteljskim supermarketima.
Britanski i američki iseljenici.
Od 2004. u porastu je broj američkih i britanskih državljana koji se iseljavaju u Buenos Aires, vjerojatno radi nižih troškova života, s mnogima koji su započeli poslovne aktivnosti.
Religija.
Većina stanovnika je rimokatoličke vjeroispovjesti, premda je više istraživanja kroz prošla desetljeća izazvalo predodžbu da je manje od 20% aktivnih. Buenos Aires je sjedište rimokatoličkog metropolita (katolički "primas" Argentine), do ožujka 2013. funkciju je obnašao kardinal Jorge Bergoglio (trenutni papa Franjo I.). Postoje i protestantske, pravoslavne, židovske (Templo Libertad) i muslimanske manjine.
Uprava.
Struktura vlasti.
Izvšna vlast grada je Šef vlade ("Jefe de Gobierno"), biran na direktnim izborima na četverogodišnji mandat, koji predsjeda 60-članoj legislaturi.
Svaki član legislature biran je na mandat u trajanju od četiri godine; polovica legislature obnavlja se svake dvije godine. Izbori koriste D'Hondtov sustav proporcionalnog predstavništva. Sudska vlast sastoji se od Vrhovnog suda pravde ("Tribunal Superior de Justicia"), Sudskog savjeta ("Consejo de la Magistratura"), Javnog ministarstva i drugih gradskih sudova.
Pravno gledano, grad uživa manju autonomiju od provincija. Nacionalno sudstvo određuje autonomiju gradskog sudstva u skladu s običajnim pravom, dok nacionalna izvršna vlast kontrolira gradsku policija.
Počevši od 2007., grad se upustio u novu shemu decentralizacije, s kreiranjem novih općina ("comunas") kojima upravlja sedmeročlana izabrana komisija.
Nacionalno predstavništvo.
Buenos Aires u argentinskom senatu zastupaju tri senatora (prosinca 2007: María Eugenia Estenssoro, Samuel Cabanchik i Daniel Filmus). Građani Buenos Airesa također biraju 25 nacionalnih zastupnika u argentinski zastupnički dom.
Obrazovanje.
Osnovno obrazovanje.
Osnovno obrazovanje sadrži prva dva kruga Temeljnog generalnog obrazovanja ("Educación General Básica" EGB), razrede 1-6. Radi sistema koji je bio na snazi do 1995., (7 godina osnovne škole plus 5 ili 6 srednje škole), osnovne škole nudile su razrede 1-7. Premda se većina škola već adaptirala u sustav s 8. i 9. razredom, druge su odabrale ukinuti 7. razred, prisiljavajući učenike da treći krug dovrše u drugoj instituciji.
Srednje obrazovanje.
Srednje obrazovanje u Argentini naziva se "Polimodal" ("polymodal", znači da postoji više načina ili oblika), jer učenicima omogućava da odaberu svoju orijentaciju. "Polimodal" još nije obavezna ali je dovršenje neophodno za upis u koledže u cijeloj zemlji. "Polimodal" je uobičajeno trogodišnja škola, premda neke škole imaju i četvrtu godinu.
Suprotno promjenama u osnovnim školama, većina je srednjih škola u Argentini sadržila 8. i 9. razrede, plus "Polimodal" (stara srednja), ali tada je započela promjena s prihvaćanjem također i učenika 7. razreda, omogućivši im na taj način da zadrže iste razredne kolege tijekom cijelog trećeg kruga EGB.
Prosinca 2006., zastupnički dom Argentinskog kongresa izglasao je novi zakon o nacionalnom obrazovanju obnovivši stari sustav osnovne i srednje škole, učinivši srednje obrazovanje obaveznim, što je prinudno obrazovanje produžilo na 13 godina. Vlada se obavezala primijeniti zakon postepeno, počevši od 2007.
Koledži.
Postoje mnogi državni, poreznim sustavom financirani univerziteti u Argentini, kao i privatni univerziteti. Univezitet u Buenos Airesu, jedna je od vrhunskih obrazovnih institucija u Južnoj Americi, te je do sada stvorio pet Nobelovih nagrada i omogućio besplatno obrazovanje za studente iz cijeloga svijeta. Također, Buenos Aires je istaknuti centar za psihoanalizu, posebno Lacanove škole.
Promet.
Javni prijevoz u Buenos Airesu temelji se na autobusima, metrou i tramvaju. Autobus je najrašireniji i nakorišteniji oblik javnog transporta, te u gradu djeluje oko 140 linija ("Colectivos"), kojima upravljaju zasebne privatne kompanije. 2009. je uvedena elektronička naplata karata. Na ulicama također, u svako doba vozi 40 000 crno-žutih taxija.
Metro u Buenos Airesu, lokalno poznat kao "subte" (od špa. "subterráneo" - podzemni), otvoren je 1913., te je najstarija podzemna željeznica na južnoj polutci i u hispanofonskim zemljama. Sustav ima šest linija, označenih slovima od A do E i H, s 74 stanica i više od 50 kilometara pruge. Dnevni promet je oko 1,7 milijuna putnika. U tijeku je program produženja aktualnih linija i izgradnje nove linije na ruti sjever-jug, što će ukupnu dužinu tračnica povećati na 89 km.
Buenos Aires je imao vrlo veliku mrežu tramvajskih linija s 857 km tračnica, koja je demontirana 1960-ih radi preorjentiranja na autobuse. Ponovo je uveden u promet 1987., te je trenutno je u tijeku proces proširenja linija. 2008., uvedena je linija u Puerto Madero, koja će biti produžena do "Estación Buenos Aires" u četvrti Barracas.
Željeznica se sastoji od linija "Sarmiento, Miter, Belgrano Norte, Belgrano Sur, Roca, San Martín" i "Urquiza", s ukupno četiri željeznička terminala: "Retiro" (FCGSM, FCGBM i FCGMB), "Constitución" (FCGR), "Once" (FCDFS) i "Federico Lacroze" (FCGU). Željeznicu svakodnevno koristi više od 1,3 milijuna putnika iz provincije zaposlenih u Buenos Airesu. Na željezničkim stanicama također postoji i veza s metroom, što omogućava brži protok putnika u sve zone Buenos Airesa. U planu je i izgradnja brze željeznice između Buenos Airesa, Rosaria i Córdobe, s brzinama do 320 km/h. Projekt je trenutno u stanju mirovanja radi financijske krize, ali u francuskom Alstomu, jednom od glavnih izvođača, izražavaju optimizam u vezi ostvarivanja projekta u budućnosti.
Glavni terminal međugradskih autobusa nalazi se pokraj željezničke stanice "Retiro", s polascima za sve krajeve Argentine i susjedne zemlje.
Grad ima četiri prilaza Autocestama, autocestom Buenos Aires - La Plata, Ricchieri, istočni prilaz i sjeverni prilaz. 1930-ih i 1940-ih izgrađena je, i 1996. modernizirana, kružna autocesta "Avenida General Paz", koja prati granice grada na zapadu i jugu. Autoceste s naplatom otvorene kasnih 1970-ih omogućavaju brzi prilaz gradu, te ih dnevno koristi preko milijun vozila. U Buenos Airesu je registrirano preko 1,8 milijuna vozila, što je skoro petina svih vozila u Argentini.
Međunarodni aerodrom Ministro Pistarini ("Aeropuerto Internacional Ministro Pistarini"), poznat i kao "Aeropuerto de Ezeiza", po mjestu Ezeiza u zoni Velikog Buenos Airesa gdje se nalazi, sjedište nacionalne avio-kompanije Aerolíneas Argentinas, povezan je s destinacima na pet kontinenata (Afrika, Amerika, Azija, Europa i Oceanija). Aerodrom "Jorge Newbery", lociran u četvrti "Palermo", koristi se osim letova za Montevideo i Asunción, samo za domaće linije, dok se manji aerodrom "San Fernando" koristi samo za generalno zrakoplovstvo.
Luka Buenos Airesa, s 470 ha površine i 5600 m obale, najveća je u zemlji i tradicionalno glavni morski pristup Argentini, kroz koju prolazi 70% uvoza i 40% ukupnog nacionalnog izvoza. Pristup brodovima kroz estuarij La Plate održava se stalnim jaružanjem kanala. U sezoni krstarenja (studeni - travanj) kroz putnički terminal "Terminal de Pasajeros Benito Quinquela Martín" godišnje prođe oko 100 000 putnika. Također, kompanija "Buquebus" održava trajektne linije između Buenos Airesa i većih gradova Urugvaja (Colonia del Sacramento, Montevideo i Punta del Este), s više od 2,2 milijuna putnika godišnje.
Zdravstvo.
Sustav javne zdravstvene zaštite pokriva 21,9% stanovništva. U Buenos Airesu nalaze se 34 bolničke ustanove s besplatnom zdravstvenom zaštitom, s 55,6% pacijenata iz Buenos Airesa, 41,2% iz provincije Buenos Aires i 3,2% iz drugih lokacija. Sustav se sastoji od centara primarne zdravstvene zaštite, kvartovskih zdravstvenih centara i obiteljskih liječnika. U zdravstvenim centrima djeluju između ostalih i pedijatri, psiholozi i socijalni radnici, radi primjene raznih preventivnih programa. Kvartovski zdravstveni centri ("Los Centros Médicos Barriales", CMB) djeluju s istim ciljem njege i prevencije, ali su usmjereni na rizične društvene sektore. Obiteljski liječnici djeluju u svojim privatnim ordinacijama.
U gradu također djeluju mnoge privatne klinike i ordinacije, među kojima se između ostalih ističu Talijanska bolnica ("Hospital Italiano"), Švicarsko-argentinsko rodilište ("Clínica y Maternidad Suizo Argentina"), Sveučilišnu bolnicu zaklade Favaloro ("Hospital Universitario de la Fundación Favaloro"), Centar zdravstvenog obrazovanja i istraživanja Klinika "Norberto Quirno" ("Centro de Educación Médica e Investigaciones Clínicas "Norberto Quirno"" CEMIC), Zakladu za borbu protiv neuroloških bolesti djece ("Fundación para la Lucha contra las Enfermedades Neurológicas de la Infancia" FLENI).
Međunarodni odnosi.
Grad Buenos Aires kroz povijest je održavao više bratimljenja s gradovima na raznim kontinentima, zajedno s nekoliko regija i autonomnih zajednica:

</doc>
<doc id="28611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28611" title="Sam u kući (1990.)">
Sam u kući (1990.)

Sam u kući iz 1990. je božićni klasik o blagdanima dječaka Kevina nakog nezgode s njegovom obitelji s Macaulayjem Culkinom na mjestu Kevina.
Radnja.
Kevin McCallister (Macaulay Culkin) je dječak koji se s obitelji sprema na putovanje u Francusku gdje će provesti božićne blagdane. Užurbano spremanje u obiteljskoj kući ne dira previše Kevina koji ne uspijeva privući pažnju niti jednog člana obitelji. Naposljetku ostaje zaboravljen i sam u kući što isprva nitko ne primjećuje. 
Tad na scenu stupaju Harry (Joe Pesci) i Marv (Daniel Stern), pljačkaši čija je specijalnost "olakšavanje" bogataša za vrijeme praznika. Na njihovoj listi je i kuća McCallisterovih, ali tu je isprva preplašeni Kevin koji ubrzo dolazi k sebi i priprema obranu svog doma postavljajući mnoštvo zamki za neželjene goste.

</doc>
<doc id="28619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28619" title="Četvrta generacija računala">
Četvrta generacija računala

Četvrta generacija računala obuhvaća računala koja su se pojavila od 1979. do danas. Četvrta generacija računala koriste mikroprocesor kao osnovnu tvornu jedinicu za izradu računala.

</doc>
<doc id="28620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28620" title="Digitron">
Digitron

Digitron je hrvatska tvrtka iz Buja čiji je naziv tijekom 70-ih, 80-ih i 90-ih godina 20. stoljeća u bivšoj Jugoslaviji bio eponim za džepno računalo (kalkulator). Tvrtka Digitron je bila prva europska tvrtka koja je 1971. proizvela džepno računalo DB 800, koristeći integrirane krugove TI. Firma je uz džepne kalkulatore radila i stolne kalkulatore s pisačima, popularne zbrajalice, registar blagajne, vage, te namjensku elektroniku.
Poznata džepna računala Digitron.
Zaslon LED:
Fluozaslon:
LCD:

</doc>
<doc id="28621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28621" title="Znak (razdvojba)">
Znak (razdvojba)



</doc>
<doc id="28622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28622" title="Masovni mediji">
Masovni mediji

Masovni mediji ili skraćeno masmediji (eng. "massmedia"), jesu mediji široke potrošnje i širokoga opsega, među njima i internet, dnevne novine, radio i televiziju.
U demokratskim zemljama masovnim medijima i novinarstvu dodijeljen je zadatak pridonositi informiranju pučanstva. Djelomično im se pripisuje uloga četvrte sile.
Masovni mediji mogu provoditi i medijske manipulacije.

</doc>
<doc id="28623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28623" title="Telekomunikacija">
Telekomunikacija

Telekomunikacija se javlja kada nastane razmjena informacija između izvora informacije i odredišta informacije s pomoću tehnologije. Komunikacijska tehnologija koristi kanale za prijenos informacija preko fizičkog medija (poput signalnih kabela) ili u obliku elektromagnetskih valova.
Rani načini komunikacije preko velikih udaljenosti su uključivali vizualne signale poput svjetlosne signalizacije, dimnih signala, sustava semafora itd. Moderni sustavi za komunikaciju na velike udaljenosti obično koriste električne ili elektromagnetske tehnologije poput brzojava, telefona, teleprintera, Interneta. 
Revolucija u bežičnom komuniciranju počela je u prvom desetljeću 20. stoljeća, razvojem radio komunikacija. Guglielmo Marconi je prvi uspješno prenio radio signal bežičnim putem preko Atlantskog oceana. Uz njega postoji veliki broj drugih izumitelja koji su zaslužni za razvoj telekomunikacijskih sustava kao npr. Charles Wheatstone i Samuel Morse (brzojav), Alexander Graham Bell (telefon), Edwin Armstrong i Lee de Forest (FM i AM radio), kao i John Logie Baird i Philo Farnsworth (televizija).
Etimologija riječi.
Riječ "telekomunikacija" (engl. telecommunication) usvojena je iz francuskog jezika. Ona je složenica od grčke riječi "tele-" (τηλε-), koja znači "daleko", i latinske riječi "communicare", koja znači "podijeliti, učiniti nešto općim ili zajedničkim". Francusku riječ "télécommunication" prvi je koristio francuski inženjer i književnik Édouard Estaunié, 1904. godine u French Grande École "Télécom ParisTech" poznatijem po imenu "École nationale supérieure des télécommunications".
Povijest.
Povijest komunikacije na daljinu uključuje dimne signale i bubnjanje (vizualnu i auditivnu komunikaciju). U Francuskoj, između Pariza i Lillea, 1792. godine pokrenuta je vizualna brzojavna (telegrafska) linija uporabom sustava semafora i "Chappovog koda" (prema francuskom inženjeru Claudeu Chappeu koji je sagradio taj sustav). Električni telegraf ušao je u uporabu 1839. godine, iako je Samuel Morse prvu (neuspješnu) demonstraciju svog sustava prikazao još dvije godine ranije (1837. godine). Tridesetak godina kasnije, 1866. godine, položen je prvi transatlantski kabel koji je omogućio trenutnu komunikaciju između Starog i Novog svijeta.
Osnovni elementi.
Osnovni telekomunikacijski sustav se sastoji od tri osnovna dijela koja su uvijek prisutna u nekom obliku:
Osnovni pojmovi.
Analogne i digitalne komunikacije.
Kod telekomunikacijskih sustava razlikujemo analogne signale i digitalne signale te shodno tome telekomunikacijske sustave dijelimo na analogne komunikacijske sustave i digitalne komunikacijske sustave. Kod analognog signala, signal neprekidno mijenja vrijednosti u odnosu na informaciju dok se kod digitalnog signala informacija kodira kao niz diskretnih vrijednosti signala (npr. niz jedinica i nula). Prilikom prijenosa signala, u prijenosnom mediju dolazi do neželjenih pojava poput šumova koji nepovoljno utječu na signal. Analogni signal je posebno osjetljiv na ovakve smetnje. Šum može biti aditivni ili supstraktivni, što znači da se njegova vrijednost može zbrajati s vrijednosti signala kojeg prenosimo, odnosno, može se oduzimati od njega. U oba slučaja on neizbježno mijenja vrijednosti analognog signala, a kako je informacija koju prenosimo ovisna o vrijednosti analognog signala, u krajnjem slučaju može doći do gubitka informacije. Digitalni signal je znatno manje osjetljiv na ovakve smetnje, upravo zato što je informacija kodirana kao niz diskretnih vrijednosti. Ovo je glavna prednost digitalnog signala nad analognim signalom.
Telekomunikacijska mreža.
Telekomunikacijska mreža je skup predajnika, prijemnika i komunikacijskih kanala koji međusobno izmjenjuju poruke. Neke digitalne komunikacijske mreže sadrže jedan ili više usmjerivača koji rade zajedno da bi dostavili informaciju krajnjem korisniku. Analogna komunikacijska mreža se sastoji od jednog ili više komutacijskih polja koja omogućavaju konekciju između dva ili više korisnika. Kod obje telekomunikacijske mreže, ako se komunikacija vrši na velikim udaljenostima, potrebno je pojačati signal. Prilikom prijenosa signala u prijenosnom mediju dolazi do gušenja signala što u krajnjem slučaju može dovesti do nemogućnosti izdvajanja signala od šuma.[12] Još jedna prednost digitalnih sustava nad analognim sustavima je jednostavnije pohranjivanje, npr. dvije vrijednosti napona (visoka i niska) je jednostavnije pohraniti nego niz neprekidnih vrijednosti.
Komunikacijski kanal.
Izraz "kanal" ima dva značenja. Prvo značenje možemo definirati na sljedeći način. Kanal, također zvan prijenosni kanal, je fizički medij koji prenosi signal između predajnika i prijemnika. Primjer ovoga bi uključivao, atmosferu za za prijenos zvučnih komunikacija, optičko vlakno za neku vrstu optičkih komunikacija, koaksijalni kabel za komunikacije pomoću napona i struje, slobodni prostor za komunikacije pomoću vidljive svjetlosti, infracrvenih valova, ultraljubičastog svjetla i radio valova.
Drugo značenje možemo definirati na sljedeći način. Kanal, također zvan komunikacijski kanal, je dio fizičkog medija. U jednom fizičkom mediju je moguće slati više tokova informacija istovremeno. Svaki od tih tokova pojedinačno se naziva komunikacijski kanal. Npr. jedna radio postaja može odašiljati radio valove u slobodni prostor na frekvenciji od 94.5 MHz, dok, istovremeno, druga radio postaja može u isti slobodni prostor odašiljati radio valove na frekvenciji od 96.1 MHz. Svaka radio postaja bi odašiljala signale u pojasu od približno 180 kHz, centriranih na gore navedenim frekvencijama, koje se nazivaju noseće frekvencije. U teoriji, broj komunikacijskih kanala u nekom mediju može biti beskonačan, međutim u praksi, broj komunikacijskih kanala je ograničen trenutnim stupnjem tehnologije (npr. osjetljivosti prijemnika).
Modulacija.
Oblik signala koji nosi informaciju često se naziva modulacija signala. Modulacija se može koristiti na način da digitalnu poruku predstavimo analognim valnim oblikom. Modulaciju također možemo koristiti da bi prenijeli informaciju analognim signalom niske frekvencije, na višoj frekvenciji. Ovo je izrazito korisno iz razloga što se analogni signali niske frekvencije ne mogu efikasno prenijeti kroz slobodan prostor. Takav signal više frekvencije se naziva val nosioc. Postoji nekoliko različitih modulacijskih postupaka kojima se ovo dobiva, među kojima su dva osnovna, amplitudna modulacija (AM) i frekvencijska modulacija (FM).

</doc>
<doc id="28626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28626" title="Droga (razdvojba)">
Droga (razdvojba)



</doc>
<doc id="28632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28632" title="AC/DC">
AC/DC

AC/DC je australski hard rock sastav koji su 1973. godine u Sydneyu osnovala braća Malcolm i Angus Young. Mnogi ih smatraju pionirima heavy metala uz sastave poput Led Zeppelina, Deep Purplea i Black Sabbatha. Sami su pak članovi svoju glazbu oduvijek svrstavali u rock 'n' roll.
Članovi sastava neprestano su se mijenjali do objave prvoga albuma "High Voltage" 1975. godine, da bi nakon tog albuma jedni te isti članovi radili dvije godine sve dok 1977. godine basist Cliff Williams nije zamijenio Marka Evansa. Prvi veliki komercijalni uspjeh doživjeli su 1979. svojim petim albumom, "Highway to Hell". No glavni vokal i jedan od tekstopisaca u sastavu, Bon Scott, preminuo je 19. veljače 1980. godine zbog posljedica predoziranja alkoholom tijekom samo jedne noći. Preostali članovi razmišljali su o raspuštanju sastava, no pronašli su zamjenu za preminuloga Scotta u Brianu Johnsonu, bivšem glavnom vokalu sastava "Geordie". Pet mjeseci nakon Scottove smrti AC/DC su objavili svoj najuspješniji album u karijeri: "Back in Black".
Sljedeći album, "For Those About to Rock We Salute You", doživio je veliki komercijalni uspjeh kao i prethodni, a ujedno je postao i prvim "hard rock"-albumom koji je osvojio prvo mjesto na glazbenim ljestvicama Sjedinjenih Američkih Država. No, popularnost sastava naglo je pala nakon odlaska bubnjara Phila Rudda 1983. godine. Slaba prodaja nastavila se i albumom "The Razors Edge" objavljenog 1990., da bi, nakon Ruddova povratka 1994. godine, sastav doživio svoj ponovni procvat. Albume "Ballbreaker" (objavljen 1995.) i "Stiff Upper Lip" (objavljen 2000.) su i kritika i publika ocijenili pozitivno, što se osjetilo na značajnom porastu broja prodanih primjeraka. "Black Ice" (objavljen 2008.) prodan je u osam milijuna primjeraka, a za 2014. najavljen je novi uradak "Rock or Bust".
AC/DC je prodao oko 200 milijuna primjeraka albuma diljem svijeta, uključujući i oko 70 milijuna samo u SAD-u. Album "Back in Black" iz 1980. prodan je u oko 50 milijuna primjeraka diljem svijeta što ga je svrstalo među 5 najprodavanijih albuma u povijesti glazbe. Na popisu televizijske kuće VH1 AC/DC je svrstan na četvrto mjesto na popisu "100 najvećih "hard rock" umjetnika". MTV ih svrstava i na sedmo mjesto na popisu "Najvećih sastava "heavy metal" glazbe".
Ime.
Angus i Malcolm Young došli su na ideju o davanju imena sastavu nakon što su vidjeli kraticu "AC/DC" na pozadini šivaćega stroja koji je pripadao njihovoj sestri Margaret. "AC/DC" je kratica za "alternating current"/"direct current" (izmjenična struja/istosmjerna struja), a označava, kod električnih naprava, mogućnost korištenja obje vrste napajanja. Braća su osjetila kako ovo ime odražava energičnost njihovih pjesama te je ime ostalo nepromijenjeno do danas.
U nekim kulturama kratica "AC/DC" je označavala biseksualnost; članovi su se izjasnili kako za to nisu znali sve dok im na to pažnju nije skrenuo vozač taksija nakon održanoga koncerta u samim početcima njihove karijere. Pojavila se teorija kako je "AC/DC" kratica za ""Anti-Christ/Devil's Child(ren)" (antikrist/vražje dijete, djeca) ili "After Christ/Devil Comes"" (poslije Krista dolazi vrag), no svi članovi su odlučno odbili bilo kakvu povezanost s navedenim imenima ponavljajući kako je njihovo ime kratica za izmjeničnu i istosmjernu struju.
"AC/DC" se izgovara slovo po slovo (eɪ-siː-diː-siː), iako je sastav popularan pod imenom "Acca Dacca" u rodnoj Australiji. Ime AC/DC nadahnulo je brojne druge sastave da nadjenu svojim sastavima slična imena, uključujući "BC/DC", kanadski sastav, te "AC/DShe", američki sastav čiji su članice isključivo žene.
Povijest.
Braća Angus, Malcolm i George Young rođeni su u škotskom Glasgowu da bi 1963. preselili s obitelji u Sydney. George je prvi naučio svirati gitaru, a nedugo potom postao je član sastava "The Easybeats", najpopularnijeg glazbenog sastava Australije u šezdesetima prošloga stoljeća. "The Easybeats" je stvorio i međunarodnu uspješnicu "Friday on My Mind". Malcolm je postao zainteresiran za glazbu kratko poslije Georgea, a svirao je u sastavu "The Velvet Underground" (ne u onom newyorškom, već onom iz Newcastlea u Novom Južnom Walesu).
Rane godine.
U studenom 1973. godine Malcolm i Angus formiraju AC/DC. Članovi su, osim Angusa i Malcolma, bili i basist Larry Van Kriedt, vokal Dave Evans, te bubnjar Colin Burgess. Prvi nastup imali su u sydneyskom klubu "Chequers" na proslavi nove, 1974., godine. Kasnije su potpisali ugovor s diskografskom kućom EMI i njenom podružnicom "Albert Productions" koja je pokrivala Australiju i Novi Zeland. Članovi su se često mijenjali; bubnjar Colin Burgess prvi je otpušteni član, a još je nekoliko basista i bubnjara protutnjalo sastavom bez značajnoga traga.
Angus je već tada usvojio svoj karakteristični stil odijevanja u školsku odoru. Originalna odora bila je ona iz njegove srednje škole u Sydneyu, a na ideju je došla njegova sestra Margaret. Osim školske odore, na pozornici se pojavljivao i u Spidermanovoj te Zorrovoj odori i u kostimu gorile. Također je parodirao Supermana odjenuvši kostim nazvan Super-Ang. Općenito, čitav se sastav odijevao u razne blještave odore, no taj pristup je odbačen nakon što je sastav iz Melbournea, "Skyhooks", već koristio sličan nastup na pozornici.
Braća Young odlučila su kako Evans, glavni vokal, nije dovoljno primjeren "frontman" zbog ostavljanja dojma da se radi o glam rockeru. Znalo se dogoditi da menadžer sastava, Dennis Laughlin, zamijeni Evansa na pozornici. Bilo je poznato da Laughlin i Evans imaju problema u međusobnom odnosu, a to je pridonijelo i odluci braće da ga zamijene iskusnim pjevačem i Georgeovim prijateljem; bio je to Ronald Belford "Bon" Scott.
Era Bona Scotta (1974. – 1980.).
Bon Scott, prijašnji "frontman" The Spektorsa, The Valentinesa i Fraternityja, zamijenio je Davea Evansa na mjestu glavnoga vokala sastava. AC/DC je izdao samo jednu pjesmu dok je Evans bio vokal, "Can I Sit Next to You/Rockin' in the Parlour". Kada je Scott preuzeo mjesto glavnoga vokala sastav je ponovno obradio pjesmu nazvavši je "Can I Sit Next to You Girl".
Prvi album, "High Voltage", izdan je samo u Australiji u siječnju 1975. godine. Za njegovo stvaranje sastav je potrošio samo deset dana, a zasnovan je na instrumentalnim izvedbama braće Young, dok se za riječi pjesama pobrinuo Scott. Kroz nekoliko narednih mjeseci postava AC/DC-a se ustalila; činili su je braća Young, Bon Scott, basist Mark Evans i bubnjar Phil Rudd. Kasnije te godine izdali su međunarodnu uspješnicu "It's a Long Way to the Top (If You Wanna Rock 'n' Roll)", pjesmu koja je ostala simbol AC/DC-a sve do danas. Pjesma je uključena na njihovom drugom albumu, "T.N.T.", koja je izdana diljem Australije uključujući i Novi Zeland.
Zahvaljujući nastupima u "Countdownu", australskoj emisiji posvećenoj glazbi, između 1974. i 1977. godine, sastav je postao jedan od najpopularnijih glazbenih sastava u Australiji. Njihov nastup 3. travnja 1977. ostao je jedini nastup prenošen uživo na televiziji idućih dvadeset godina.
Međunarodni proboj (1976. – 1978.).
AC/DC je 1976. potpisao ugovor s međunarodnom agencijom "Atlantic Records" što im je donijelo prve nastupe diljem Europe, a pogotovo na Otoku. U ranoj fazi karijere nastupali su kao predgrupa tada puno poznatijim sastavima kao Kiss, Aerosmith ili Blue Oyster Cult.
Prvi međunarodno izdani album doživio je svjetlo dana 1976., a na njemu su se našle pjesme s prva dva albuma koji su izdani samo u Australiji. Pod okriljem agencije "Atlantic Records" album je doživio velik uspjeh prodavši se u više od tri milijuna primjeraka, poglavito zbog velike popularnosti koju je sastav uživao kod britanske punk scene. Izabrane su uglavnom pjesme s novijeg albuma, "T.N.T."-a, dok su s prvoga albuma zastupljene bile samo dvije pjesme. Idući album bio je "Dirty Deeds Done Dirt Cheap", a izdan je diljem svijeta iste godine kad i australsko izdanje. Ipak, "Dirty Deeds" nije izdan u SAD-u sve do 1981., kada se AC/DC konačno probio i tamo.
Nakon snimanja albuma "Let There Be Rock" 1977., basist Mark Evans je otpušten zbog neslaganja i međusobnih razmirica s Angusom Youngom. Zamijenio ga je Cliff Williams, koji je ujedno bio pomoćni vokal uz Malcolma Younga. Richard Griffiths, izvršni direktor "Epic Recordsa" i jedan od glavnih agenata AC/DC-a sredinom sedamdesetih kasnije je komentirao: "Svi smo znali da Mark neće dugo potrajati, bio je predobar dečko."
AC/DC je imao veliki utjecaj na Novi val britanskoga heavy metala ("New Wave of British Heavy Metal") i sastave kao "Saxon" i "Iron Maiden", sastave koji su slavu stekli kasnih sedamdesetih kao znak da odbijaju biti tradicionalni heavy metal sastavi. 2007. godine kritika je napisala da je AC/DC, zajedno s Thin Lizzyjem, UFO-om, Scorpionsima i Judas Priestom predvodnik druge generacije glazbenih zvijezda spremnih da zamijene "staru gardu".
Smrt Bona Scotta.
19. veljače 1980. u Londonu Bon Scott je preminuo nakon noći u kojoj je konzumirao preveliku količinu alkohola. Ostavljen je u automobilu Alistaira Kinneara sve do idućega jutra kada ga je Kinnear prebacio u bolnicu shvativši da Bon ne reagira. Proglašen je mrtvim odmah po dolasku u londonsku bolnicu "Camberwell". Iako se često pogrešno navodi da je umro ugušivši se u svom vomitivu, službeni uzrok smrti je trovanje alkoholom i smrt nesretnim slučajem.
Zbog brojnih drugih navodnih uzroka Scottove smrti pojavile su se brojne teorije zavjere, od kojih neke navode da je umro od predoziranja heroinom, ispušnih plinova dok je bio u automobilu, ili čak da Alistair Kinnear nije niti postojao. U prilog teoriji o gušenju ide i činjenica da je Scott astmatičar, te da je temperatura te noći u Londonu bila ispod nule.
Potraga za novim glavnim vokalom.
Članovi sastava kratko su razmišljali o raspuštanju AC/DC-a nakon Scottove smrti, no na kraju su zaključili kako bi sam Scott vjerojatno htio da sastav nastavi s radom. Među mnogim kandidatima, među kojima je najistaknutiji bio Terry Slesser, na kraju je izabran Brian Johnson, bivši "frontman" Geordieja. Terry Slesser odbio je pristupiti AC/DC-u jer nije htio pristupiti već afirmiranom sastavu, nego je krenuo vrlo uspješno u samostalnu karijeru.
Angus je kasnije ispričao: "Sjećam se kako je Bon izvodio pjesme Little Richarda, a potom bi pričao o tome kako je vidio Briana dok pjeva.", a o Brianu nastavlja: "Ima tamo neki momak koji vrišti iz peta, a iduća stvar koju vidiš je kako udara po bini. Valja se po podu i vrišti. Mislio sam da je to izvrsno, a pogotovo zato što nisi mogao dobiti bolji "bis" – publika bi ga iznijela na rukama." Nakon toga valjanja, Brianu Johnsonu dijagnosticirana je upala slijepoga crijeva, što je uzrokovano njegovim pretjeranim valjanjem po podu bine.
Na audiciji za AC/DC Johnson je otpjevao "Whole Lotta Rosie" s albuma "Let There Be Rock" i "Nutbush City Limits" Ikea i Tine Turner. Ugovor mu je ponuđen nekoliko dana poslije audicije.
Era Briana Johnsona (1980. – danas).
AC/DC je s Johnsonom dovršio pjesme na albumu "Back in Black" započete sa Scottom. Snimanje se odvijalo na Bahamima u "Compass Point Studios" nekoliko mjeseci nakon Scottove smrti. "Back in Black" je postao njihov najprodavaniji album i jedno od obilježja hard-rocka. Drugi je najprodavaniji album svih vremena te drugi najprodavaniji album neke grupe dijeleći taj rekord s The Dark Side of the Moon grupe Pink Floyd. Prodao se u više od 50 milijuna primjeraka diljem svijeta postavši tako najprodavaniji hard rock album svih vremena. Časopis Rolling Stone ga je uvrstio na 43. mjesto liste 500 najboljih albuma svih vremena. Na njemu se nalaze pjesme poput "Hells Bells", "You Shook Me All Night Long" i "Back in Black". Označen je platinastim godinu dana nakon izdanja, a samo u SAD-u prodano je 21 milijun kopija. U Ujedinjenom Kraljevstvu album je dosegnuo broj 1 na ljestvicama, dok se u SAD-u zadržao 131 tjedan u prvih 10 (gotovo tri godine).
Idući album izdan je 1981. godine zvao se "For Those About to Rock We Salute You", a prodavao se gotovo jednako dobro kao i prethodnik. Kritika je također bila naklona prema albumu koji je sadržavao dvije uspješnice: "Let's Get It Up" i pjesmu "For Those About to Rock We Salute You". AC/DC je 1983. izdao samostalan album "Flick of the Switch" u pokušaju da obnovi izgubljenu jednostavnost pjesama s prijašnjih albuma.
Odlazak bubnjara Phila Rudda i pad popularnosti (1983. – 1987.).
Pojačane glasine o alkoholizmu i paranoji uvjetovanoj drogama postale su nepremostiva prepreka u odnosu bubnjara Phila Rudda i Malcolma Younga. Njih dvoje su se jednom prilikom i potukli, a Rudd je otpušten samo dva sata nakon te tučnjave. Iako je odradio većinu posla oko bubnjeva za idući album, zamijenio ga je Simon Wright nakon gotovo jednoglasne odluke članova AC/DC-a.
No, s novom postavom sastav je samostalno izdao manje uspješan album "Flick of the Switch", koji je kritika smatrala nezavidnim i nedorađenim, dok su neki otišli toliko daleko konstatiravši da je AC/DC proizveo jedan te isti album devet puta. 1984. AC/DC je proglašen osmim najvećim razočaranjem godine u anketi provedenoj među čitateljima popularnoga magazina "Kerrang!". Unatoč slabim kritikama, album je dosegnuo četvrto mjesto na britanskim ljestvicama i uspješnice "Nervous Shakedown" te "Flick of the Switch". Idući album, "Fly on the Wall", producirala je isključivo braća Young, a kritika se ponovno okomila nad sastav nazvavši album neinspiriranim i neusmjerenim.
1986. godina donijela je povratak na glazbene ljestvice uspješnicom "Who Made Who". Album istoga imena korišten je kao glazbena pozadina ("soundtrack") za film Stephena Kinga "Maximum Overdrive". Iako AC/DC nikada nije službeno izdao "best of" kompilaciju, neslužbeno se baš "Who Made Who" smatra "best of" albumom. Na njemu su se našle stare uspješnice poput "You Shook Me All Night Long" i "Ride On" uz nove pjesme kao "Who Made Who","Chase The Ace" i "D.T.". 1988. godina donijela je sastavu mjesto u Australskoj glazbenoj Dvorani slavnih ("Australian Recording Industry Association's Hall of Fame").
Ponovno stjecanje popularnosti (1988. – danas).
Idući album plasiran je na tržište 1988., a nazvan je "Blow up Your Video". Snimanje se odvijalo u francuskom "Miraval Studiju" u Le Valu. Prilikom snimanja došlo je do ponovnog okupljanja prvobitnih producenata Harryja Vande i Georgea Younga. Snimljeno je devetnaest pjesama od kojih je samo deset prošlo kao dio albuma, dok je devet pjesama otpalo. Album je postao tržišna uspješnica diljem svijeta prodavši se u više primjeraka nego prijašnja dva albuma zajedno dosegavši drugu poziciju na britanskim ljestvicama, što je bila najviša pozicija od albuma "Back in Black" izdanoga 1980. godine. Sadržavao je uspješnice poput "Heatseekera" i "That's the Way I Wanna Rock and Roll". Svjetska turneja nazvana po albumu, "Blow up Your Video", krenula je u veljači 1988. iz australskoga Pertha, da bi do travnja iste godine Malcolm Young najavio privremeno povlačenje ponajviše radi odvikavanja od alkohola. Stevie Young, još jedan od braće Young nakratko je zamijenio Malcolma.
Nakon turneje Wright je napustio grupu kako bi se mogao posvetiti nadolazećem albumu s drugom grupom s kojom je radio istovremeno, "Dio". Zamijenio ga je velški veteran Chris Slade. Glavni vokal Brian Johnson bio je prisiljen nakratko odstupiti zbog procesa rastave, tako da su braća Young za idući album napisala riječi za sve pjesme. Producent je bio Bruce Fairbairn, sposobni čovjek koji je prije AC/DC-a radio i s Aerosmithom te Bon Jovijem. Na tržište je novi album plasiran 1990. godine, a zvao se "The Razors Edge". Sadržavao je uspješnice "Thunderstruck", "Are You Ready", "Moneytalks" i mnoge druge. Album je završio u prvih deset na američkim ljestvicama.
Mnoge "live" izvedbe odrađene tijekom turneje "Razors Edge" korištene su kod novoga albuma sastavljenoga u potpunosti od izvedbi odrađenih po raznim koncertima, a nazvan je jednostavno "Live". Producirao ga je opet Brian Fairbairn, na tržište je plasiran 1992., a kritika ga smatra jednim od najboljih "live" albuma devedesetih godina prošloga stoljeća. Godinu poslije, AC/DC je snimio album "Big Gun" korišten kao glazbena pozadina za Schwarzeneggerov film "Posljednji akcijski junak", a dosegnuo je broj 1 na američkim rock ljestvicama, po prvi put u karijeri sastava.
1994. Angus i Malcolm pozivaju Rudda da se pridruži sastavu za nekoliko improviziranih proba. Na kraju Rudd je ponovno zaposlen nakon prijateljskoga rastanka s tadašnjim bubnjarom Sladeom. Godinu kasnije, povratkom postave koja je svirala od 1980. do 1983., AC/DC je izdao album "Ballbreaker". Prva izdana pjesma s tog albuma ujedno je postala uspješnica diljem svijeta uključujući i SAD gdje je postala broj 1.
Godina 1997. donijela je zbirku albuma "Bonfire"; sastojala se od obrađenih studijskih albuma "Back in Black" i "Volts", te dva "live" albuma, "Let There Be Rock" i "Live from the Atlantic Studios". Osim paketa CD-ova, AC/DC je odlučio za američko tržište lansirati i poster, naljepnicu, privremenu tetovažu, otvarač za boce te trzalicu za gitaru. Šesnaesti studijski album, "Stiff Upper Lip", izdan je 2000. godine, a producent je bio George Young. Album je prihvaćen od kritike bolje nego prijašnji "Ballbreaker", no sastavu se zamjerio nedostatak novih ideja.
Australsko izdanje sadržavalo je i dodatni CD s tri dodatna videa i nekoliko zabilježenih "live" pjesama s koncerta u Madridu 1996. godine. "Stiff Upper Lip" dosegnuo je prvu poziciju u pet država uključujući i Argentinu te Njemačku, dok je drugu poziciju dosegnuo u Španjolskoj, Francuskoj i Švicarskoj. Osim toga, treće mjesto dosegnuo je u Australiji. Prvi objavljeni album s toga albuma, "Stiff Upper Lip", ostao je na prvome mjestu američkih ljestvica četiri tjedna. Još su dvije pjesme dosegnule vrh ljestvica, "Safe in New York City" i "Satellite Blues".
Najnovija događanja vezana uz AC/DC.
AC/DC je 2002. potpisao ugovor sa Sonyjem, japanskim tržišnim gigantom zaduženim za plasiranje novoga albuma na tržište. Svako izdanje nekoga albuma sadržano je u proširenom paketu, a sadrži rijetke fotografije, prisjećanja te bilješke članova sastava. Čitava prijašnja diskografija osim "Ballbreakera" i "Stiff Upper Lip" digitalno je obrađena te ponovno izdana 2003. godine, da bi "Ballbreaker" svoje ponovno izdanje doživio 2005., a "Stiff Upper Lip" u travnju 2007. godine.
U svibnju 2003. Malcolm je prihvatio Nagradu Teda Alberta za izvanredan doprinos australskoj glazbi. Nagradu je primio na "2003 Music Winners Awards", a tijekom svoga nastupa odao je počast prerano preminulom Bonu Scottu. Kasnije te godine mjerodavna američka tvrtka javno je obznanila da je AC/DC prodao 63 milijuna primjeraka svojih albuma, od čega su prodavaniji samo Beatlesi, Led Zeppelin, "The Eaglesi" te Pink Floyd, no na kraju 2007. godine poznato je da je sastav pao na desetu poziciju. Naklada "Back in Black" albuma proglašena je dvostruko dijamantnom, što znači da je prodana u više od dvadeset milijuna primjeraka.
30. srpnja AC/DC je nastupio zajedno s Rolling Stonesima i sastavom "Rush" u kanadskom Torontu na koncertu sa svrhom pomaganja gradu u svladavanju tegoba prouzrokovanih epidemijom SARS-a 2003. godine. Koncertu je uživo nazočilo pola milijuna ljudi, a ujedno je i najprofitabilniji događaj održan uživo u sjevernoameričkoj povijesti.
1. listopada 2004. dio središta Melbournea, "Corporation Lane", preimenovan je u ACDC Lane u čast sastava. No, uprava grada zabranila je korištenje kose crte ( / ) u imenima ulica pa se koriste samo četiri slova bez kose crte (ACDC). Ulica je ona ista gdje se snimala većina spota za pjesmu iz 1975., "It's a Long Way to the Top (If You Wanna Rock 'n' Roll)". No, AC/DC je dobio ulicu i u španjolskom Leganésu; nazvana je "Calle de AC/DC". AC/DC je drugi na popisu najbogatijih australskih glazbenika iza nedostižnih "Wigglesa", iako od 2000. godine AC/DC nije izdao nijedan album niti održao turneju. Od 2008. postat će moguće "downloadati" sve albume AC/DC-a i "live" izdanje "Live at Donnington" sa stranice "Verizon Wireless".
Ulazak u Dvoranu slavnih Rock 'n' Rolla.
AC/DC je primljen u Dvoranu slavnih Rock 'n' Rolla u ožujku 2003. Tijekom ceremonije sastav je izveo "Highway to Hell" i "You Shook Me All Night Long", a prateći vokal osigurao je Steven Tyler iz popularnoga Aerosmitha. Govor Briana Johnsona sastojao se od riječi njihove pjesme "Let There Be Rock" i osobnoga dodatka:
Novi album.
Od siječnja 2006. AC/DC radi na novom studijskom albumu. Malcolm Young je rekao da "sastav trenutno radi i snima materijal za dugoočekivani novi album, no datum izdavanja još nije objavljen". Brian Johnson je najavio u "interviewu" 2004. godine da će po prvi puta nakon 1988. i albuma "Blow Up Your Video" sudjelovati u stvaranju riječi pjesama. Osim toga, najavio je da je Angus stvorio jače "riffove" nego na albumu "Stiff Upper Lip". 2005. je objavljeno kako nitko ne zna kada će album biti objavljen niti tko će ga objaviti, no predviđa se da će izaći početkom 2008. godine.
Johnson i Williams, zajedno sa Steveom Luongom i Markom Hittom, snimili su nekoliko pjesama za turneju u dobrotvorne svrhe "Classic Rock Cares", a nove pjesme bit će predstavljene tijekom koncerata. Williams je izjavio da braća Young marljivo rade i stvaraju nove pjesme, ali ne zna se koji će materijal biti zastupljen na albumu.
16. listopada 2007. "Columbia Records" izdala je dvostruko DVD izdanje nazvano "Plug Me In". Komplet se sastoji od pet sati rijetkoga video-materijala, kao i prikazivanja nastanka i izvođenja pjesama "School Days", "T.N.T.", "She's Got Balls" i "It's a Long Way to The Top". Na prvom dijelu obrađena je era Bona Scotta, dok je drugi dio posvećen eri Briana Johnsona. Osim 21 rijetkih snimaka nastupa u kompletu dolaze i rijetki "interviewi" sa svakim važnijim članom sastava.Smatra se jednom od komercijalno najuspješnijih,napopulrnijih i najprodavanijih grupa svih vremena.VH1 ih je stavio na 23.mjesto liste 100 najvećih umjetnika svih vremena i na visko 4.mjesto liste 100 najvećih umjetnika hard rocka u povijesti.Rolling Stone ih je uvrstio na 72.mjesto svoje liste najvećih.
Diskografija.
AC/DC je izdao šesnaest različitih albuma, a "Dirty Deeds Done Dirt Cheap", "High Voltage" i "Let There Be Rock" izdani su zasebno u Australiji te po ostatku svijeta. Komplet "Bonfire" svrstava se u sasvim drugu kategoriju.

</doc>
<doc id="28644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28644" title="Josip Slade">
Josip Slade

Josip Slade-Šilović (Trogir, 23. ožujka 1828. – Trogir, 15. lipnja 1911.), bio je hrvatski graditelj i arhitekt. Veliko je ime hrvatske graditeljske baštine druge polovice 19. stoljeća. 
Životopis.
Josip Slade rođen je u Trogiru 1828. godine. Školovao se u Splitu i Padovi, gdje je doktorirao filozofiju, a potom završio studij graditeljstva i inženjerstva. O njegovu školovanju brinuo se dobročinitelj, očuh Juraj Šilović, pa je u znak zahvalnosti Josip prezimenu Slade dodao i njegovo. 
Bio je načelnik Trogira od 1901. do 1905. godine.
Od graditeljskih djela najznačajnija su mu: zgrada kazališta u Šibeniku, cesta preko Zagore do Lećevice, crkvu na gradskom groblju u Trogiru, veliki most do Čiova, napajalište s pitkom vodom na Dobriću, kuća Puović, palača Moretti na Čiovu, brojne ceste, putovi i mostovi u Boki kotorskoj i Kneževini Crnoj Gori. Sudjelovao je i u obnovi nekih renesansnih palača u rodnom Trogiru.
Umro je u Trogiru 1911. godine. 
Djela u Crnoj Gori.
Slade je na poziv crnogorskog knjaza Nikole I. Petrovića tijekom dva desetljeća projektirao niz važnih graditeljskih objekata u Crnoj Gori koji su i danas u uporabi:
Ceste: 
Zgrade: 
Infrastrukturni objekti: 

</doc>
<doc id="28645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28645" title="Acura">
Acura

Acura je japanska marka luksuznih automobila proizvedenih pod okriljem koncerna Honda, a prodaje se od 1986. godine i danas je dostupna na tržištima SAD-a, Kanade, Meksika i Hong Konga.

</doc>
<doc id="28646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28646" title="Tri sestre (drama)">
Tri sestre (drama)

Tri Sestre (rus. Три сестры) je drama ruskog pisca Antona Pavloviča Čehova napisana 1900., a prvi put izvedena 1901. u Moskovskom umjetničkom kazalištu. 
Likovi.
Andrej Sergejevič Prozorov&lt;br&gt;
Natalija Ivanova - Andrejeva žena
"Tri sestre:"&lt;br&gt;
Olga&lt;br&gt;
Maša&lt;br&gt;
Irina
Fjodor Ilijič Kuligin&lt;br&gt;
Aleksandar Ignatjevič Veršinjin&lt;br&gt;
Nikolaj Ljvovič Tusenbach&lt;br&gt;
Vasilj Vasiljevič Soljini&lt;br&gt;
Ivan Romanovič Čebutikin&lt;br&gt;
Aleksej Petrovič Fedotik&lt;br&gt;
Vladimir Karlovič Rode&lt;br&gt;
Ferapont&lt;br&gt;
Anfisa
Radnja.
Drama "Tri sestre" podijeljena je u četiri čina. Mjesto radnje je neki ruski provincijski grad, gdje živi obitelj Prozorov: sestre Olga, Maša i Irina, te brat Andrej. Doselili su se iz Moskve prije jedanaest godina zbog prekomande njihovog oca generala. Sestre Prozorov nikad se nisu navikle na provinciju i dalje čeznu za Moskvom, koja u njihovim očima jedina pruža životne perspektive.
Na početku prvog čina najmlađa sestre Irina slavi imendan, a ujedno je i godišnjica smrti generala Prozorova. Dolaze časnici na službi u gradu, stalni gosti u domu Prozorovih: poručnik barun Tusenbach, kapetan Soljoni i vojni liječnik Čebutikin. Premda bi zbog imendana trebala biti u slavljeničkom raspoloženju, Irina nije sretna, a ni njezine sestre. Najstarija Olga predaje u gimnaziji i umorna je od jednoličnosti svakodnevnice. Maša, koja ima dvadeset jednu godinu, jedina je od sestara udana, ali njezin muž, profesor Kuligin, pokazuje se drukčijim no što ga je ona zamišljala. Irina, nasuprot njima, smatra da rad može osmisliti njezin inače isprazan život. Barun Tusenbach uvodi u društvo potpukovnika Veršinjina, novog zapovjednika vojarne koji je stigao s obitelji. Veršinjin se u razgovoru prisjeća dana koje je u Moskvi provodio kod generala Prozorova. Dolazak Veršinjina iz Moskve kod sestara budi ponovnu želju za povratkom u Moskvu. Veršinjin upoznaje i brata Andreja koji želi biti znanstvenik i nada se da će dobiti posao na Moskovskom sveučilištu. Prvi čin završava dolaskom profesora Kuligina te djevojke Natalije Ivanove, kojoj Andrej izjavljuje ljubav i prosi je.
Između prvog i drugog čina protječe, dramski neprikazano, vrijeme od godinu dana. Na početku drugoga čina nalazimo radikaliziranu situaciju s početka prvoga: za cijelu obitelj Prozorov ispunjenje njihovih želja i Moskva postaju svakim danom sve udaljeniji. Andrej i Natalija Ivanova su u braku i imaju sina, no Andrej je nezadovoljan brakom, a nije dobio ni željeno mjesto na sveučilištu, već radi kao činovnik u upravi kojom predsjeda Protopopov, trenutni ljubavnik njegove žene. Andrej se kocka i neprestano gubi. I Maša je vrlo nezadovoljna brakom, te prihvaća udvaranje potpukovnika Veršinjina. Irina je zaposlena kao telegrafistica na pošti i rad je ubija - ne želi više raditi. U nju su zaljubljeni i Tusenbach i Soljoni, koji, nakon što ga Irina odbije, prijeti da će ubiti svog suparnika. Drugi čin završava Irininim čeznutljivim usklicima: "U Moskvu ! U Moskvu ! U Moskvu !"
Mjesto radnje na početku trećaga čina je Irinina i Olgina soba poslije ponoći, dok je grad zahvaćen velikim požarom. U tom kaosu Veršinjin spašava svoje kćeri, Olga izlazi pomoći nastradalima, Kuligin posvuda traži svoju ženu Mašu, a Irina je zadovoljna jer će morati pristati na brak s Tusenbachom. Odlučuje s njim otići u Moskvu. Andrej priznaje da je prokockao kuću, na što Olga napušta obitelj i sa sluškinjom odlazi živjeti u školski stan.
U četvrtom činu vojnici napuštaju grad i opraštaju se od sestara Prozorov, u turobnoj i mučnoj atmosferi. Irina doznaje da su Tusenbach i Soljoni ugovorili dvoboj, u kojem će Tusenbach uskoro smrtno stradati. Veršinjin se oprašta s Mašom. Drama završava monolozima triju sestara, koje one izgovaraju uz glazbu koja prati vojsku na odlasku iz grada: monolozi otkrivaju njihovu spoznaju o nemogućnosti da se u budućnosti dogodi išta dobroga i o osuđenosti na besmislen život.

</doc>
<doc id="28650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28650" title="Death metal">
Death metal

Death metal je podvrsta heavy metala. Razvio se kao svojevrstan spoj hardcore punka i izvornog heavy metala. Razvijao se usporedno sa srodnim thrash metalom i sličnom podvrstom death metala, grindcoreom. Death metal često je miješan s black metalom.
Povijest.
Sredinom osamdesetih u Americi se razvijao stil koji je varirao od black metala, thrasha do death metala. Osobine stila naziru se već u sirovom zvuku europskih sastava kao što su Sodom, Bathory, Kreator i Celtic Frost; te kod thrash metal sastava Slayer iz SAD-a i Sepulture iz Brazila. Iz zvuka ovih glazbenih skupina nastala je podvrsta death metala. Gotovo svi prvi pravi death metal sastavi potječu iz američke države Floride, osim kalifornijskog sastava Possessed, dok europski uglavnom dolaze iz Švedske. Sastav Therion koji kasnije mijenja stil u sympho metal, s prva tri albuma stilski spada u death metal. Američki predstavnici su Deicide, Obituary, Morbid Angel te Death. Švedski začetnici su Nihilist, Entombed, Carnage, Unleashed i Dismember. Najznačajnije razdoblje death metala bilo je krajem osamdesetih do sredine devedestih. Ovaj glazbeni stil promatra se i kao podvrsta i ogranak thrash metala. Jednim od začetnika smatra se i Chuck Schuldiner, utemeljitelj sastava Death.
Death je nastao kao težnja da se postojeći heavy metal još više osnaži i da ga se razvije u glazbenom smislu, te da mu se preda mračan i dijaboličan ugođaj. Ovo je postignuto uvođenjem takozvanog guturalnog ili "death growl" vokala koji dočarava glasove ili glasanje demona. Ova osobita vokalna izvedba više nalikuje životinjskom režanju nego uobičajenom standarnom pjevanju. Ritam u death metalu je izrazito ubrzan. Death metal je po svojim osobinama u cijelosti "underground" pokret; želio se u potpunosti odvojiti od rock žanra. Po svom ekstremnom glazbenom stilu nikada nije pripadao popularnoj kulturi. Tekstovi, ikonografija i ideologija death metala obuhvaćaju okultizam, sotonizam kao i morbidnu opsjednutost negativnim stranama života.
Zlatko Gall okarakterizirao je ovaj žanr kazavši kako death metal više određuje manir i zvuk Metallice negoli opus utemeljitelja ranog heavy žanra.
Američki novinar i gitarist Daniel Bukszpan (ima vlastiti doom metal sastav Slow Horse) kaže kako mnogi death metal sastavi žele da ih publika shvaća kao ozbiljne glazbenike.

</doc>
<doc id="28652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28652" title="Ženski vaterpolski klub Bura">
Ženski vaterpolski klub Bura

Bura je ženski vaterpolo-klub iz Splita.
O klubu.
osnovan 2000. godine pod nazivom POŠK, kao ženska sekcija "VK "POŠK"" (tada "Splitska banka"). Zbog problema u financiranju ženske sekcije od strane uprave klub, ona poslije postaje sekcija "Plivačkog kluba "POŠK"", a konačno se od rujna 2003. godine osamostaljuje u zaseban klub i djeluje kao Bura, uz povremene dodatke imena sponzora. Ime je dobio prema buri, hladnom sjeveroistočnom vjetru. &lt;br&gt;
Klub je uz zagrebačku "Mladost" najsupješniji hravtski ženski vaterpolo klub. 
Klupsko sjedište je u "Sukošanskoj 2", Split.
Uspjesi.
Prvenstvo Hrvatske
Kup Hrvatske
Poznate ekipe.
Hrvatske prvakinje 2006..
Sastav prvakinja 2006. godine:&lt;br&gt;
Tešija, K. Majlat, Šupraha, Čatlak, Kalauz, Reić, Beroš, Serdar, M. Majlat, Topić, Grčić, Jovanović, Ukić, Vlahov, Lolic.
Trener: Nikša Savin 
Najviše postignutih pogodaka:
26- Ukić&lt;br&gt;
15- Reić&lt;br&gt;
14- Šehić&lt;br&gt;
13- Jovanović&lt;br&gt;
Poznate igračice.
Na EP 2010. kad su hrvatske vaterpolistice nastupile prvi put u povijesti, Bura je dala ove igračice Josipu Šuprahu i Karmelu Tvrdić.

</doc>
<doc id="28653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28653" title="POŠK">
POŠK



</doc>
<doc id="28654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28654" title="Bečki njemački">
Bečki njemački

Bečki njemački je istočno središnje austro-bavarsko narječje
kojim se uglavnom govori u austrijskom glavnom gradu, Beču. Već u Dolnjoj Austriji, austrijskoj saveznoj pokrajini koja okruživa Beč, brojni izrazi iz ovog narječja se ne koriste, dok dalje prema zapadu ih se često uopće i ne razumije.
Bečki njemački treba razlikovati od austrijskog oblika književnog njemačkog i inih oblika austrijskog njemačkog.
Gramatika i fonologija.
Gramatika i fonologija bečkog njemačkog je većinom istovjetna s inim austro-bavarskim narječjima, ali ima nekih razlika, kao što su:
Rječnik.
Bečki rječnik pokaziva osebujna svojstva. Zadržao je brojne 
srednjegornjonjemačke i katkad čak 
starogornjonjemačke korijene. Nadalje, integrirao je brojne izraze iz jezika inih naroda, posebice iz inih dijela bivše 
Habsburške monarhije, kojima je Beč bio glavnim gradom koncem 19. i početkom 20. stoljeća.
Prijeslov bečkog narječja nije standardiziran. Stoga, oznaka izgovora nije potpuna:
Primjeri:
Književnost i uporaba.
Najpoznatiji pjesnici koji pišu na bečkom narječju su Wolfgang Teuschl, najviše poznat po svojem prijevodu Gospela na bečki ("Da Jesus und seine Hawara", (hrvatski: "Isus i njegova ekipa")) i H.C. Artmann ("med ana schwoazzn dintn", (hrvatski: "Crnom tintom"). H.C. Artmann i Willi Resetarits ("Dr. Kurt Ostbahn") su preveli tri svezka Asterixa na bečki.
U bližoj prošlosti, bečki se malo "osuo" u određenom stupnju, zbog rastućeg utjecaja književnog njemačkog jezika (djelomice i zbog utjecaja dalekovidnice). Od ovog se razvila inačica književnog njemačkog jezika s bečkim naglaskom, kojom obično govore mlađi, visokoobrazovaniji bečki stanovnici.

</doc>
<doc id="28656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28656" title="Noginsk">
Noginsk

Noginsk ili "Bogorodsk" (ruski:"Ногинск" ) je grad u Bliskom Podmoskovlju ili Moskovskoj oblasti u Rusiji. Nalazi se na rijeci Kljazmi.
Broj stanovnika:
Veliko je središte tekstilne industrije. U njemu su pogoni za preradu pamuka, svile i vune.
Utemeljen je 1389. godine kao "Rogoži", a grad je kasnije nazvan "Bogorodsk". 
Preimenovan je u "Noginsk" 1930. godine prema komunističkom tekstilnom rukovoditelju Viktoru Pavloviču Noginu. 
Danas se koriste oba naziva za ovaj grad. Većina gradskih gospodarskih subjekata nosi u imenu Bogorodsk: 
Izgradnja nove autoceste je u tijeku. Nova autocesta će uvelike rasteretiti prezagušenu nižnjenovgorodsku autocestu, koju uglavnom koriste teška vozila za prjevoziti prekokontinentalne terete (EU - Rusija - Kina). Projektirana ruta će ići južnije od postojeće ceste, između nižnjenovgorodske autoceste i novosovihinske autoceste. Procijenjeno vrijeme putovanja između Moskve je 20 minuta. Zemljovid ceste: http://www.roads.ru/articles/a33_new_noginsk.php 

</doc>
<doc id="28657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28657" title="Bogorodsk">
Bogorodsk



</doc>
<doc id="28658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28658" title="Rogoži">
Rogoži



</doc>
<doc id="28659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28659" title="Blisko Podmoskovlje">
Blisko Podmoskovlje

Blisko Podmoskovlje (ruski:"Ближнее Подмосковье") je velikogradska regija u Rusiji u kojoj su obuhvaćeni idući gradovi u moskovskoj okolici:

</doc>
<doc id="28660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28660" title="Koroljov (Moskovska oblast, Rusija)">
Koroljov (Moskovska oblast, Rusija)

Koroljov (ruski: "Королёв") je industrijski gradić u blizini Moskve, u Moskovskoj oblasti, u Rusiji, na .
Vrlo je poznat kao kolijevka svemirskih istraživanja. 
Izvorno je bio utemeljen kao Kalinjingrad (Moskovska oblast) od strane znanstvenika i akademika Sergeja Koroljova za konsolidirati djelatnosti brojnog osoblja svemirskog istraživačkog programa.
Danas je Koroljov jedan od najvećih gradova u Moskovskoj regiji. Glavni gospodarski subjekt u gradu je raketni i svemirski kompleks Energija, ali ima i nekoliko drugih vrsta industrija u Koroljovu.
Ovaj grad ulazi u Blisko Podmoskovlje.

</doc>
<doc id="28661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28661" title="Ščolkovo">
Ščolkovo

Ščolkovo (ruski:"Щёлково") je grad u Moskovskoj oblasti u Rusiji. Nalazi se na rijeci Kljazmi, pritoci rijeke Oke, nekih 35 km sjeveroistočno od Moskve.
Broj stanovnika:
Dijelom je Bliskog Podmoskovlja.

</doc>
<doc id="28662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28662" title="Dolgoprudnij">
Dolgoprudnij

Dolgoprudnij (ruski: "Долгопрудный"), katkad u običnom govoru nazivan u kraćem obliku kao "Dolgopa", je grad u Moskovskoj oblasti, sjeverno od Moskve, gdje Savjolovska pruga prelazi Moskovski kanal.
Dolgoprudnij je bio grad gdje su se izrađivali zrakoplovi, a danas je u Dolgoprudnem strojogradnja. Mjesto je gdje se nalazi Moskovski institut za fiziku i tehnologiju.
Dijelom je Bliskog Podmoskovlja.

</doc>
<doc id="28663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28663" title="Krasnogorsk">
Krasnogorsk

Krasnogorsk je grad u Rusiji, na sjeverozapadu Bliskog Podmoskovlja, u Moskovskoj oblasti u Rusiji.
Poznat je po Le Meridien Moscow Country Club-u (Ле Меридиен Москоу Кантри Клаб) u Nahabinu.
Sjedište je Krasnogorskog rajona.

</doc>
<doc id="28664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28664" title="Le Meridien Moscow Country Club">
Le Meridien Moscow Country Club

Le Meridien Moscow Country Club (ruski:"Ле Меридиен Москоу Кантри Клаб") je GlavUpDK-ovo golf odmaralište u Nahabinu/Krasnogorsku u Bliskom Podmoskovlju.
Jedino je rusko golf-igralište s 18 rupa. Razvili su ga Ivan Ivanovič Sergejev i Aleksandr S. Zinovjev te Antti Peltoniemi od projekta poznatog arhitekta Roberta Trenta Jonesa Jr.-a. Utemeljeno je 1994.

</doc>
<doc id="28665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28665" title="GlavUpDK">
GlavUpDK

GlavUpDK je rusko ministarstvo vanjskih poslova.
U prijevodu ime znači "GLAV"na "UP"rava za opsluživanje "D"iplomatskih "S"naga (ruski:"Korpusa") (ruski:"ГлавУпДК (Главное Управление по обслуживанию дипломатического корпуса при МИД России). 
U 2005. godini, trenutno je glavni ravnatelj Ivan Ivanovič Sergejev.

</doc>
<doc id="28668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28668" title="Moscow Country Club">
Moscow Country Club



</doc>
<doc id="28669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28669" title="Moskovski kanal">
Moskovski kanal

Moskovski kanal (ruski:"Канал имени Москвы") je kanal koji spaja rijeku Moskvu s glavnom prijevoznom arterijom europskog dijela Rusije - rijekom Volgom.
Nalazi se u Moskovskoj oblasti i Tverskoj oblasti, sjeverno od Moskve.
Graditelji ovog kanal su bili gulaški zatvorenici za vrijeme Staljinove vlasti.
Počinje uzvodno od brane Ivankovske vodospreme kod grada Dubne i spaja se s rijekom Moskvom na 191. kilometru od njena estuarija u Tušinu.
Duljina kanala je 128 km. 
Zahvaljujući ovom kanalu, Moskva ima pristup petorima morima, Bijelom moru, Baltičkom moru, Kaspijskom moru, Azovskom moru i Crnom moru.
Iz ovog razloga se Moskvu katkad naziva "lukom pet mora" (ruski: "порт пяти морей"). 

</doc>
<doc id="28671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28671" title="Buenos Aires (razdvojba)">
Buenos Aires (razdvojba)

Buenos Aires može značiti:
Još nekoliko naselja nosi isti naziv:

</doc>
<doc id="28675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28675" title="Projekt Katedrala">
Projekt Katedrala

Katedrala je računalno posredovano interaktivno djelo ostvareno kroz šest izvedbi tijekom veljače 1988. u Galeriji proširenih medija u Zagrebu, te u produkciji i izravnom prijenosu Radija 101, Zagreb. Djelo je, oslanjajući se na tradiciju medijske umjetnosti 20. stoljeća, unijelo novine u formalnom i tehnološkom pogledu, i predstavlja jedan je od prvih interaktivnih računalno generiranih prostora u svijetu. Posebnost se očituje i u kombinaciji virtual reality i stvarnog prostora u interakciji s poticajima publike. 
Prostor je podijeljen u tri prostorije: Mussorgsky Hall, Kandinsky Hall, Beuys Hall
Deset godišnjica projekta obilježena je i na web stranici čiji URL glasi: http://www.cognitron.org/katedrala/ 
Autori koncepcije:
Ostali autori:

</doc>
<doc id="28676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28676" title="Zima">
Zima

Zima je najhladnije godišnje doba koje započinje 21. prosinca u kojemu dani traju kraće od noći, a priroda je uspavana u skladu s niskim temperaturama.
Uzrok zime.
Zemlja se okreće oko Sunca jednom u godini dana, a kako je ta putanja eliptična tako se i udaljenost Zemlje od Sunca pri tome mijenja. Sukladno s tom činjenicom, mijenja se i količina topline koju Zemlja prima od Sunca tijekom godine. Zemlja se također vrti oko svoje osi, koja je nagnuta za 23°27' (23 stupnja i 27 minuta) u odnosu na ravninu kruženja oko Sunca. Zima nastupa kad je određena polutka (sjeverna ili južna) najmanje izložena Sunčevim zrakama, neovisno o odaljenosti od Sunca. Zima na sjevernoj polutki nastaje se kad je Zemlja najbliže Suncu, dok je tada na južnoj polutki vruće ljeto.
Fizikalno, Sunčeve zrake u zimi padaju pod većim kutom od ravnine kruženja, čime se konstantna energija koju dotična polutka dobiva od Sunca dijeli na veću površinu, što zajedno s većim putem kroz atmosferu koji ta toplina prolazi daje kao rezultat manje primljene topline po jedinici površine i nižu temperaturu, tj. zimu.
Zimski športovi.
Zimski športovi prakticiraju se u "zimskim" uvjetima: na niskoj temperaturi, te uz prisutnost snijega ili leda.

</doc>
<doc id="28677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28677" title="Ephraim Kishon">
Ephraim Kishon

Ephraim Kishon (אפרים קישון Budimpešta, 23. kolovoza 1924. – Švicarska, 29. siječnja 2005.) bio je izraelski humorist, dramatičar, scenarist i filmski redatelj
Životopis.
Rođen je u Budimpešti kao Ferenc Hoffman, studirao je likovne umjetnosti - slikarstvo i skulpturu kad je počeo pisati drame i humoreske. Za vrijeme Drugog svjetskog rata prošao je kroz nekoliko nacističkih koncentracijskih logora, pobjegao je za vrijeme prijevoza u logor smrti Sobibor u Poljskoj, i skrivao se ostatak rata kao slovački radnik.
Poslije 1945. mijenja prezime u Kishont i vraća se u Mađarsku, od kuda bježi u Izrael 1949. pred terorom komunističkog režima, gdje mu useljenički službenik mijenja prezime u Kishon.
Ženio se tri puta, prvi puta 1946. s Evom (Chawa) Klamer, brak je završio razvodom, druga supruga Sara preminula je 2002., trećom suprugom Lisom Witasek, austrijskom književnicom, oženio se 2003. godine, a sve ih je zvao u svojim djelima "najbolja žena na svijetu".
Imao je i troje djece: Raphaela (r. 1957), Amira (r. 1964), i Renanu (r. 1968), koje je također slikovito opisao u svojim pričama, poput Renanina opisa u priči "Duda Cuci" ili Amira u priči "Pakao zvani kakao".
Najprevođeniji je strani autor u Hrvatskoj.
Filmski rad.
Njegovi filmovi "Sallah Shabati" (1964.) i "Shoter Azulai" (1970.) nominirani su za Oscara u kategoriji najboljeg stranog filma.
Književni rad.
Djela su mu prevedena na 37 jezika, pedesetak knjiga koje je napisao prodano je u više od 40 milijuna primjeraka. 
Navedena je većina njegovih knjiga kako su izdavane u Hrvatskoj.
Ostale knjige:

</doc>
<doc id="28678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28678" title="Knut Hamsun">
Knut Hamsun

Knut Hamsun (Vågå, Gudbrandsdal, 4. kolovoza 1859. – Norholm, Grimstad, 19. veljače 1952.), norveški književnik. Dobitnik je Nobelove nagrade za književnost 1920.
Život.
Knut Hamsun se rodio kao Knud Pedersen u mjestu Vågå, Gudbrandsdalen, kao četvrti sin u obitelji. Odrastao je u siromaštvu. U dobi od 17 godina počeo je raditi kod proizvođača užadi i u isto vrijeme započeo s pisanjem. Proveo je nekoliko godina u Americi, putujući i radeći najrazličitije poslove, o kojima je pisao u "Fra det moderne Amerikas Aandsliv" (1889.). Godine 1898. godine oženio se s Bergliot Goepfert, ali je brak završio 1906. Hamsun je potom 1909. godine oženio Marie Andersen koja će mu biti vjerna pratiteljica sve do njegove smrti. Marie je napisala memoare u kojima je opisala njihov zajednički život. Kada je upoznala Hamsuna Marie je bila mlada glumica s obećavajućom karijerom koju je odlučila prekinuti i otputovala je s njim u Hamarøy. Kupili su imanje s namjerom da rade kao poljoprivrednici i da od toga žive, zajedno s prihodima koje je Hamsun dobivao od pisanja. Međutim, ubrzo se sele na jug, u Larvik. Godine 1918. kupili su star i prilično ruševan dvorac između Lillesanda i Grimstada. Obnovili su glavni dio objekta, dio za stanovanje. Hamsun se lako mogao povući u svijet pisanja i neometano pisati iako je često putovao na druga mjesta i u druge gradove kako bi pisao.
Knut Hamsun je umro u svom domu u Nørholmu. Nakon drugog svjetskog rata osuđen je zbog aktivne potpore nacizmu i marionetskom režimu Vidkuna Quislinga.
Stvaralaštvo.
Hamsun je prvi put privukao pozornost 1890. godine novelom "Glad". U napola autobiografskom djelu opisao je pad mladog pisca u ludilo kao rezultat gladi i siromaštva. Kao i u svim ostalim djelima i o ovom se osjeća stil Franza Kafke i ostalih pisaca 20. stoljeća, s unutarnjim monolozima i bizarnim logičnostima. Velik uspjeh doživio je i roman "Blagoslov zemlje" iz 1917. Hamsun je dobio Nobelovu nagradu za književnost 1920. godine.

</doc>
<doc id="28684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28684" title="Bura (ŽVK)">
Bura (ŽVK)



</doc>
<doc id="28687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28687" title="Fulvio Tomizza">
Fulvio Tomizza

Fulvio Tomizza (Juricani kod Umaga, 26. siječnja 1935. – Trst, 21. svibnja 1999.), talijanski književnik, rođen na području današnje Hrvatske, koji je uvijek isticao svoje istarsko podrijetlo. Pokopan je u rodnoj župi Materadi.
Život.
Naraštaji njegovih predaka gradili su njegove Juricane, selo župe Materada nadomak Umaga. Školovao se u Gorici i Kopru. U drugom poraću otac odlučuje s obitelji napustiti zemlju i otići u Italiju. Tomizza duboko proživljava iskustvo iskorjenjivanja, osjećaj podijeljenosti između "novog" i "starog" svijeta. Ponovno pokušava živjeti u tadašnjoj Jugoslaviji. Pohađa Akademiju dramskih umjetnosti u Beogradu, radi kao redateljski asistent u Ljubljani. Međutim, u trenutku kada je sudbina Istre konačno poznata, kada je završena era njezine pripadnosti Italiji, Tomizza se odlučuje za trajno nastanjenje u Italiji. Zajedno s još oko 200.000 optanata, optira za odlazak u Italiju (s time da su brojni Hrvati i Slovenci iskoristili ovu pravnu mogućnost za napuštanje Jugoslavije i odlazak u Italiju i prekomorske zemlje), suočivši se sa sudbinom stranca u Trstu. Tada započinje njegova pripovjedačka era. Svu bol i duboku zbunjenost prepušta papiru, rasvjetljava zapletenost misli i osjećaja.
Rad i djela.
Opisujući rodnu Istru u svojim djelima Tomizza je uvijek zagovarao potrebu suživota i snošljivosti jednih prema drugima. Mirio je razne etničke i ljudske različitosti. 
"Materada" (1960.) je Tomizzin književni prvijenac. Iako u njoj opisuje mučno iskustvo egzodusa, ona je i topla priča i dnevnik sjećanja onih koji su otišli.
Slijedi "Djevojka iz Petrovije" (1963.) koja je drugi dio iste pustolovine, kasnije cjeline "Istarska trilogija" (1967.). Justina (Giustina), središnji lik ovog romana, ne uspijeva se snaći u novom gradu, kopni u potrazi za putom nemogućeg povratka.
"Bagremova šuma" (1966.) završni je roman "Istarske trilogije". Izbjeglička sudbina suočena je s bespovratnim iskorjenjivanjem, a spas od goreg moguć je samo prihvaćanjem sudbine, prihvaćanjem zemlje.
Slijedi autobiografska trilogija: "Peto godišnje doba" (1965.), "Stablo snova" (1969.) i "Mirjamin grad" (1971.).
Romanom "Bolji život" (1977.) predstavio se kao povjesničar svog kraja. Mnogi ovo djelo smatraju njegovim najboljim uratkom. 
Godine 1989. istarski nakladnik “Libar od grozda” iz Pule objavio mu je Odabrana djela na hrvatskom jeziku u 5 knjiga, u redakciji Alda Klimana.
Ostala djela:
Tomizza i mi - susreti uz granicu.
Svakog svibnja održava se znanstveni skup posvećen radu i djelu Fulvia Tomizze pod nazivom "Tomizza i mi – susreti uz granicu". Umag, Koper i Trst domaćini su ovih susreta, prvi put održanih 2000. godine.

</doc>
<doc id="28690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28690" title="Njemački tenkovi u Drugom svjetskom ratu">
Njemački tenkovi u Drugom svjetskom ratu

Njemački tenkovi u vrijeme Trećeg Reicha
Tijekom Drugog svjetskog rata njemačke oružane snage koristile su 9 različitih tipova tenkova. Gledajući od Panzera I nadalje svaki novi model je postajao sve teži i teži, tako da se posljednji aktivno korišteni model imena Kraljevski tigar zbog svoje težine praktički nije mogao prevoziti preko mostova. Osnovni cilj Njemačkog glavnog stožera je bio proizvodnja što jačih tenkova kako bi se smanjili na minimum ljudski gubici. Međutim, u toj se želji zaboravilo na nadmoćno neprijateljsko zrakoplovstvo koje ih je uništavalo.
Njemački tenkovi su bili:
Njemačkoj je, nakon Prvog svjetskog rata, Versajskim ugovorom, zabranjena proizvodnja i korištenje oklopnih vozila. Unatoč tome, Njemačka, tajnim programom, kodnog imena "Traktor", razvija oklopna vozila i topništvo. Pod nazivom "Leichter Traktor" (laki traktor), proizvedena su 4 tenka i testirana su u Sovjetskom Savezu. U ranim godinama Drugog svjetskog rata, korišteni su kao tenkovi za obuku.
Osim serijskih tenkova bilo je i par nerealiziranih projekata i prototipova:

</doc>
<doc id="28694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28694" title="Panzer I">
Panzer I

Panzer I (njem. "Panzerkampfwagen I") je bio njemački laki tenk. Iako je trebao biti tek vozilo za obuku, Panzerkampfwagen I se silom prilika našao i u bitkama pa je tako nemali broj završio na sjeveru Afrike, pa čak i u Sovjetskom Savezu.
Razvoj.
Početkom 1932. konačno je postalo jasno da projekt razvoja lakog tenka Leichte Traktor VK-31 nije donio očekivane rezultate te da njemačka vojska (Reichswehr) hitno mora pokrenuti novi projekt. Zapravo je Reichswehr 1931. naručila 289 VK-31, ali je ta narudžba ubrzo poništena. Naime, iste je godine na mjesto inspektora (zapovjednika) motornih transportnih snaga došao general bojnik Oswald Lutz, koji je za načelnika svog stožera postavio pukovnika Heinza Guderiana. Ova će dva časnika postati najodgovorniji za razvoj njemačkih oklopnih snaga prije početka 2. svjetskog rata. Uvidjevši neperspektivnost VK-31, zaustavili su narudžbu te već 1932. pokrenuli razvoj novog, daleko naprednijeg lakog tenka. Projekt su nazvali Landswirtschaftlicher Schlepper (oklopno borbeno vozilo), a vozilo nije smjelo imati masu veću od pet tona. Namjena vozila bila je dvojaka: ubrzati razvoj njemačkih kapaciteta za proizvodnju oklopnih vozila, te njemačkim oklopnim postrojbama osigurati jeftino vozilo za obuku posada. Zbog toga ne čudi da su zahtjevi za dostavu ponuda poslani u Rheinmetall, Krupp, Henschel, MAN i Daimler Benz.
Sve su tvrtke u vrlo kratkom vremenu odgovorile na zahtjev, tako da se odabir mogao obaviti već u srpnju iste godine. Najboljim prijedlogom proglašen je Kruppov Landswerk Krupp A (LKA), koji se u dijelu literature spominje i pod imenom Krupp-Traktor. LKA je svojom konstrukcijom jako podsjećao na britansku tanketu Carden Loyd.&lt;br&gt;Naoružanje se sastojalo od samo dvije strojnice MG-13 Dreyse kalibra 7,92 mm. Iako je uporaba strojnica tako malog kalibra bila ograničena samo na protupješačko djelovanje, to nije bio problem jer je glavna zadaća LKA trebala biti obuka posada. S obzirom na to da je imao dvočlanu posadu sastavljenu od zapovjednika/strojničara i vozača, nije se mogao rabiti za obuku topnika i drugih članova posade. Za razliku od VK-31, LKA je imao motor straga.
Proizvodnja.
Potpuno u skladu s namjenom, posao serijske proizvodnje LKA Krupp je morao podijeliti s Daimler-Benzom, Henschelom, MAN-om i Rheinmetallom. Jedina prednost koju je Krupp imao je bila ta da je bio nositelj posla. Tako je 1933. dobio ugovor za proizvodnju 135, a godinu dana poslije za još 450 LKA, tj. prije nego što su dovršena ispitivanja prototipova. Od veljače od ožujka 1934. napravljeno je prvih petnaest tenkova s fiksnim kupolama, te su uglavnom rabljeni za testiranje tenka i obuku vozača. U međuvremenu je (u ljeto 1933.) Krupp poboljšao cijeli projekt tako da je na svoje podvozje dodao Daimler-Benzovu kupolu. Proizvodnja tako unaprijeđenih LKA 1 započela je u travnju 1934., te su ih označili kao MG Panzerwagen - Versuchkraftfahrzeug 617. Kako je to ipak bio prekomplicirano ime, čak i za Nijemce, naknadno je skraćeno u samo Ausf A. Tijekom travnja 1934. dovršeno je 15 PzKpfw (Panzerkampfwagen) Ausf A, te su odmah prikazani Hitleru.&lt;br&gt;Očigledno je da je Adolf bio zadovoljan viđenim jer ne samo da je nastavljena proizvodnja već je razvijena i nova inačica Ausf B. Ausf B je razvijen kako bi se otklonili nedostaci uočeni na inačici Ausf A. Naime, osim preslabog oklopa (samo 13 mm) najveći je problem bio loše podvozje zbog kojeg je tenk pri velikim brzinama postajao neupravljiv. Drugi veliki problem bilo je često pregrijavanje motora. Ausf A se proizvodio do lipnja 1936., a različiti izvori navode različite brojke o proizvodnji. Dio navodi podatak o proizvedenih 818 tenkova, a dio nešto realniji podatak o "samo" 300 vozila.
Jedan je PzKpfw I Ausf A 1934. prodan Mađarskoj, koja je tražila vozilo koje će istodobno rabiti za obuku i policijsko-žandarmerijske namjene. Iako nakon toga više nije bilo novih narudžbi, vjeruje se da je tijekom 1942. mađarska vojska dobila nekoliko polovnih Ausf A tenkova koje je potom rabila isključivo za obuku posada. Potkraj 1936. 15 PzKpfw I Ausf A prodano je kineskoj vladi, kao dio znatno veće isporuke oružja i vojne opreme. Manji je broj isporučen i Finskoj kao pomoć u ratu protiv Sovjetskog Saveza.
Inačice.
Panzer I Ausf B.
Iako je proizvodnja inačice Ausf B započela već u kolovozu 1935., projektanti su uspjeli otkloniti većinu problema uočenih na Ausf A. Zadnji Ausf B dovršen je u lipnju 1937. Kako je zaključeno da je jedan od dva najveća uzroka pregrijavanja motora bila njegova premala snaga (većina izvora navodi podatak od 75 KS iako neki spominju i samo 60 KS), zbog čega je prečesto morao raditi pod punim opterećenjem, u inačicu Ausf B je ugrađen Maybachov motor snage 100 KS. Veći je motor uzrokovao i povećanje stražnjeg dijela vozila. Kako bi se kompenziralo produljenje tijela, ali i povećala stabilnost dodan je još jedan vozni kotač. Zadržana je kupola s dvije strojnice MG13 s borbenim kompletom od 650 metaka.
Tijekom 1935 i 1936. izvršena su testiranja jednog Ausf A tenka u koji je ugrađen dizelski motor Krupp M601. Iako je dizelski motor donio veću pouzdanost i bitno manju potrošnju, njegovih mizernih 45 KS nije bilo dostatno za pokretanje ni tako malog i laganog tenka. Zbog toga je to rješenje odbačeno.&lt;br&gt;
Leichte Kampfwagen Ausland.
Tijekom 1935. Krupp je započeo i razvoj inačice Leichte Kampfwagen Ausland. Zanimljivo je da je ova inačica bila namijenjena isključivo izvozu, što znači da je do tog trenutka Njemačka u potpunosti odbacila odredbe Versajskog ugovora. Kupcima su ponuđene dvije inačice. Prva je bila L.K.A.1 M.G.-Kampfwagen (poznat i kao M.G. K.A/L10) i L.K.A.2 2 cm Kampfwagen (poznat i kao 2 cm K.A./L-20). Prvobitno je za izbirljivije kupce Krupp, na osnovi L.K.A.2, razvio i inačicu 2 cm K.A.v. koja je imala pojačani oklop. Međutim, uskoro je odlučeno da se umjesto 2 cm K.A.v. kupcima ponudi izvozni model srednjeg tenka m.K.A. Razvoj je nastavljen sve do 1940., uključujući inačicu opremljenu topom 45 mm KwK L/50 označenu kao 4,5 cm K.A.v./M-10. Zbog intenziviranja ratnih sukoba i potrebe da se sva raspoloživa radna snaga iskoristi do maksimuma, razvoj ovih inačica nikad nije završen.
Leichte Kampfwagen B.
Međutim, tijekom 1935. i 1936. Krupp je za potrebe bugarske vojske započeo razvoj lakog tenka Leichte Kampfwagen B (L.K.B.). U osnovi radilo se o nešto modificiranom Panzerkampfwagenu I Ausf B koji je dobio Kruppov benzinski motor M 311 V8. Na toj su osnovi razvijene i tri inačice: L.K.B. 1, 2 i 3. Uz to razvijena je i posebna inačica 2 cm L.K.B. naoružana automatskim topom kalibra 20 mm. Kao i u slučaju L.K.A. programa razvoj nikad nije dovršen.
Iako je već sam Panzerkampfwagen I bio tek tenk namijenjen obuci, dio tenkova inačice Ausf A i Ausf B dovršen je bez kupola, te su rabljeni isključivo za obuku vozača.&lt;br&gt;Uz već spomenute inačice Ausf A i Ausf B, Panzerkampfwagen I je poslužio i kao osnova za razvoj većeg broja zanimljivih borbenih vozila.
Kleiner Panzerbefehlswagen I.
Jedan od većih nedostataka Panzerkampfwagena I bio je nedostatak prostora za smještaj radiooperatera i radiouređaja. Zapravo su svi tenkovi nosili tek radioprijamnik. Zbog toga je razvijeno zapovjedno vozilo Kleiner Panzerbefehlswagen I (PzBefw I) kod kojega je uklonjena kupola te je tijelo tenka povišeno za 25 cm. Tako dobiveni dodatni prostor iskorišten je za smještaj radiouređaja FuG6 uz kojeg je išao i treći član posade. Na krov tenka postavljena je ručno pokretana strojnica, vjerojatno MG13.&lt;br&gt;
Serijska proizvodnja PzBefw I započela je 1935. i do 1937. napravljeno je 190 primjeraka. Od 1935. pa sve do 1940. ovo je vozilo bilo standardni dio naoružanja njemačkih oklopnih divizija. Svaka je divizija imala šesnaest oklopnih satnija razmještenih u četiri bojne, koje su pak činile ili dvije regimente ili jednu brigadu. Sveukupno dvadeset i tri zapovjedništva različitih razina. A svako je zapovjedništvo imalo barem jedan zapovjedni tenk. Toliki broj zapovjedništava, ali i zapovjednih tenkova bila je djelomična tajna uspješnosti njemačkih oklopnih snaga na početku 2. svjetskog rata.&lt;br&gt;U trenutku njemačkog napada na Francusku u svibnju 1940., u operativnoj je uporabi još uvijek bilo 96 PzBefw I. Od tada počinje njihovo povlačenje iz nižih zapovjedništava, iako je dio vozila sve do 1942. zadržan u višim zapovjedništvima. Tijekom 1940. najveći dio PzBefw I koji su povučeni iz oklopnih divizija preraspoređen je u izvidničke snage i postrojbe specijalizirane za navođenje topničke paljbe. Iako su nakon poljskih iskustava sve PzBefw I opremili dodatnim čeličnim pločama debljine 15 mm (čime je ukupna debljina oklopa povećana na 28 mm), već je tijekom 1940. postalo jasno da se više ne mogu rabiti u postrojbama prve crte.
Flammpanzer I.
Iako je PzKpfw I projektiran tek kao vozilo za obuku, kronični nedostatak oklopnih vozila uzrokovao je njegovu intenzivnu borbenu uporabu u prvim godinama 2. svjetskog rata. Nakon što je njemačka vojska dobila veći broj "pravih" tenkova, PzKpfw I nije u potpunosti povučen iz borbenih postrojbi. Tako je dio vozila inačice Aust A dodijeljen Rommelovom Afričkom korpusu. Prije slanja u Afriku ugradili su im posebne filtere za pijesak i dodatne ventilatore sustava za hlađenje motora. Kako se nisu mogli nositi s britanskim i američkim tenkovima, veći dio ih je pretvoren u vozila za potporu pješaštvu. Kako od dvije strojnice nije bilo velike koristi, najveći broj vozila je modificiran tako da je umjesto desne strojnice ugrađen bacač plamena Flammenwerfer Model 40. Spremnik za gorivo bio je dostatan za otprilike 10 do najviše 12 plamenova, uz maksimalni domet od samo 25 m. Tako je nastao Flammpanzer I/Flammenwerfer. Trenutke najveće slave ova su vozila doživjela tijekom bitke za Tobruk.
Lovac tenkova.
4.7cm PaK(t) (Sf) auf Panzerkampfwagen I Ausf B (ili kako su ga kasnije nazivali Panzerjäger I) je prvi samovozni lovac tenkova njemačke vojske. Nastao je tako da je s tenka inačice Ausf B uklonjena kupola te je na njezino mjesto ugrađen češki protutenkovski top kalibra 45 mm. Kako bi se posada donekle zaštitila od neprijateljske paljbe, oko topa su s prednje i bočnih strana postavljene čelične ploče debljine 14,5 mm. Panzerjäger I je imao dva velika nedostatka. Prvi je bio što je pokretanje topa po pravcu bilo ograničeno na samo 17,5 stupnjeva. Drugi, možda još i veći je minimalni borbeni komplet od samo šest granata. Usprkos tomu Panzerjäger I se pokazao učinkovitim oružjem, te je od ožujka 1940. do veljače 1941. napravljeno čak 202 primjerka. U operativnu uporabu je ušao neposredno prije njemačkog napada na Francusku. Panzerjäger I su uspješno djelovali na sjevernoafričkom i istočnom bojištu, barem do masovnije pojave tenkova T-34 koji su uglavnom bili otporni na njihovu paljbu. Osim nedostatne paljbene moći topa, s vremenom je veliki nedostatak postao i preslaba oklopna zaštita. Međutim, cijela se koncepcija pokazala učinkovita tako da je Panzerjäger I bio tek prvi u seriji sličnih vozila.
Vozilo za izvlačenje.
Panzerkampfwagen I Ausf B ohne Aufbau je oznaka za 164 Panzer I Ausf B kod kojih je maknuta kupola te su namijenjeni za vozila za izvlačenje. U operativnoj su uporabi ostali do kraja 1941. Do tada su njemačke oklopne snage dobile nove, znatno teže tenkove čija je masa bila prevelika za slabašne Panzerkampfwagen I Ausf B ohne Aufbau
Samovozna haubica.
Panzer I Ausf B poslužio je i za izradu prve samovozne haubice njemačke vojske. Za tu je svrhu iskorištena haubica 150mm sIG 33 L/11.4. Haubica je uglavljena na mjesto kupole, a oko nje su postavili dodatne čelične ploče debljine 10 mm. Posada je brojila pet članova, od kojih su tri imala mjesto iza oklopa, dok su se ostala dva morala smjestiti na nezaštićenom stražnjem dijelu. Povrh toga vozilo je moglo prevoziti samo tri granate. Tijekom siječnja i veljače 1940. u samovozne haubice konvertirano je tek 38 Panzera I Ausf B. Rabljeni su u Francuskoj, na istočnoj bojišnici te na Balkanu. Iako je haubica sIG 33 L/11.4 bila preteška za tako malo vozilo, sIG33(Sf) auf Panzerkampfwagen I Ausf B se kao koncept pokazao dovoljno učinkovit da je njemačka vojska nastavila s intenzivnim razvojem sličnih vozila.
Flakpanzer I.
Možda najzanimljivija, ali i najuspješnija inačica Panzera I je samovozni protuzračni top Flakpanzer I (Sd.Kfz.101). Umjesto kupole s dvije strojnice ugrađen je laki protuzračni top Flak 38 L/112,5 kalibra 20 mm. Zapravo je veći dio Flakpanzera I dobiven naoružavanjem već prije modificiranih Munitionsschlepper I Ausf A (Sd.Kfz.111) lakih transportera streljiva. Top je montiran na pod nekadašnje kupole. Zbog velike mase topa, pripadajućeg streljiva i posade vozilo je bilo preopterećeno, a slabašni motor jedva da ga je mogao pokretati. Navodno je početkom 1941. berlinska tvrtka Alkett napravila samo 24 Flakpanzera I. Vozila su raspoređena u tri bitnice (svaka s po osam vozila) u 614. Flak Abteilung. Kao potpora svaka je bitnica dobila i osam Munitionsschlepper I Ausf A (Sd.Kfz.111) transportera streljiva.&lt;br&gt;Zadnji Flakpanzer I uništen je kod Staljingrada u siječnju 1943. Nepoznati broj Panzera I naknadno je modificiran u samovozna PZO oružja tako da je na mjesto kupole ugrađena teška strojnica MG 151/15 Drilling kalibra 15 mm. Kao i Flakpnazer I i oni su uglavnom rabljeni na Istočnoj bojišnici kao oružja za zaustavljanje bujica sovjetskog pješaštva.
Ladungsleger I.
Tijekom 1939. i 1940., kad je postalo očito da će borbena učinkovitost Panzera I biti upitna, 100 Panzera I Ausf A i Ausf B prerađeno je u vozilo Ladungleger I (Ladungsleger auf Panzerkampfwagen I Ausf A/B zerstorerpanzer). Ovo je zasigurno najoriginalnija modifikacija od svih. Iz vozila je uklonjeno sve oružje i streljivo te je umjesto njih postavljeno 50 kg eksploziva. Njihova je namjena bilo dostaviti eksploziv do cilja. Zbog toga su bila daljinski upravljiva. Intenzivno su rabljena tijekom njemačkih osvajanja Belgije, Nizozemske i FrancuskawFrancuske, a dio je vozila uporabljen i tijekom napredovanja kroz Sovjetski Savez.
Operativna uporaba.
Kao i većina njemačkih oklopnih borbenih vozila koji su razvijeni tijekom tridesetih godina prošlog stoljeća, i Panzer I je svoju prvu borbenu uporabu imao u Španjolskom građanskom ratu (1936. – 1938.). Prema jednim izvorima, samo su 75 Panzera I i četiri zapovjedna tenka poslani u Španjolsku. Međutim, drugi izvori navode da je samo u Condor legiji bilo čak 106 Panzera I, dok je 16 dodijeljeno snagama generala Franka. Prvih 32 tenka stigli su u Španjolsku u listopadu 1936. Iako su ih u početku rabili isključivo za obuku posada, zbog nedostatka boljih vozila, uskoro su se našli u borbama. Već se na samom početku pokazalo da su Panzeri I slabiji od sovjetskih T-26 i BT-5 kojima su bile opremljene Republikanske snage.&lt;br&gt;
Republikanci su zarobljene Panzere I prenaoružali francuskim protutenkovskim topovima Hotchkiss 25 mm Model 1934 ili 1937. Iako su ovi topovi bili relativno veliki, uspjeli su ih "ugurati" u relativno malo modificiranu originalnu kupolu. Po tom uzoru i Nijemci su nekoliko (navodno samo tri) Panzera I modificirali ugradnjom talijanskog protuzrakoplovnog topa Breda Modello 1935 kalibra 20 mm. Očigledno je da prenamjena nije uspjela jer nije napravljen veći broj vozila.
Zbog debljine oklopa od samo 13 mm Panzer I tenkovi nisu štiti posadu od ničeg nego tek od paljbe lakog pješačkog oružja. Povrh toga dvije su se strojnice kalibra 7,92 mm mogle rabiti tek za borbu protiv pješaštva, što je značilo da su se tenkovi mogli rabili tek kao pratnja pješaštvu ili kao pokretni bunkeri. Zbog toga je krajem 1938. odlučeno da Panzer I nema niti osnovne predispozicije za borbenu uporabu, te da se njegov daljnji razvoj mora usmjeriti prema izvidničkim vozilima. Tako je započeo razvoj vozila Ausf C i Ausf F.&lt;br&gt;
Usprkos lošim iskustvima iz Španjolske, Panzer I je često rabljen u propagandne svrhe. Pritom se prije svega rabila njegova brojnost, kako na čestim manevrima tako i na dugotrajnim mimohodima. U trenutku napada na Poljsku njemačka je vojska u operativnoj uporabi imala nekih 1445 Panzera I, što je bilo otprilike 50% ukupnih oklopnih snaga. Iako je otpor poljske vojske slomljen nakon samo pet tjedana, Nijemci su izgubili čak 320 Panzera I, što je još dodatno pokazalo da ovi tenkovi nisu pogodni za borbenu uporabu. Kako nisu imali ništa bolje, Nijemci su Panzere I uporabili i tijekom invazije na Dansku i Norvešku.&lt;br&gt;
U trenutku napada na Francusku njemačka je vojska imala u operativnoj uporabi 2574 tenka, od čega je 523 bilo Panzer I. S druge strane francuska je vojska imala čak 4000 tenkova. Usprkos tomu naprednija taktika uporabe oklopnih snaga i združeno djelovanje kopnenih i zrakoplovnih snaga omogućilo je Nijemcima brzu i relativno bezbolnu pobjedu. Nakon toga Panzeri I su djelovali u Sjevernoj Africi, te u Jugoslaviji i Grčkoj. U trenutku napada na Sovjetski Savez njemačka je vojska imala 3300 operativnih tenkova, ali samo 410 Panzera I. Do bitke za Moskvu (2. listopada 1941. – 7. siječnja 1942.) većina je Panzera I povučena iz borbe te je prenamijenjena u vozila za opskrbu ili izvlačenje kamiona i drugih lakih vozila iz ruskog blata.

</doc>
<doc id="28697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28697" title="Bohemian Rhapsody">
Bohemian Rhapsody

"Bohemian Rhapsody" pjesma je britanskog rock sastava "Queen" s albuma "A Night at the Opera" iz 1975. godine. Tekst je napisao Freddie Mercury. Singl je izdan 31. listopada 1975. Na "B" strani nalazi se Taylorova "I'm in Love with My Car". U prvobitnoj verziji pjesma je trajala 7 minuta.
Za pjesmu je snimljen promotivni film, snimanje je trajalo 4 sata i montaža je trajala jedan dan. Ukupni trošak je bio 4 500 funti. Emitiran je 20. studenog 1975. godine i to je prvi moderni glazbeni spot kakvog danas poznajemo. Singl je prodan u više od 1.250.000 primjeraka samo u UK. Pjesma obara sve rekorde slušanosti diljem svijeta. Objavljena je na kompilaciji Greatest Hits iz 1981.&lt;br&gt; Nakon smrti Freddieja Mercuryja 1991. godine singl je ponovno objavljen 9. prosinca iste godine kao dvostruka "A" strana maksi singla "These Are the Days of Our Lives", i tada ponovo dospijeva na vrhove top ljestvica.&lt;br&gt; Godine 2004. BBC radio je proglašava najemitiranijom pjesmom svih vremena.
Pjesma se nalazi u Guinnesovoj knjizi rekorda kao najbolja pjesma svih vremena.
Po mnogim anketama proglašena najboljom pjesmom svih vremena.

</doc>
<doc id="28698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28698" title="Talijanski jezik">
Talijanski jezik

Talijanski jezik (ISO 639-3: ita; talijanski: "italiano" ili "lingua italiana") romanski je jezik, uže italo-dalmatske skupine. Govori ga oko 62 milijuna ljudi, od kojih većina živi u Italiji. Standardni talijanski temelji se na firentinskom narječju. Talijanski se piše latinicom.
Talijanski je službeni jezik u Italiji i San Marinu, te u švicarskim kantonima Ticino i Grigioni. Talijanski je, uz latinski, drugi službeni jezik u Vatikanu, uz slovenski je službeni i u slovenskim primorskim općinama Koper, Izola i Piran, te se uz hrvatski koristi i u Istri i u Rijeci, gdje živi talijanska manjina. Dosta je raširen i među potomcima iseljenika u Luksemburgu, SAD-u, Kanadi, Argentini, Brazilu i Australiji. Također ga dobro poznaju žitelji Malte, gdje je bio jedan od službenih jezika, dok ga 1934. nije zamijenio engleski. U manjem opsegu govori se i u bivšim afričkim kolonijama Italije, kao što su Somalija, Libija i Eritreja.
Talijanski je peti po redu jezik na svijetu koji se uči u školama (poslije engleskog, francuskog, španjolskog i njemačkog).
Od latinskog do talijanskog.
Jezična situacija na tlu Italije do 1000. g..
Talijanski je romanski jezik, to jest jezik koji se razvio iz vulgarnog latinskog. Naime, uz književni latinski, pisani jezik klasičnih djela rimske književnosti i govoreni jezik viših i učenijih društvenih slojeva, već u klasično doba postojao je vulgarni latinski, koji je do nas došao preko neknjiževnih tekstova, grafita, ili pak književnih tekstova koji su se naslanjali na govorni jezik, primjerice u književnoj vrsti komedije.
Od 3. st. n. e. kršćanstvo je u latinski jezik uvelo nova značenja i pred njega postavilo nove praktične zahtjeve, što je značilo nov iskorak pisanoga prema govorenom jeziku. Autori kao što su sveti Ambrozije, sveti Jeronim i Aurelije Augustin usvojili su u svojim spisima elemente narodnoga jezika, jezika iz svakodnevne upotrebe. 
Sve do 6. st. govoreni latinski imao je važnu ulogu na čitavom tlu Italije. Iako iz pisanih dokumenata toga razdoblja o tomu nema direktnih svjedočanstava, sa sigurnošću se može reći da su latinskim govorili stanovnici Rima i Lacija, te čitavoga prostora današnje Italije.
Padom Rimskog Carstva, godine 476. Italija potpada pod višestoljetnu stranu vlast. Barbarskim invazijama, uspostavom barbarskih germanskih kraljevstava i naseljavanjem germanskih naroda na poluotok prestaje političko i teritorijalno jedinstvo Italije i usložnjava se jezična situacija. Jedinstvo latinskoga jezika razbijeno je, pa u njega sve snažnije probijaju posebnosti lokalnih govora, donekle ublažene djelovanjem Crkve, čije institucije i dalje njeguju tradiciju latiniteta. Latinski jezik okoštava i postaje administrativni i učenjački jezik, a o jezicima koji su se u to doba koristili na tlu Italije govori se kao o narodnim ili domaćim ili pučkim jezicima, u množini; još nema riječi o jednom talijanskom jeziku. Izvori naime pokazuju znatne razlike u govorima različitih područja, dok zajednički referentni model nedostaje.
Do godine 1000. jezici osvajača nestali su, ostavivši iza sebe malo pisanih svjedočanstava. Tako primjerice na jeziku Langobarda, koji su od 568. do 774. g. vladali velikim dijelom sjeverne i južne Italije, nije sačuvan nijedan cjelovit zapis; ostalo je samo nekoliko langobardskih riječi zapisanih u djelima pisanima na latinskom.
Najstariji talijanski pisani spomenici.
Iako nisu najstarije pisano svjedočanstvo transformacije latinskoga u narodni jezik ("Veronska zagonetka", tal. "Indovinello veronese", potječe s kraja 8. ili početka 9. st.), prvi spomenici narodnoga talijanskog jezika jesu Placiti iz Cassina (960. – 963. g.), po svojem obliku sudski zapisnici. 
Među njima važnošću se ističe Placit iz Capue (ožujak 960. g.), s rečenicom:
Sadržajno, radi se o sudskoj zakletvi u sporu kolona i benediktinskog samostana Montecassina u vezi posjeda neke zemlje.
Jezik je ovdje jasno različit od latinskoga, tek s ostacima deklinacije i lišen latinske sintakse.
Od 1000. g. do Dantea.
Tek između 12. i 13. stoljeća narodni jezici sjeverne, središnje i južne Italije ulaze u bogato dokumentiranu književnu upotrebu. 
Sveti Franjo Asiški (1181. – 1226.) začetnik je talijanske književnosti na narodnom jeziku. "Pjesma brata Sunca" ili "Pjesma stvorova" (tal. "Cantico di frate Sole" ili "Cantico delle creature", oko 1224. g.), jedino njegovo sačuvano djelo na narodnom jeziku, kakav se govorio u Umbriji, najstariji je poznati pjesnički tekst na talijanskom jeziku. Jezik sv. Franje nije plebejski; on odaje naobraženost i profinjenost, kao i autorovu sposobnost da narodni jezik oplemeni latinizmima i galicizmima, leksičkim elementima posuđenima iz jezika visoke poezije, te da ga uzvisi brojnim biblijskim referencijama.
Nakon sv. Franje, najvažniji mistički pjesnik koji je pisao na narodnom jeziku kakav se govorio u Umbriji (točnije, u Todiju) jest Jacopone da Todi. Jezik njegovih lauda pokazuje brojne osobine jezikā srednje Italije, kao i mnogo latinizama, neologizama te sicilijanskog utjecaja. Osebujnost Jacoponeova jezika i stila jest izmjenjivanje niskog registra, bliskoga govornom jeziku, i visokog, učenjačkog registra.
Na Siciliji je stvaralaštvo (ne samo sicilijanskih) pjesnika sicilijanske škole, okupljenih oko dvora Fridrika II. i aktivnih u prvoj polovici 13. st., dalo prvi poticaj nadregionalnom širenju jednog (sicilijanskog) jezika na tlu Italije. Tekstovi pjesnika s dvora Fridrika II. do nas su dospjeli modificirani u prijepisima tj. toskanizirani, a na sicilijanskom originalu sačuvana je samo jedna pjesma Stefana Protonotara.
Od proznih književnih djela koja svjedoče o tadašnjim kretanjima narodnoga (firentinskog) jezika značajna je zbirka sto kratkih novela, "Novellino", nepoznatog autora, sastavljena između 1281. i 1300. g. Iako se osjeća leksički i stilistički utjecaj provansalskih modela, jezik "Novellina" jednostavan je i sintetičan, već veoma blizak književnom talijanskom.
Model književnoga jezika koji je presudno utjecao na naredna stoljeća postavio je Firentinac Dante Alighieri (1265. – 1321.).
Abeceda.
Talijanska abeceda ima 21 temeljno slovo:
Njima se pribraja još sljedećih 5 slova, koja nalazimo u riječima stranoga porijekla, uglavnom posuđenicama iz engleskoga jezika:
Izgovor.
Suglasnici.
Ako ispred 'e' i 'i' u izgovoru imamo velar (/k/), tada u pisanju dodajemo 'h'. Primjeri: schema /skema/; chimica /kimika/.
Ako ispred 'e' i 'i' u izgovoru imamo velar (/g/), tada u pisanju dodajemo 'h'. Primjeri: margherita /margerita/; laghi /lagi/.
Bezvučno se izgovara ako je ispred njega suglasnik. Primjer: ansia /ansja/. Također se bezvučno izgovara ako iza njega slijedi bezvučan suglasnik. Primjeri: sport /sport/; ostacolo /ostakolo/.
Zvučno se izgovara ako su ispred i iza njega samoglasnici. Primjer: rosa /roza/. Također se zvučno izgovara ako iza njega slijedi zvučan suglasnik. Primjer: smalto /zmalto/.
Suglasničke skupine.
Ako u izgovoru nakon /š/ slijedi samoglasnik različit od 'e' i 'i', tada u pisanju dodajemo 'i', koje se ne izgovara. Primjeri: lasciare /lašare/; asciugare /ašugare/.
Ako naprotiv u izgovoru nakon /sk/ slijede samoglasnici 'e' ili 'i', tada u pisanju dodajemo 'h'. Primjeri: maschera /maskera/; schifo /skifo/.
Grafički naglasak.
U suvremenom talijanskom jeziku koriste se dva grafička naglaska: gravis i akut.
Gravis (`) označava otvoren izgovor samoglasnika, a akut (´) zatvoren izgovor samoglasnika.
Grafičko bilježenje naglaska obavezno je u sljedećim slučajevima:
Oblici člana.
Član je promjenjiva vrsta riječi, koja stoji uz imenicu i prati njezin rod i broj.&lt;br&gt;
Talijanski jezik poznaje tri vrste člana: određeni, neodređeni i partitivni.&lt;br&gt;
Oblici određenog člana.
U jednini muškog roda član je u pravilu "il", a njegova je množina "i". Primjeri: il libro - i libri; il gatto - i gatti.
Oblik je "lo" ako riječ koja slijedi započinje tzv. pokrivenim 's' (esse impura, 's' iza kojega slijedi još jedan suglasnik), ili suglasnicima 'x', 'y', 'z' ili suglasničkim skupinama 'ps', 'pn', 'gn', ili pak hijatom. Množina ovog oblika glasi "gli". Primjeri: lo sport - gli sport; lo zaino - gli zaini; lo psicologo - gli psicologi.
Oblik je "l' " ako riječ koja slijedi započinje samoglasnikom, a množina mu je također "gli". Primjeri: l'amico - gli amici; l'occhio - gli occhi.
U jednini ženskog roda član je "la", osim ako iduća riječ počinje samoglasnikom. U tom je slučaju oblik "l' ". Množina je u oba slučaja "le". Primjeri: la casa - le case; l'amica - le amiche.
Oblici neodređenog člana.
Neodređeni član ima samo jedninu.
U muškom rodu neodređeni član ima oblik "un", osim ako iduća riječ počinje pokrivenim 's', suglasnicima 'x', 'y', 'z', suglasničkim skupinama 'ps', 'pn', 'gn' ili hijatom.&lt;br&gt;
Ako iduća riječ počinje samoglasnikom, neodređeni član ima oblik "un", obavezno bez apostrofa. Primjeri: un gatto, uno sport, uno zaino, uno psicologo, un amico.
U ženskom rodu neodređeni član ima oblik "una", osim ako iduća riječ počinje samoglasnikom. Tada je njegov oblik "un' ". Primjeri: una casa; un'amica.
Oblici partitivnog člana.
Partitivni član ima, kao i određeni, jedninu i množinu. Oblikom je identičan jednom od padežnih prijedloga, onom dobivenom spajanjem prijedloga 'di' s određenim članom. To znači da su oblici partitivnog člana sljedeći (ovisno o rodu i broju imenice, te o glasu kojim započinje sljedeća riječ):
"del", "dello", "dell' ", "dei", "degli", "della", "delle"
Premda su oblikom identični, padežni prijedlog i partitivni član po funkcijama i upotrebama posve su različiti i ne smiju se brkati.

</doc>
<doc id="28699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28699" title="Nikola Divnić">
Nikola Divnić

Nikola Divnić (Šibenik, 9. lipnja 1715. – Šibenik, 13. lipnja 1783.), šibenski biskup
Školovao se u Šibeniku i Padovi gdje je postigao naslov magistra teologije i doktorat iz svjetovnog i crkvenog prava. Bio je šibenski kanonik i vikar šibenskih biskupa Calebotte i Bonačića. Odbio je biskupsku čast u Kotoru, ali je 1766. godine prihvatio biskupsku stolicu u rodnom Šibeniku.

</doc>
<doc id="28701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28701" title="Talijanski">
Talijanski



</doc>
<doc id="28702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28702" title="Sugarhill Gang">
Sugarhill Gang

The Sugarhill Gang je američka hip-hop skupina koju se smatra jednom od začetnica hip-hop scene. 
Najpoznatija pjesma – "Rapper's Delight" – prvi je hip-hop singl koji je 1979. ušao među 40 najprodavanijih u SAD. Njihova kasnija izdanja imala su manje komercijalnog uspjeha.

</doc>
<doc id="28705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28705" title="Burgundija (francuska regija 1982. – 2015.)">
Burgundija (francuska regija 1982. – 2015.)

Burgundija (fra. "Bourgogne") je bivša (1982. – 2015.) francuska regija, koja se sastojala od četiri departmana: Yonne (89), Côte-d'Or (21), Nièvre (58) i Saône-et-Loire (71). U ovoj regiji živi više od 1,6 milijuna stanovnika na površini od 31.582 km2. Burgundija je dobila naziv po bivšoj Kraljevini Burgundiji ("Royaume de Burgondie").
Povijest.
Burgundi su germanski narod koji je svojim doseljavanjem na ove prostore popunio "praznu zemlju" nakon raspada Zapadnog Rimskog Carstva. Potječu s otoka zvanog "Burgundaholm" (danas Bornholm u Danskoj). Stalni ratovi s ostacima Rimskoga Carstva te nadolazećim Hunima i Francima rezultirali su padom ove kraljevine 534. Tada su Franci porazili Godomara, posljednjeg burgundskog kralja.
Nakon ove bitke Burgundiju je potpuno asimiliralo Franačko carstvo i godine 880., kada se francuska vladarska dinastija učvrstila, postojale su tri Burgundije podijeljene između raznih država: Kraljevina Gornja Burgundija, oko Ženevskog jezera (Švicarska); Kraljevina Donja Burgundija, u Provansi; te Vojvodstvo Burgundija, u sastavu Franačke. Dva kraljevstva su se ujedinila 937. i ušla u sastav Svetog Rimskog Carstva. 
Tijekom Stogodišnjeg rata francuski kralj Ivan II. dao je svom mlađem sinu Burgundiju u nasljeđe. Nakon toga Burgundija je, zahvaljujući povoljnom zemljopisnom položaju, ekonomski i vojno ojačala, što je omogućilo vojvodama da stvore državu od Švicarske do Sjevernog mora. Tako velika i jaka država postala je prijetnja Francuskoj pa su vojvode pomagali Engleze u nadi da će dobiti krunu. U tom savezu Burgundi su 1430. zarobili Ivanu Orleansku i spalili je na lomači. U tim vremenima dvor u Dijonu zasjenio je pariški dvor i po bogatstvu i po kulturi. 
Krajem 15. i početkom 16. stoljeća Burgundija je postala baza za uspon Habsburgovaca kada je Maksimilijan Habsburški oženio vojvodinu kćer i nasljednicu. Posljednji vojvoda Karlo Smjeli poginuo je 1477. u bici s Francuzima pa je veći dio uže Burgundije pao pod francusku vlast. Karlova kći Marija i njen muž Maksimilijan upravljali su ostacima države iz Bruxellesa. Posljednje teritorije Burgundije prisvojila je Francuska Mirom u Nijmegenu 1678.
Zemljopis.
Burgundija je pretežno ravničarska zemlja s uzvišenjima u središnjem dijelu. Kao takva pogodna je za uzgoj poljoprivrednih kultura, a najviše grožđa za proizvodnju vina. Burgundski kanal spaja rijeke Seinu i Rhonu u dužini od 249 km omogućujući brodovima da iz Sredozemnog mora plove do Sjevernog mora. Građen je od 1765. do 1832.godine.
Današnja Burgundija ne odgovara u potpunosti povijesnoj provinciji Burgundiji. Sjeverna polovica departmana Yonne nije bila u sastavu Burgundije nego je bila granično područje između pokrajina Champagne, Île-de-France i Orléanais u različitim povijesnim razdobljima.
Gospodarstvo.
Burgundska poljoprivreda je dinamična, snažna i specijalizirana: žitarice se uzgajaju većinom u departmanima Yonne i Côte-d'Or, a vinogradarstvo je razvijeno u mjestima Côtes de Beaune, Nuits, Hautes-Côtes, Côte Chalonnaise, Mâconnais, Beaujolais i dr.
Industrija koja se razvila u 19. stoljeću (ugljen u Montceau-les-Mines, rudnici u La Machine), dobila je novi zamah poslije 1945., posebice u dolini Saône (Mâcon, Chalon-sur-Saône), u Dijonu i departmanu Yonne, te nije proživjela krizu.
Burgundska vina (burgundinci) su pretežno bijela, a jedino vina klase Chardonnay, Pinot Noir ili Pinot Blanc se smatraju pravim burgundskim vinima. Najbolji primjerci su vina klase Chardonnay i Pinot Noir, ali su malobrojni primjerci klase Beaujolais iz 18. i 19. stoljeća dostizali veoma visoke cijene na tržištu (50.000 $ po boci). Burgundska vina su specifičnog ukusa, pomalo sladunjava i ne baš posebnog izgleda, ali su izuzetno skupa i tražena zbog male proizvodnje i povijesnog značaja ove regije. 
Stanovništvo.
Burgundija nije gusto naseljena i nema veliku stopu ni emigracije ni imigracije. U imigracijskom smislu privlači većinom starije ljude.
Administracija.
Na izborima 2004. na vlast je došla Lijeva koalicija PS - PCF - Les Verts - PRG (Socijalisti, Komunisti, Zeleni i Radikalna Lijeva Stranka)

</doc>
<doc id="28706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28706" title="Sugarhill Ganga">
Sugarhill Ganga



</doc>
<doc id="28707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28707" title="Žednjak">
Žednjak

Žednjak (hirnjak, sobrica; lat. "Sedum") je veliki rod koji pripada u porodicu Crassulaceae, predstavlja oko 400 vrsta lisnatih sukulenata, nađenih diljem sjeverne polutke, a raširen je po planinama od južne Europe do Male Azije. Neki žednjaci au otrovni kao oštri žednjak ali ujedno i ljekovite, te se koriste u narodnoj medicini. Neke vrste su zaštićene.
Biljke imaju listove koji sadrže spremnike vode i tipičan izgled cvjetova koji imaju pet latica, vrlo rijetko četiri ili šest.
Mnoge vrste seduma su uzgojene kao vrtne biljke s obzirom na njihov zanimljiv i atraktivan izgled i otpornost.
Različite vrste zahtijevaju različite uvjete, neke toleriraju hladnoću ali ne podnose vrućinu, dok druge podnose vrućinu, a hladnoću ne.
Sinonimi.
Sinonimi vrsta

</doc>
<doc id="28711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28711" title="Gasterija">
Gasterija

Gasterija (lat. "Gasteria") sadrži oko 20 vrsta sukulenata koji potječu iz južne Afrike. Pripada porodici čepljezovki ("Asphodelaceae")
Cvjetovi imaju karakterističan oblik koji je vrlo važan kod razvrstavanja "Gasteria". Kada pokušavamo raspoznati Gasterie,važno je primijetiti da mlade Gasterie imaju vrlo drugačije oblike i boje od starijih članova svoje vrste.
Mnoge vrste dobro podnose malu količinu svjetla, i mogu se uzgajati kao kućne biljke.

</doc>
<doc id="28713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28713" title="Plivanje">
Plivanje

Plivanje je aktivnost kretanja živih bića kroz vodu koja uključuje održavanje na površini vode i kretanje u željenom smjeru. Za razliku od ronjenja kod kojeg se kretanje odigrava potpuno ispod površine vode, kod plivanja je moguće normalno disanje, odnosno održavanjem na vodi plivač osigurava da je organ za disanje, kod čovjeka nos i usta, iznad vode prilikom udisaja. Plivanje je omiljena rekreativna aktivnost ali i natjecateljski šport. Iako je plivanje vrlo zdrava aktivnost, ako plivač ne procijeni dobro svoju vještinu i pripremljenost te ne uvaži uvjete na vodi (moru, jezeru, rijeci i sl.) postoji stalna opasnost od utapljanja, te su stoga nužne mjere opreza.
Povijest plivanja.
Iz povijesti je poznato da je čovjek od davnina koristio različite tehnike plivanja kao način prelaska vodenih prepreka. Zanimljivo je da većina sisavaca ne mora posebno učiti plivati, te da je čovjek jedno od rijetkih bića koje mora plivanje 'učiti'. Razlog je u tome što većina životinja u vodi jednostavno ponavlja pokret kretanja s kopna (hod), te na taj način pliva, kao što to radi na primjer pas. Čovjek s druge strane ne može ponoviti svoj uspravni hod u vodi, već mora naučiti koristiti se i rukama, te pravilno disati. Ipak, poznato je da vrlo mala djeca gotovo instinktivno znaju plivati.
Plivanje je poznato od davnina ali tek na mozaicima ranih istočnih civilizacija nailazimo na njegove prve predstave. Vještinu plivanja poznavali su stari Asirci i Egipćani. Grci su pridavali pažnju plivanju kao dijelu općeg obrazovanja (poznata je izreka "sramota, ne znaš ni pisati ni plivati") dok su Rimljani plivanje smatrali vojničkom vještinom. Prvo pisano djelo o plivanju potječe iz 1538. godine na latinskom jeziku. Od tada pa do kraja 18. stoljeća slijede mnoga djela o plivanju i njegovom značaju u tjelesnom odgoju.
Prvo plivačko društvo nastalo je u Upsali (Švedska) 1796. godine. a polovinom 19. stoljeća započinju i prva natjecanja i dolazi do razvoja plivačkih stilova.
Kao šport plivanje je u programu Olimpijskih igara od prvih modernih igara 1896. godine u Ateni, što govori da je plivanje kao šport već tada bio itekako razvijeno. Nastupalo se u disciplinama na 100 m i 1500 m slobodnim stilom za muškarce.
Plivačke organizacije.
Međunarodna federacija športova na vodi naziva se FINA, kratica koja dolazi od punog naziva Fédération Internationale de Natation. U Hrvatskoj se krovna plivačka organizacija zove Hrvatski plivački savez.
Tehnike plivanja.
Danas u natjecateljskom plivanju razlikujemo četiri osnovne tehnike plivanja:
Slobodna tehnika.
Prsni kraul.
Plivački stil kraul ("crawl") popularizirao je, iako ga, naravno nije "izumio", američki plivač, Havajac Duke Paoa Kahanamoku, trostruki Olimpijski pobjednik Igara 1912. i 1920. godine. On je, također, "otac" još jednog popularnog sporta: surfanja. Ronjenje tehnike kraul najčešće se izvodi se udarcima nogama leptira.
Leđni kraul.
Ovaj stil je u osnovi "obrnuti kraul"; plivač i dalje koristi naizmjenične zamahe lijeve i desne ruke te nogu, ali je ovaj put okrenut licem prema gore, dakle u položaju kao da leđima "leži" na vodi. Ovo je jedini stil kad plivači startaju iz vode. U ovom stilu je vrlo bitno ronjenje (dozovoljeno 15m u svim disciplinama), ali za to je potrebne su vrlo snažne noge koje mogu to izdržat. Isto tako, potrebno je raditi rotaciju zaveslaja radi lakšeg provalaka ruke kroz vodu. Sanja Jovanović i Gordan Kožulj u ovoj stilu osvojali su medalje na svjetskim i europskim prvenstvima i rušili svjetske rekorde za vrijeme svojeg vrhunca karijere.
Prsna tehnika.
Kod ovog stila izvode se pokreti objema rukama, a poželjno je da laktovi imaju česte izlaske iz vode. Pokreti nogu su sinkronizirani s pokretima ruku, no za razliku od ostalih stilova noge također rade zajedno, u pokretu koji podsjeća na žablje plivanje. Ovo je najstariji i najsporiji stil plivanja koji zahtijeva veliku snagu nogu i ramena. Ovaj stil se smatra najnapornijim za plivanje. Okret prsno radi se tako da se s dvije ruke istovremeno uđe u okretni zidić te pružanje jedne ruke u vodu prije druge koje se kasnije spajaju sve do početka podvodnog zaveslaja.
Faze rada ruku
1.Propulzivna faza – ruke iz plutajućeg položaja izvode srcoliko, polukružno kretanje, potpuno simetrično i istovremeno prema dolje, u stranu i pozadi – ne prelazeći ravan ramena. Slijedi pokret šakama u smislu zgrtanja vode pod stomak. 
2.Pripremna faza – šake iz zgrtanja prolaze ispod brade sastavljene i opružene prema naprijed. 
3.Faza plutanja – ruke su opružene i sastavljene i zauzimaju hidrodinamičan oblik i izvjesno vrijeme miruju.
Brzina: 1,4 – 1,67 m/s
Leptir ili delfin.
Vrlo atraktivan stil plivanja kod kojeg je osnovni zahtjev da ruke rade sinkronizirano, a laktovi ovaj put ne moraju biti ispod vode tijekom zaveslaja. Općenito se ovaj stil smatra tehnički najzahtjevnijim i najtežim za izvođenje, te zahtijeva osim snage ramena i veliku snagu leđa i nogu. Nastao je modifikacijom leptir tehnike, a počeo se plivati 1935. godine u Americi. Leptir je 1952. odvojen od prsnog plivanja i nominiran je kao samostalna tehnika, te uveden u program Olimpijskih igara. Iste godine mađarski plivač Đ. Tumpek demonstrira novu varijantu, takozvani "delfin". Vrhunske svjetske domete postigao je Miloš Milošević, hrvatski plivač. Okret se radi identično kao i okret stila prsno.
Plivačka natjecanja, olimpijski bazen.
Plivanje je standardni olimpijski sport od početka modernih Olimpijskih igara. Osnovna podjela plivačkih natjecanja je pojedinačno plivanje te štafete. Dalje je podjela prema stilu plivanja, gdje imamo slobodni stil, leđno, prsno, leptir te mješovito, kod kojeg plivač pojedine dionice pliva unaprijed zadanim stilom na način da koristi sva četiri stila redom u pojedinoj etapi utrke. Dionice na kojima se održavaju olimpijska natjecanja uvijek se mjere u metrima, iako se u SAD, koja je jedna od plivačkih velesila, dosta natjecanja odvija i na dionicama mjerenim u jardima. Ipak, standardnim olimpijskim bazenom se smatra onaj od 8 staza, duljine 50 metara. Često se natjecanja izvode i u manjim bazenima, kojih ima više i dostupniji su širem broju plivača. Tako bazen od 25 metara u žargonu često zovemo "malim bazenom".
Pregled standardnih dionica za natjecanja, po stilovima:
Pregled standardnih dionica za štafete i mješovite discipline:
Plivačka natjecanja u daljinskom plivanju.
Osim standardnih dionica u bazenima, plivanje je i vrlo popularan sport na otvorenom, gdje se pored bazena pliva i na moru, rijekama, jezerima, itd. Postoje i službena natjecanja u daljinskom plivanju, a uobičajene dionice su 5, 10 i 25 kilometara. Također se vode i različiti rekordi u disciplinama daljinskog plivanja, tzv. ultra-maratoni.
Plivačka oprema.
Profesionalni plivači startaju u opremljeni plivačkim kostimima, tzv. ˝skinovima˝ koji su se ovisno o modnim kretanjima kroz povijest bitno mijenjali oblikom, materijalima i općenito izgledom. Danas su najuobičajeniji jednodijelni kostimi usko pripijeni iz tijelo od laganih rastezljivih materijala te isti takvi dvodijelni, koji se često nazivaju i bikini. Samopouzdane djevojke i žene će na manje konzervativnim plažama često izostaviti gornji dio bikinija, te tada govorimo o "toples" varijanti (od engleskog "top less" ili "gore bez") odnosno monokiniju. Natjecatelji na športskim natjecanjima u želji da postignu što manje trenje tijela kroz vodu (i time naravno čim bolju brzinu i kranji rezultat) koriste specifične plivačke kostime od posebnih materijala, koji ponekad tijesno prekrivaju cijelo tijelo pa i glavu na principu kapuljače. Nazivamo ih također i plivačko odijelo ili skin.
Uz plivački kostim, plivači koriste i plivačke naočale, koje omogućavaju lagodnije gledanje o vodi.
Ostali športovi koji sadrže plivanje.
Plivanje je jedan od bazičnih športova koje se u različitom obliku pojavljuje kao osnova ili jedna disciplina u drugim športovima. Tako je poznato sinkronizirano plivanje, šport na vodi s loptom kao što je vaterpolo, a plivanje je i jedna od disciplina u modernom petoboju i triatlonu. Također, postoje i športovi koji u sklopu natjecanja ne uključuju plivanje ali je za bavljenje tim športovima znanje plivanja nužno, kao što su jedrenje, veslanje, ronjenje, skokovi u vodu, plivanje s perajama, i tako dalje.
Plivanje u Hrvatskoj.
Plivanje je kao šport prisutno u Hrvatskoj od samih početaka modernog športa. Prema natjecateljskim rezultatima, Hrvatska nije velesila u svjetskim okvirima ali je određen broj natjecatelja ipak ostvario najviše domete. Osvajači olimpijskih medalja iz Hrvatske do sada su Đurđica Bjedov i Duje Draganja. Ostali poznati hrvatski plivači su Gordan Kožulj, Sanja Jovanović, Mario Todorović, Mario Delač i Miloš Milošević.

</doc>
<doc id="28714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28714" title="Matematička logika">
Matematička logika

Matematička ili moderna logika je grana matematike i logike koja se bavi prikazom tradicionalne logike simbolima (pa se još naziva i simboličkom logikom), pri čemu je sve potpuno definirano te nema mogućnosti različitog shvaćanja kao što je to često u tradicionalnoj logici. Matematička je logika osnova modernih računala - na njoj se temelji cijeli logički dio procesora (CPU).
Povijest.
Razvitku teorije matematičke logike su pridonijeli su George Boole (Booleova algebra), koji je otkrio zakonitosti ovog područja (začetke je postavio u jednom svom djelu iz 1847.), te hrvatski matematičar Vatroslav Bertić (čije je djelo doduše mnogo manje poznato, ali osnove ovome je postavio u svom djelu iz 1846., bez poznavanja Booleovog djela).
Iskazna logika.
Iskazna je logika dio matematičke logike koji se bavi isključivo iskazima (jednostavnim i složenim), a ne jednostavnijim oblicima (prirocima). Osnova iskazne logike je iskaz. On se može usporediti s izjavom a dijeli se na jednostavne i složene iskaze:
Jednostavni iskaz.
Jednostavni iskaz označava skup riječi kojima je nekom predmetu pridruženo neko svojstvo, odnosno prirok (vidi: Priročna logika). Lako se može usporediti s jednostavnom rečenicom u hrvatskome jeziku. Npr. rečenica ""Hrvoje je pametan" može biti jednostavan iskaz. On će se u matematičkoj logici označavati velikim latiničnim slovom, npr. H (s tim da se uvijek mora navesti koje slovo označava koju rečenicu).
Primjeri:
Istinosno vrednovanje&lt;br&gt;
U matematičkoj logici svakom iskazu moramo dodijeliti moguća istinosna vrednovanja. Pogledajmo rečenicu "Hrvoje je pametan."" Možemo li tvrditi da je ta rečenica apsolutno točna ili apsolutno netočna? Ne možemo. Zato moramo pretpostaviti i jednu i drugu mogućnost - da je ta rečenica istinita i da je neistinita. Istinosna tablica za taj iskaz izgleda ovako:&lt;br&gt;
U ovoj tablici i označava istinu, a n neistinu. Umjesto tih znakova mogu se koristiti i parovi: "I - N", "T - N", "t - n", "T - ⊥", "T - F", "t - f", "1 - 0" i sl. &lt;br&gt;
O istinosnim tablicama više u nastavku.
Složeni (sastavljeni) iskaz.
Složeni ili sastavljeni iskaz je iskaz koji se sastoji od (obično) više jednostavnijih (jednostavnih ili složenih) iskaza. Ti se iskazi nazivaju podiskazima. Može se usporediti sa složenom rečenicom u hrvatskome jeziku, ali ne uvijek. Jednostavniji se iskazi spajaju različitim poveznicima.
Primjeri:
Konjunkcija.
Konjunkcija je vrsta poveznika u iskaznoj logici koja odgovara hrvatskom vezniku i, te se tako i čita. Označava se znakovima: "∧" ili "&amp;", koji se postavljaju između dva jednostavnija iskaza (označenih velikim latiničnim slovom).
Dakle, imamo dva jednostavna iskaza: ""Mama peče kolače." (koji označimo s npr, K) te "Tata kuha ručak." (koji označimo s R). Od njih sastavimo složeni iskaz: "Mama peče kolače i tata kuha ručak."" Taj bi se iskaz jezikom (simbolima) iskazne logike napisao ovako: "K ∧ R" (umjesto znaka ∧, mogao je stajati i znak &amp;).
Konjunkcija se ne prevodi samo veznikom i. Umjesto njega može stajati mnoštvo naših veznika, npr. a, ali, nego, već, premda, dok...
Istinosno vrednovanje&lt;br&gt;
Kod istinosne tablice za jedan iskaz imali smo dvije mogućnosti: da je taj iskaz istinit i da je neistinit. Sada imamo dva iskaza i prema tome četiri mogućnosti:
Pa početna istinosna tablica za iskaz "K ∧ R" izgleda ovako:
Sada se takva tablica treba popuniti tako da se u svaki redak, ispod veznika (∧) upisuje istinosna vrijednost za cijeli iskaz, ovisno o tome kakve istinosne vrijednosti imaju osnovni iskazi (K i R) u tome retku. Kod konjunkcije vrijedi pravilo: Konjunkcija je istinita samo kad su oba podiskaza istinita. Prema tome, rečenica ""Mama peče kolače i tata kuha ručak." će biti istinita samo kad su i rečenica "Mama peče kolače." i rečenica "Tata kuha ručak." istinite.
Disjunkcija.
Disjunkcija odgovara hrvatskome vezniku ili. Označava se znakom v.
Ponovo imamo dva iskaza, "Mama peče kolače." (označen s K) i "Tata kuha ručak." (označen s R), ali sada ih sastavimo u složeniji iskaz na ovaj način: "Mama peče kolače ili tata kuha ručak."" Simbolima iskazne logike ta rečenica glasi "K v R".
Istinosno vrednovanje&lt;br&gt;
Ponovo imamo jednak broj mogućnosti, pa osnovna (nepotpuna) tablica izgleda jednako, osim promijenjenog poveznika:
Tablicu popunjavamo na isti način, ali se sad držimo ovog pravila: "Disjunkcija je istinita kad je bilo koji od podiskaza istinit." Odnosno, neistinita je samo u slučaju kad su oba podiskaza neistinita. Popunjena tablica izgleda ovako:
Negacija.
Negacija je najjednostavniji oblik poveznika iskazne logike, ali je namjerno stavljena poslije konjunkcije i disjunkcije da bi se u njima vidjelo spajanje dvaju iskaza. Negacija sadrži samo jedan iskaz, ispred kojega stoji znak negacije: "¬". Primjer negacije napisane iskaznom logikom: "¬K, što bi se prevelo s ""Mama ne peče kolače.", odnosno "Nije istina da mama peče kolače."
Istinosno vrednovanje&lt;br&gt;
Negacija jednostavno "obrne" istinosnu vrijednost iskaza: ako je iskaz istinit, njegova je negacija neistinita, a ako je neistinit, negacija mu je istinita. Negacija je unarna operacija, dok su ostale uglavnom binarne i zahtijevaju dva iskaza. Vrijednost cijelog iskaza piše se ispod znaka negacije. Evo i istinosne tablice:
Pogodba (kondicional, implikacija).
Pogodba odgovara hrvatskom skupu riječi "ako ... onda ...". Označava se znakom "→" ili "⊃". Tako se rečenica "K → R" prevodi na hrvatski sa ""Ako mama peče kolače, onda tata kuha ručak." (ali nipošto "Tata kuha ručak ako mama peče kolače.""!).
Istinosno vrednovanje&lt;br&gt;
Pravilo glasi: "Pogodba je neistinita samo kad je drugi podiskaz neistinit, a prvi istinit." Tablica izgleda ovako:
Ostali poveznici.
Za neke od ostalih poveznika navest ćemo samo istinosne tablice i prijevod jer veća objašnjavanja nisu potrebna.
Dvopogodba (bikondicional, ekvivalencija).
"K ↔ R" : "Mama peče kolače ako i samo ako tata kuha ručak."
Binegacija.
"K ↓ R" : "Niti mama peče kolače, niti tata kuha ručak."
Inkompatibilnost.
"K | R"
Još složeniji iskazi.
I složeni se iskazi mogu spajati u još složenije. Uzmimo npr. ova dva iskaza: "A v B" te "¬C" i spojimo ih veznikom "∧". Kad to radimo, svaki od manjih iskaza stavljamo u zagradu (osim ako je taj iskaz jednostavan ili je negacija): "(A v B) ∧ ¬C".
Kada radimo istinosnu tablicu, prvo napišemo vrijednosti najmanjih iskaza: A, B i C (dakle, sad će biti osam kombinacija, odnosno osam redaka: iii, iin, ini, inn, nii, nin, nni, nnn). Zatim rješavamo sljedeće iskaze po veličini: A v B i ¬C. Kad smo to napravili, idemo na cijeli iskaz (ili na još veće iskaze ako postoje): (A v B) ∧ ¬C. Rješenje cijelog iskaza bit će ispod glavnog poveznika - poveznika koji spaja dva najveća podiskaza (u našem slučaju, poveznik ∧).
Da su postojala četiri jednostavna iskaza (recimo A, B, C i D), bilo bi potrebno 16 redaka tablice. Uglavnom, vrijedi formula: "Za n jednostavnih iskaza, potrebno je 2n redaka."
Očuvanje istine.
Istinosne tablice nam daju uvid u točnost iskazâ u svim mogućim slučajevima. Ovisno o istinosnim vrijednostima svih slučajeva razlikujemo zadovoljive i nezadovoljive, valjane i nevaljane te istovrijedne iskaze.
Zadovoljivost (ispunjivost).
Zadovoljiv je iskaz onaj iskaz čija je istinosna vrijednost u barem jednom slučaju istinita. Takav je, na primjer, gornji primjer: (A v B) ∧ ¬C.
Nezadovoljiv iskaz je onaj koji ni u jednom slučaju nije istinit, npr. iskaz P ∧ ¬P.
Valjanost (tautologija).
Valjan iskaz je onaj iskaz koji je u svakom slučaju istinit. Takav se iskaz naziva i tautologijom. Primjer takvog izraza je ¬(A v B) → (¬A ∧ ¬B).
Nevaljan iskaz je svaki iskaz koji je u barem jednom slučaju neistinit, npr. ¬(A ∧ B).
Istovrijednost (ekvivalentnost).
Istovrijedni iskazi su oni koji imaju potpuno jednake istinosne vrijednosti. Da bi to bilo moguće, oni moraju imati i iste varijable. Istovrijednost se označava znakom ≡ koji se stavlja između dva istovrijedna iskaza. Par istovrijednih iskaza je A ∧ (B v C) i (A ∧ B) v (A ∧ C).

</doc>
<doc id="28716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28716" title="Mikroorganizam">
Mikroorganizam



</doc>
<doc id="28717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28717" title="Vektor">
Vektor

U elementarnoj matematici i fizici, a napose u tehničkim primjenama, vektor najčešće označava veličinu koja ima iznos, smjer i orijentaciju, te zadovoljava pravila vektorskog računa. Taj se opis odnosi na veličine u trodimenzionalnom prostoru iz našeg svakodnevnog iskustva, koji u matematici najbolje opisuje tzv. Euklidski prostor. Vektori su uvedeni kao složenije veličine od skalara; skalari su u nevedenom kontekstu veličine koje imaju samo brojčanu vrijednost koja može biti pozitivna, 0 ili negativna, tj. opisuju se jednim realnim brojem. Za opis vektora u trodimenzionalnom prostoru potrebna su tri realna broja - npr. jedan za iznos i dva za smjer i orijentaciju (kutovi koji određuju položaj u prostoru prema koordinatnim osima), ili tri skalarne komponente u koordinatnom sustavu. Još složenije veličine od vektora su tenzori, preciznije tenzori drugoga reda i viših redova, koji se u trodimenzionalnom prostoru opisuju s 9, 27 ili više brojeva. U tenzorskom opisu, skalari su tenzori nultoga reda, a vektori su tenzori prvoga reda.
Formalno i općenito, međutim, pojam vektora se u matematici, pa i fizici, i u drugim primjenama, definira znatno apstraktnije. Pristup se najčešće temelji na definiciji vektorskog prostora iz linearne algebre gdje se koriste višedimenzionalni (pa i beskonačno dimenzionalni) prostori nad poljem realnih ili kompleksnih skalara. Ipak, i u te opće definicije ugrađene su analogije s gore navedenim slučajem iz "običnog" trodimenzionalnog prostora. Veći dio ovoga članka ukratko izlaže jedan od mogućih "matematičkih" opisa u prostoru od "n" dimenzija, no mnogi su rezultati izravno primjenjljivi na "obične" trodimenzionalne vektore.
Iako je to matematičko izlaganje "mekše" od punog formalizma linearne algebre (nije posve općenito, niti su formalno definirani svi korišteni pojmovi), ono ni u tome obliku nije posve blisko i neposredno upotrebljivo za razumijevanje relevantnih koncepata u najčešćim fizikalnim i tehničkim primjenama (a oslanja se i na "matematičku" terminologiju i simbole koji nisu uobičajeni u tehnici). Zato se prije te "matematičke opcije" ukratko opisuje koncept koji je bliži praktičnom "tehničkom" poimanju.
Operativni opis vektora za fizikalne i tehničke primjene.
Dok skalari imaju samo brojčanu vrijednost, vektori imaju iznos, smjer i orijentaciju. Iznos vektora je brojčana vrijednost koja ne može biti negativna (npr. iznos brzine je 5 m/s), a smjer i orijentaciju vektora možemo pokazati prstom (npr. gore, prema sjeveroistoku, itd). Preciznije, smjer je određen pravcem na kojemu leži vektor, a orijentacija govori prema kojoj strani pravca je vektor orijentiran (kamo upućuje vrh strelice u uobičajenom grafičkom predočavanju vektora). Takav je opis vektora ograničen na opažajni trodimenzionalni prostor. Tu su vektorske veličine brzina, sila, ubrzanje, količina gibanja... a skalarne masa, temperatura, obujam.
Vektorska veličina obilježava se strelicom iznad simbola, npr. sila je formula_1 (ili "masnim slovom", npr. F), dok se njezin iznos obilježava istim običnim slovom, npr. iznos sile je formula_2, jer se iz konteksta zna da to slovo označava silu koja je vektorska veličina. (U matematici se iznos vektora mora označiti vertikalnim crtama, npr. formula_3 jer bi, općenito, slovo formula_2 moglo označavati neku skalarnu veličinu koja nema veze s vektorima.)
Vektor se grafički prikazuje pomoću usmjerene dužine (pomoću dužine koja ima strelicu na jednom kraju). Ona pokazuje smjer i orijentaciju vektora, a njezina duljina je proporcionalna iznosu vektora. Umjesto načelne proporcionalnosti, iznos vektora može se grafički i precizirati, npr. tako da se naznači koliko njutna kod prikazane sile predstavlja 1 cm na skici. Neke se vektorske veličine doista i mjere u jedinicama za duljinu (npr. u centimetrima), pa ih usmjerena dužina u cijelosti opisuje (npr. vektor položaja još zvan i radijvektor, te vektor pomaka).
Vektorske veličine u fizikalnim primjenama uglavnom su "slobodni vektori" ("pravi" vektori), no neke mogu biti "vezani vektori" ili pak "klizni vektori". Primjerice, kad sila djeluje na deformabilno tijelo, njezin učinak ovisi o tome u kojoj točki zahvaća tijelo: ona je vezani vektor (vezan za tu točku koja se zove hvatište sile). Kad sila djeluje na kruto tijelo, njezin učinak ovisi o pravcu na kojemu leži, ali duž njega može po volji "klizati", pa je klizni vektor. Zato silu prikazujemo kao usmjerenu dužinu koja "počinje" (ili "završava") u svome hvatištu. Drugi primjer vezanog vektora je vektor položaja koji je usmjerena dužina povučena iz referentne točke (ishodišta).
No, prilikom različitih matematičkih operacija sa silama i vektorima položaja (zbrajanje itd.), a kod većine drugih vektorskih veličina već i u samom prikazu, svejedno je gdje se pozicionira usmjerena dužina koja ih predstavlja: važan je samo iznos, smjer i orijentacija. To je svojstvo "slobodnih" ili "pravih" vektora: ako se usmjerena dužina translatira u prostoru, ona i dalje predstavlja isti vektor. Matematički rečeno, vektor je klasa usmjerenih dužina koje imaju isti iznos, smjer i orijentaciju. Vektor kojem je početak stavljen u izabranu točku tako je samo reprezentant (predstavnik) klase usmjerenih dužina s obzirom na translacije.
Zbrajanje vektora.
Postupak zbrajanja vektora najlakše je intuitivno razumjeti na primjeru zbrajanja sila po pravilu paralelograma, koji je navodno bio poznat još u antičko doba, a eksplicitno ga spominju i Galileo i Newton. 
U donjem dijelu lijeve skice prikazano je zbrajanje vektora formula_5 i formula_6 po pravilu paralelograma, a u gornjem dijelu isti rezultat je dobiven "nadovezivanjem" vektora. Očito je da su rezultati jednaki, jer je prikazani trokut identičan gornjoj polovici paralelograma (a jednako se mogla koristiti i donja polovica). Nadovezivanje mogućuje jednostavnije zbrajanje većeg broja vektora (skica desno): nadovezuju se jedan na drugoga, a zbroj je usmjerena dužina koja "ide" od početka prvoga do kraja zadnjega.
I u jednom i u drugom primjeru zbrajanja, vektori su prikazani usmjerenim dužinama koje se mogu po volji translatirati (paralelno premještati) a da pritom i dalje predstavljaju iste vektore. Kod zbrajanja po paralelogramu, usmjerene dužine postavljaju se u istu početnu točku, a kod nadovezivanja početak druge se premješta u kraj prve. Važno je uočiti da rezultat ne ovisi o redoslijedu pribrojnika (zbrajanje vektora je komutativno), niti o njihovom grupiranju u slučaju više pribrojnika (zbrajanje vektora je asocijativno) zbog čega na skici desno nema zagrada u ispisu zbroja.
Neke veličine, kojima se osim iznosa može pridružiti i smjer, nisu vektori jer ne zadovoljavaju ta svojstva vektorskog računa. Primjerice, kutu zakreta može se pridružiti isti smjer koji ima (prosječna) kutna brzina, što je vrlo prikladno za njegovo opisivanje u prostoru; ali kutovi zakreta nisu vektori, zato što njihov zbroj ovisi o redoslijedu zbrajanja.
Rastavljanje vektora na komponente je obrnuti postupak od zbrajanja. Npr. za paralelogram s lijeve skice može se smatrati i da prikazuje rastav vektora formula_7 na komponente formula_5 i formula_6. Kao što rastav broja na pribrojnike nije jedinstven ("npr. broj 9 se može rastaviti na 5+4 ali i na 6+3"), tako to nije ni rastav vektora. U pravilu kod rastavljanja vektora na pribrojnike, tražimo rastav na zbroj vektora čiji su smjerovi unaprije poznati, ili koji zadovoljavaju neka posebna svojstva, poput međusobne okomitosti. Rastavljanje vektora na komponente često je potrebno za razumijevanje njihove uloge, a i znatno olakšava račun.
Množenje vektora skalarom; suprotni vektor.
Množenje vektora sa skalarom (brojem) je jednostavan postupak koji se intuitivno tumači na temelju zbrajanja vektora sa samim sobom: formula_10 (taj rezultat se dobiva nadovezivanjem vektora na samoga sebe). Odatle se lako razumije poopćenje: kod množenja sa skalarom, množi se samo iznos vektora apsolutnom vrijednošću skalara, a rezultat je vektor istoga smjera i iste orijentacije ako je skalar pozitivan, odnosno vektor istog smjera i suprotne orijentacije ako je skalar negativan (skica desno). Specijalno, "suprotni vektor" od formula_6 (vektor jednakog iznosa i smjera ali suprotne orijentacije) je vektor formula_12 koji se dobije množenjem vektora formula_6 sa skalarom -1.
Oduzimanje vektora.
Oduzimanje vektora formula_14 od vektora formula_15 isto je što i dodavanje suprotnog vektora, tj. formula_16. Takav postupak grafički je prikazan niže u "matematičkom" dijelu teksta.
U mnogim praktičnim primjenama, međutim, prikladnije je koristiti postupak prikazan na skici lijevo. Vektori na koje treba primijeniti oduzimanje grafički se prikažu pomoću usmjerenih dužina povučenih iz iste točke, a njihovu razliku prikazuje usmjerena dužina koja spaja njihove vrhove i koja ima smjer prema onome vektoru od kojega se drugi oduzima.
Nije teško dokazati da usmjerena dužina formula_17 doista jest tražena razlika: treba samo prinijeniti pravilo o zbrajanju vektora na prikazanu skicu. Skica se može interpretirati kao da prikazuje zbrajanje vektora formula_18, čiji rezultat očito mora biti (kad se makne zgrada) jednak vektoru formula_15, kao što crtež i pokazuje.
Komponente vektora.
Za mnoge primjene korisno je rastaviti vektorske veličine na komponente u koordinatnom sustavu. Na skici desno prikazan je rastav sile formula_20 u Kartezijevom sustavu "x,y" na dvije komponente. Njezine vektorske komponente su vektori paraleni s koordinatnim osima, formula_21 i formula_22, tako da je:
Budući da su paralelne s koordinatnim osima, svaka od tih vektorskih komponenti može se opisati brojem (skalarom), kojim treba pomnožiti jedinični vektor odgovarajuće osi, formula_24 ili formula_25. Jednični vektor ima iznos jednak jedinici i smjer pripadne osi, pa je:
a brojevi formula_28 i formula_29 zovu se skalarne komponente vektora duž osi "x" odnosno "y". Na skici desno vidi se da je
Iz tako zadanih skalarnih komponenti, iznos formula_32 vektora formula_20 lako se izračuna pomoću Pitagorinog poučka
a smjer i orijentacija u ravnini "x,y" opisuju se pomoću kuta prema jednoj od koordinatnih osi. Na skici je označen kut prema osi "x", na način uobičajen u tehničkoj praksi (za razliku od matematike), kao neorijentirani kut formula_35 manji od 90°. Taj se kut može odrediti pomoću tangensa omjera skalarnih komponenti.
Obrnuto, ako bi bio poznat iznos vektora formula_20 i kut formula_35, skalarne komponente za primjer sa skice računaju se kao
gdje se predznak skalarne komponente određuje sa skice, jer su trigonometrijske funkcije kuta manjega od 90° pozitivne. Važno je napomenuti da se u matematici kut koji vektor zatvara s "x"-osi obilježava u smjeru rotacije suprotne od kazaljke na satu. Na primjer, kut prikazan na slici, matematički bi bio označen negativnom vrijednošću. Time se izbjegava pojavljivanje predznaka (kojeg inače treba bilježiti ovisno o kontekstu) u prethodnim formulama.
U mnogim je praktičnim situacijama moguće promatrati vektore i njihove komponente samo u jednoj ravnini, kao na gornjoj skici. No, često promatrani vektori ne leže u istoj ravnini, pa je potrebno računati s njihovim komponentama duž sve tri osi (skica lijevo). Postupak rastavljanja na komponente u načelu je sličan, iako ima malo više računanja.
Vektor se pomoću skalarnih komponenti može zapisati na dva načina. Jedan je da se eksplicitno navedu jednični vektori koordinatnih osi, kako slijedi iz prethodnog opisa:
Drugi način je pomoću "uređene trojke" brojeva: navode se samo skalarne komponente u redoslijedu "x,y,z" :
U takvom zapisu, sila formula_20 iz gornjeg ravninskog primjera prikazuje se kao
U općenitijem matematičkom opisu u n-dimenzionalnom prostoru, vektori se obično prikazuju pomoću uređenih n-torki, a brojevi u njima nazivaju se komponentama ili koordinatama vektora u nekoj bazi prostora.
Prikaz vektora pomoću skalarnih komponenti u našem "običnom" prostoru značajno olakšava računanje. Vektori su jednaki ako su im jednake odgovarajuće skalarne komponente. Vektori se zbrajaju ili oduzimaju tako da se zbroje ili oduzmu njihove odgovarajuće skalarne komponente. I druge operacije među vektorima izražavaju se preko skalarnih komponenata, a različite jednadžbe među vektorima preslikavaju se u jednadžbe među njihovim skalarnim komponentama.
Međusobno množenje vektora.
U našem običnom prostoru, dva se vektora mogu međusobno množiti na dva načina, koji su se razvili ponajprije za potrebe jednostavnijeg zapisa odnosa među vektorskim veličinama u fizici, napose u mehanici.
Skalarni produkt, ili skalarni umnožak, ili unutarnji produkt, ili in-produkt (na engleskom "dot product", jer se obično piše pomoću točke između vektora) je operacija koja kao rezultat množenja dvaju vektora daje skalar (broj). Npr. za vektore formula_15 i formula_14 može se skalarni produkt definirati jednostavnim izrazom:
gdje je formula_47 kut među vektorima, dok su formula_48 i formula_49 njihovi iznosi.
Vektorski produkt, ili vektorski umnožak, ili vanjski produkt, ili eks-produkt (jer se obično piše pomoću križića sličnoga znaku znaku "x") je operacija koja kao rezultat množenja dvaju vektora (npr. vektora formula_50 i formula_6) daje treći vektor, smjera koji je okomit na smjerove vektora koje množimo, a orijentaciju mu određuje pravilo desne ruke (skica desno). Umnožak (taj treći vektor) piše se kao formula_52, a izos mu je:
Budući da je rezultat vektorskog množenje dvaju vektora opet vektor, on se može dalje množiti s nekim vektorom. Ako je to daljnje množenje vektorsko, dobije se trostruki vektorski produkt, npr:
Rezultat ovisi o položaju zagrada (tj. vektorsko množenje nije asocijativno). Usto, za razliku od skalarnog množenja, treba paziti i na redoslijed faktora u vektorskom množenju, jer se zamjenom mjesta dobiva vektor suprotne orijentacije (vektorsko množenje je antikomutativno). Trostruki produkt može se, naravno, i dalje vektorski množiti, pa se dobije četverostruki produkt, itd.
Ako se vektorski produkt dvaju vektora pomnoži skalarno s trećim vektorom, dobije se tzv. mješoviti produkt. 
Apsolutni iznos (dakle, vrijednost bez predznaka) koji se dobije mješovitim množenjem tri vektora geometrijski se interpretira (slika lijevo) kao volumen paralelopipeda (kose prizme s bazom paralelograma, tijela u prostoru razapetog s tri vektora).
Iznos vektorskog produkta je, po definiciji, jednak površini paralelograma kojega određuju vektori formula_6 i formula_57 (obojan sivo, površina označena slovom "A"). Iznos skalarnog produkta vektora formula_50 i formula_59 jednak je umnošku te površine i projekcije vektora formula_50 na vektor formula_59, koja je označena slovom "h". Dakle, rezultat mješovitog produkta je volumen prikazane kose prizme, "V=Ah".
Neka važna svojstva množenja vektora, kao i zapis množenja pomoću skalarnih komponenata, navedeni su u "matematičkom" dijelu koji slijedi.
Matematička definicija vektora u "n"-dimenzionalnom prostoru.
Vektorske veličine su općenito određene s više brojčanih parametara. Najpoznatiji su primjeri vezani za geometriju u ravnini ili prostoru gdje se vektor određuje kao razred ekvivalencije usmjreneih dužina ili alternativno smjerom (klasom ekvivalencije paralelnih pravaca), orijentacijom (smislom) i duljinom (iznosom, veličinom, normom). Vizualno predstavlja strelicom orijentiranom duž pravca, duljine razmjerne veličini, a čiji vrh pokazuje smjer na zadanom pravcu. Pojam vektora nije ograničen na dvije ili tri dimenzije.
U "n"-dimenzionalnom realnom prostoru razlikujemo dvije vrste vektora. Vektore prve vrste obično zovemo usmjerenim (orijentiranim) dužinama ili učvršćenim vektorima jer je njihova početna točka učvršćena (fiksna). Ti vektori su naprosto dužine sa zadanom orijentacijom (smislom), odnosno kod kojih znamo koji kraj dužine je početna (polazna), a koji je završna točka. Dakle, učvršćeni vektor je zadan uređenim parom točaka (krajeva dužine). Druga vrsta vektora koje zovemo točnije slobodnim vektorima ili naprosto vektorima su razredi ekvivalencije usmjerenih dužina gdje su dvije dužine ekvivalentne ako se spojnica početka prve i kraja druge usmjerene dužine i spojnica početka druge i kraja prve dužine međusobno sijeku i raspolavljaju. To znači da su ekvivalentne usmjerene dužine paralelne stranice paralelograma s međusobno jednakom orijentacijom. 
Recimo da su to "A" i "B" iz Rn. Tada komponente vektora čiji su predstavnici usmjerene dužine s tim krajevima imaju prikaz u komponentama (kao vektor-reci) 
(Slobodni) vektor je jednoznačno određen svojim smjerom, duljinom i orijentacijom. Vektore učvršćene u jednoj te istoj točki možemo međusobno zbrajati i množiti realnim brojem. Slobodne vektore možemo također zbrajati i množiti brojem (skalarom).
Svaki slobodni vektor formula_64 određuje jedinstvenu bijekciju formula_65, translaciju za vektor formula_64, takvo da je formula_67 onda i samo onda ako je usmjerena dužina formula_68 predstavnik vektora formula_64. Preslikavanje iz Abelove grupe svih slobodnih vektora vektorskog prostora u skup bijekcija prostora je djelovanje te grupe koje je slobodno i tranzitivno, tj. čini strukturu afinog prostora. 
Neka su formula_70 dvije točke u "n"-dimenzionalnom realnom prostoru. 
Funkcija iz skupa realnih brojeva u skup slobodnih vektora dana sa
je injekcija koja ima kao sliku cijeli pravac formula_72 koji sadrži te točke. Kažemo da ta funkcija čini parametrizaciju pravca formula_72 realnim brojevima. To je poseban slučaj parametrizacije krivulje u prostoru.
Ako umjesto vektora formula_68 u gornjoj formuli stavimo ma koji nenul vektor proporcionalan (kolinearan) vektoru formula_68 dobit ćemo isti pravac. Na primjer, ako uzmemo jedinični vektor formula_76, tada govorimo o primjeru prirodne parametrizacije pravca u smislu da je duljina segmenta među dvjema točkama na pravcu jednaka razlici vrijednosti parametra formula_77 u tim dvjema točkama.
Suženje funkcije formula_71 na samo pozitivne brojeve ili samo negativne brojeve parametrizira otvoreni (a ako dodamo i formula_79 onda zatvoreni) polupravac s vrhom formula_80.
Nul-vektor.
Nul-vektor "a0" je vektor čiji je intenzitet jednak nuli. Označuje se kao nula s naznakom za vektor.
Jedinični vektor.
Jedinični je vektor vektor čija je veličina jednaka jedan. Za svaki se ne-nul vektor "a" može odrediti odgovarajući jedinični vektor "v" iste orijentacije i smjera.
Ovaj se postupak zove normiranje vektora.
Operacije nad vektorima.
Nad vektorima se, kao i svim ostalim elementima analitičke matematike, mogu uvesti aritmetičke operacije. Pri tome se vektor predstavlja kao uređena n-torka skalara koji pripadaju nekom polju "K". Na primjer:&lt;br&gt;&lt;br&gt;
je jedan "n"-dimenzionalni vektor nad poljem "K". Pojam "n"-dimenzionalni dolazi od činjenice da je vektor definiran pomoću "n" skalara. Prostor ovih vektora se još naziva "Kn", a skalari koji čine vektor zajedno s informacijom o njihovoj poziciji u uređenoj "n"-torci koordinate vektora. Na primjer, "a1" je prva koordinata vektora, "a2" je druga koordinata vektora itd.
Slijede osnovne operacije nad vektorima, koje se u principu definiraju nad vektorima istih dimenzija.
Duljina vektora.
Duljina vektora (sinonimi: norma vektora, veličina vektora) se u euklidskoj geometriji je udaljenost među krajevima ma koje usmjerene dužine koja je predstavnik tog vektora. Prema primjeni Pitagorinog poučka, u pravokutnom koordinatnom sustavu možemo duljinu vektora alternativno odrediti kao kvadratni korijen zbroja kvadrata njegovih komponenti.&lt;br&gt;&lt;br&gt;
Općenitije, u ma kojem realnom vektorskom prostoru sa skalarnim umnoškom formula_87, definiramo normu formula_88 vektora formula_64 kao
Množenje vektora skalarom.
Množenje vektora formula_91 nekim skalarom formula_92 je definirano kao množenje svake koordinate vektora tim skalarom. Ova je operacija komutativna.&lt;br&gt;&lt;br&gt;
Zbrajanje vektora.
Uzmimo dva vektora formula_96:
&lt;br&gt;&lt;br&gt;
Njihovo se zbrajanje u principu definira kao zbrajanje komponenti s istim indeksima.
&lt;br&gt;&lt;br&gt;
Pri ćemu će vektor "c" biti iz prostora formula_103. Oduzimanje vektora se provodi na sličan način:&lt;br&gt;&lt;br&gt;
Pri čemu formula_105.
Skalarno množenje vektora.
Slično zbrajanju, skalarno se množenje vektora definira kao broj umnoška svih parova koordinata dva vektora, koje imaju iste indekse. Ovaj se zbroj i umnožak preuzimaju iz polja "K". Razlika u odnosu na zbrajanje je ta što je rezultat skalarnog produkta dva vektora iz "Kn" u stvari jedan skalar iz "K". Konkretno za dva vektora "a" i "b" iz "Kn" bi umnožak "k" izgledao ovako:
Ovdje treba primijetiti da je skalarni produkt vektora također jednak
pri čemu je "ω" kut između "a" i "b".&lt;br&gt;&lt;br&gt;
Ovo zapravo znači i:
To jest da su dva ne-nul vektora međusobno okomita ako i samo ako im je skalarni produkt jednak nuli.
Vektorski produkt.
Još jedan tip umnoška karakterističan za trodimenzionalne euklidske prostore ("E3") je vektorski produkt. Definira se na sljedeći način:
Jer su formula_118, formula_119 i :formula_120 vektori kanonske baze "E3".
Kod vektorskog je produkta bitno primijetiti sljedeće osobine:
Mješoviti produkt.
Mješoviti produkt vektora je ternarna matematička operacija koja uređenu trojku vektora iz "E3" preslikava u skalar iz "E". Zapisuje se sa 
A po definiciji je:
Što znači da je apsolutna vrijednost mješovitog produkta tri vektora jednaka volumenu paralelepipeda kojeg oni oblikuju. Slijede neka osnovna svojstva mješovitog produkta:

</doc>
<doc id="28724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28724" title="Blackfoot">
Blackfoot

Crne Stope (Blackfoot; pl. Blackfeet; Siksika) su konfederacija Algonquianskih plemena u 19. stoljeću nastanjenih između North Saskatchewana u Kanadi i Missourija u Montani. Sami sebe nazivaju Siksika (Crna Stopa). Plemena su danas nastanjena na rezervatu Blackfoot u Sjedinjenim Državama i rezervama /reserve/ Blackfoot, Blood i Piegan u Kanadi (Alberta). Godine 1780., po Mooneyevoj procjeni moglo ih je biti oko 15,000. Savez je obuhvaćao plemena Kainah (Blood), Siksika ili Sihasapa i Piegan ili Peigan.
Ime.
Blackfoot Indijanci, kod nas često pogrešno nazivani Crne Noge, što je posljedica lošeg prijevoda, sami sebe nazivaju Siksika, "ali i to je" vjerojatnije prijevod imena Si-ha'-sa-pa, koji su im dali Yankton Sioux Indijanci. Naziv je dan zbog crne boje njihovih mokasina kakve su, barem prema imenu, nekada nosili. Sami sebe oni su nekada nazivali i Ah-hi'-ta-pe u značenju 'blood people', ovaj naziv danas nosi pleme Kainah ili Blood, a dan im je zbog crvene boje koju su ovi Indijanci u visini ustiju bojali od uha do uha. Crna boja koja se odnosi na njihovu obuću najčešća je. Tako su ih Indijanmci Hidatsa nazivali "I tsi sí pi sa" (black feet), a i Crow naziv "Ish-te-pit'-e" ima zasigurno isto značenje. Kod Flatheada ime "Skuäísheni" isto označava 'crne stope', "Stxuaíxn" kod Okanagan Indijanaca znači 'black' a "Tońkońko", kod Kiowa označava 'black legs', ovaj naziv sigurno nije hrvatski prijevod imena jer je nepoznat u Hrvatskoj, pogotovo po šund-literaturi. Indijanci Kalispel zvali su ih "S'chkoé", ili "S'chkoeishin" (nastalo od koŕi) ima značenje 'crnog'. Kod Arapaho Indijanaca, njihovih srodnika postojao je naziv "Ka-wi-'na-han" koji označava 'black people'. Svi ovi nazivi porijeklom su od plemena koja su bila u kontaktu s Crnim Stopama i označavaju ih kao narod koji je nosio crne mokasine. Crne Stope su bili snažno i borbeno pleme pa su im dana i imena koja su sukladno kontaktu. Kod Cree Indijanaca označavani su imenom "stranger" ili "enemy" (odnosno "Ayatchiyiniw"), stranac kod ovih ljudi uvijek je potencijalna opasnost. Ovi Indijanci bili su lutalice i uvijek u potrazi za nečim, da bi se došlo do 'nečega' u većini slučajeva treba posegnuti za oružjem. Tako na primjer, Kootenay Indijanci kada su počeli loviti bizone, dolazili su na preriju koju su Blackfooti smatrali svojim lovištem i branili su ga od pridošlica. Kootenayi su ih prozvali tada imenom "Saha'ntla", ili 'zli ljudi' (bad people). Kao jedno od najvećih plemena s prerije, dobivali su nazive i od drugih bližih i daljnjih susjeda, tako imamo nazive "Choch-Katit" (Arikara), "Katce" (Sarsi), Pah-kee (Shoshoni), Sicä'bę (Kansa), "Carmeneh" (Crow), "Mkatewetitéta" (Shawnee), "Wateni'hte" (još jedan Arapaho naziv), "Tuhu'vti-ómokat" (Comanche), "Makadewana-ssidok" (Chippewa), "Mämakatä'wana-si'tä'-ak" (Indijanci Fox).
Život i običaji.
Zajednica Blackfoota sastojala se od tri glavna plemena: Siksika ili Northern Blackfoot, Piegan i Kainah ili Blood. Sva tri plemena govore jezicima koji pripadaju porodici Algonquian među kojima su piegan i blood najsrodniji. Mooney ovu zajednicu naziva konfederacijom, to jest labavim savezom samostalnim plemena koja su se udružila uglavnom zbog osvajanja i obrane teritorija. U slučaju kod Blackfoota plemena su se okupljala najviše zbog ceremonijalnih razloga. Njihova kultura je tipično prerijska. Oni su lovci na velike sisavce, prvenstveno bizona, nadalje na jelene, pa tek onda na manju divljač, za koje su koristili zamke. Ribu su Blackfooti jeli tek u krajnjoj nuždi, osobito nakon istrebljenja bizona. 
Tokom ljeta oni žive po velikim logorima. Onda love bizone i zauzeti su svojim ceremonijama, kao što je 'Ples sunca' (Sun Dance). Zimi se ovi veliki logori razbijaju na manje bande koje se sastoje od 10 do 20 šatora ,kako bi se lakše prehranili. Blackfooti su prakticirali poliginiju, a po Hanksu i Richardsonu (1945.) oni su multilinearni i multilokalni. Svako pleme ima vrhovnog poglavicu a i lokalne grupe imaju svoje vođe. Dužnost poglavice je da sazove vijeće kako bi se diskutiralo o stvarima važnim za cijelu zajednicu. Kod bandi 'headman' ima utjecaja tek onoliko koliko je i uspješan za svoju lokalnu grupu, u suprotnom ga napuštaju i odlaze od njega. Kao i kod drugih prerijskih plemena i Blackfooti su imali 'muške dobne razrede' (društva; Ikunuhkahtsi ili All Comrades, Svi prijatelji), kod kojih je princ Maximilian 1833., izbrojio sedam. Na prvom mjestu od jedan do sedam bilo je društvo 'mosquito' (vrsta komarca) i 'bull' na sedmom mjestu. Svako društvo imalo je svoje pjesme, plesove i insignije, a bili su i zaduženi za održavanje reda u logoru. 
Religiozni život Crnih Stopa usredotočen je oko 'Svežnja medicine' (Medicine Bundle), ono je individualno vlasništvo. Mladi dječak odlazi na osamu gdje mora izazvati vizije i suprotstaviti se natprirodnim silama. Individualni 'Medicine bundes' izazivaju kod njih veliko poštovanje. Kod 3 Blackfoot plemena postoji više od 50 ovakvih zavežljaja a najvažniji su 'beaver bundles’, ‘medicine pipe bundles’, i ‘ Sun Dance bundle’.
Sun Dance je najvažnija svečanost Crnih Stopa, prihvatili su ga negdje u ranom 19. stoljeću a održava se jednom godišnje, i to ljeti.
Kratka povijest.
Konfederacija Blackfoot naseljena na sjevernim prerijama prema Mooneyu, imala je 1780. godine populaciju od 15,000 duša. Oni su bili u ratu sa svim okolnim plemenima osim Sarsee i Atsina Indijancima. Bili su i u prijateljstvu s Englezima iz poznate postaje Hudson Bay od kojih su dobivali oružje (puške) i streljivo. Dobivši oružje i konje oni postaju nezgodan susjed ostalim plemenima. Prema Mackenziu (1801.) Crne Stope su 1790. godine imali oko 2,500 ratnika. Broj su im im dosta smanjile epidemije boginja koje su ih pogodile nekoliko puta. Konfederacija Blackfoot naseljena na sjevernim prerijama prema Mooneyu, imala je 1780. godine populaciju od 15,000 duša. Oni su bili u ratu sa svim okolnim plemenima osim sa Sarsi i Atsina Indijancima. Bili su i u prijateljstvu s Englezima iz poznate postaje Hudson Bay od kojih su dobivali oružje (puške) i streljivo. Dobivši oružje i konje oni postaju nezgodan susjed ostalim plemenima. Prema Mackenziu (1801.) 
Crne Stope su 1790. godine imali oko 2,500 ratnika. Broj su im dosta smanjile epidemije boginja koje su ih pogodile nekoliko puta 1800-tih godina, kada su im bili prodani zaraženi pokrivači. 1870. godine američka vojska u potrazi je za ratobornom grupom Crnih Stopa koje je vodio poglavica Mountain Chief. Umjesto ove ratoborne skupine vojska se okomila na miroljubivu grupu Piegan Indijanaca koje je vodio Heavy Runner. Došlo je do masakra u kojemu je prvo ubijen Heavy Runner hicem koji je u njega ispalio izvjesni skaut pod imenom Joe Cobell, većina pobijenih bili su žene, starci i djeca. Mountain Chief kasnije je sa svojom bandom preselio u susjednu Kanadu. Kasnijih godina (1900) istrjebljeni su bizoni na prerija i Indijanci počinju skapavati od gladi nakon čega su natjerani na sjedilački život u rezervatima. Preostalo ih je tek oko 5,000. Danas Crne Stope broje oko 25,000 duša. Na rezervatu Blackfeet u Montani danas žive uglavnom Piegani. Na rezervatima Piegan, Blood i Blackfeet u Alberti nastanjena su istoimena plemena.
Poznate osobe.
Popis osoba koje su pripadnici Crnih Stopa, ili su imali pretke iz plemena Crnih Stopa.

</doc>
<doc id="28739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28739" title="Franz Xaver Winterhalter">
Franz Xaver Winterhalter

Franz Xaver Winterhalter (Menzenschwand u Schwarzwaldu, 20. travnja 1805. - Frankfurt na Majni, 8. srpnja 1873.) njemački portretist i litograf.
Winterhalter je bio jedan od devetero djece od kojih je samo petero preživjelo dječju dob. Školovao se kao litograf. 1823. je započeo studij slikarstva u Münchenu. U tom razdoblju je radio kod portretista Joseph Stielera. Nakon završetka studija je otišao 1828. u Karlsruheu. Tamo je dobivao zadaće portretiranja te je postao dvorskim slikarom. 1834. je napustio Karlsruhe. Od tada pa nadalje će dobivati razne portretne narudžbe. Poznati su njegovi portreti carice Elizabete ili engleske kraljice Viktorije.
Vanjske poveznice.
Olga's Gallery - Winterhalterove slike

</doc>
<doc id="28745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28745" title="Google Sitemaps">
Google Sitemaps

Google Sitemaps je usluga koju nudi Google kako bi se poboljšala kvaliteta indeksiranja web stranica.
Opis.
Sitemap se zasniva na XML datoteci u UTF-8 formatu koja se bez problema može ručno napraviti za manje stranice, a postoji veliki izbor već gotovih alata. 
Primjer.
Primjer Sitemapa koji sadrži samo jedan URL i koristi sve dodatne opcije.
"loc" - točan URL do vaše stranice, isto vrijedi i za pojedine html, php, asp datoteke
"lastmod" - datum zadnje promjene URL-a
"changefreq" - koliko se često mijenja sadržaj (Google ne obraća previše pažnje na ovaj podatak)
"priority" - prioritet koje stranice treba prije indeksirati, ali to se odnosi samo na stranice unutar vašeg websitea tj. koju stranicu treba indeksirati prvu, a koju zadnju, ne utječe na indeksiranje vašeg cijelog websitea.

</doc>
<doc id="28749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28749" title="Divulje">
Divulje

Divulje su naselje istočno od grada Trogira, kojem administrativo pripadaju, u Splitsko-dalmatinskoj županiji u RH. Naselje se nalazi na obali Kaštelanskog zaljeva.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 26 stanovnika.
Gospodarstvo.
Uokolo Divulja se uzgajaju vinova loza, smokve i masline.
Poznate su po vojnoj zrakoplovnoj bazi "Divulje". Za vrijeme Domovinskog rata u njima je bio smješten UNPROFOR.

</doc>
<doc id="28750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28750" title="Kučine (Solin)">
Kučine (Solin)

Kučine su mjesto koje se nalaze sjeveroistočno od Splita, istočno od Solina, zapadno od Žrnovnice, na južnim mosorskim padinama. Administrativno su u sastavu Grada Solina. Neposredni su istočni susjed selu Mravincima.
Sa Splitom su povezane redovnom gradskom autobusnom linijom broj 32.
U selu se nalazi crkva svetog Luke.
Povijest.
Smatra se da su Kučine najstarije naselje u okolici Splita.
Mjesto je dobilo ime po stijeni Kuku koja se nalazi jugozapadno od Mravinaca, na kojoj je poslije podignuta tvrđava. Kučine se prvi put spominju 1144. godine, u darovnici popa Crnote u kojoj se spominju neki kučinski posjedi. Također, smatra se da je u Kučinama, na lokalitetu "Kekova kućica", rođen rimski car Dioklecijan. 

</doc>
<doc id="28751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28751" title="Srinjine">
Srinjine

Srinjine su naselje u sastavu Grada Splita u Splitsko-dalmatinskoj županiji. Naselje se nalazi sjeverozapadno od Tugara i jugoistočno od Donjeg Sitnog, Žrnovnice i Splita.
Naselje se nalazi u dolini Poljici, između brda Peruna i planine Mosora. Srinjine se sastoje od zaseoka: Mužinić, Umac, Dračje i Tvrčići. 
Sa Splitom su povezane redovnom gradskom autobusnom linijom br. 29 (i u prolazu linija 68).
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2011. godine, Srinjine imaju 1.201 stanovnika. Apsolutnu većinu stanovnika čine Hrvati katolici.
Crkve.
Srinjine pripadaju Župi Porođenja Blažene Djevice Marije koju vodi župnik don Tomislav Ćubelić. 
Osim crkve Blažene Djevice Marije u Srinjinama postoji još 7 crkvica: 
Šport.
U Srinjinama djeluje nogometni klub NK Poljičanin 1921.

</doc>
<doc id="28752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28752" title="Mastrinka (Trogir)">
Mastrinka (Trogir)

Mastrinka je priobalno naselje na sjeveru otoka Čiova. Administrativno, Mastrinka je gradsko naselje Trogira u Splitsko-dalmatinskoj županiji u RH.
Nalazi se istočno od čiovskog dijela Trogira. Idući dalje obalom prema istoku, dolazi se u susjedno naselje Arbaniju. Južno od Mastrinke, u čiovskoj unutarnjosti, nalazi se selo Žedno. Sjeverno od Mastrinke se nalazi ušće Pantane.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 374 stanovnika.
Naselje je naseljeno uglavnom žiteljima mjesta Arbanija i Žedno. Mastrinka je na obali mora kao i Arbanija, što joj daje niz pogodnosti u odnosu na gospodarski zaostalo Žedno, gdje se nije razvio turizam.

</doc>
<doc id="28753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28753" title="Žedno">
Žedno

Žedno je naselje na otoku Čiovu. Administrativno pripada gradu Trogiru u Splitsko-dalmatinskoj županiji u RH. 
Nalazi se u unutrašnjosti otoka, na uzvišenju južno od Mastrinke, jugozapadno od Arbanije, sjeveroistočno od Okruga Gornjeg, zapadno i jugozapadno od čiovskog dijela Trogira. 
Selo ima crkvu sv. Mavra (Sv. Mavar) iz 4. stoljeća u kojoj su se okupljali pustinjaci, a u središtu sela crkvu Bl. Ivana Trogirskog.
Cestovno je povezano s Arbanijom, Mastrinkom, Trogirom i Okrugom Gornjim.
U naselju nema škole, a 2008. je otvoren dječji vrtić imena "Sunce", prvi vrtić grada Trogira prema europskim pedagoškim standardima.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 132 stanovnika.

</doc>
<doc id="28754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28754" title="Česi">
Česi

Česi su zapadnoslavenski narod nastanjen u Češkoj (9.524.000). Od drugih država najviše ih ima u Sjedinjenim Državama (1.474.000), Slovačkoj (59.000), Kanadi (34.000), Ukrajini (20.000), Njemačkoj (19.000), Australiji (18.000), Rumunjskoj (14.000), Francuskoj (14.000), Hrvatskoj (11.000), Ujedinjenom Kraljevstvu (10.000), Srbiji (2211) i drugdje. Od ukupno 21 države u kojima sve žive najmanje ih je u Moldaviji (600). Svih skupa ima ih blizu 12 milijuna. Česi su kršćani još od 9. stoljeća, a 885. Metodijevom smrću usvojena je rimokatolička vjera. Danas su uglavnom ateisti (dalje, po broju pripadnika, katolici, članovi "Církev československá husitská", "Českobratrská církev evangelická", i šleska luteranska "Slezská evangelická církev a.v."). Pravi Česi danas u Češkoj naseljavaju područje Istočne, Središnje, Sjeverne i Zapadne Bohemije, odnosno u zapadnoj Češkoj. Među njima ipak se običajima i govoru razlikuju Moravci i Šlesi, u istočnoj Češkoj, koji također nose i posebna imena. Kod pravih zapadnih Čeha (Bohemaca) isto postoji nekoliko lokalni etničkih zajednica: Chodové u kraju Chodsko (oko Domažlica), i Blaťáci na jugoistoku Blata. 
Ime.
Porijeklo imena Česi je predmet rasprave i pokušava se objasniti na različite načine. Prema Slavíku Jagiću, kratica je od imena kao što su Čestislav ili Česta. Hošek smatra da je neobična izvedenica od člověk, pa bi trebala značiti 'ljudi'. Ako se osvrnemo na druge jezike i narode vidjet ćemo da u lezgijskom jeziku (pripada kavkaskima) 'čih' znači čovjek, a kod Čerkeza ima i pleme Dzih. N. Županić, vjerojatno zbog ovoga, pa i još neki tražili su porijeklo čeških predaka među kavkaskim narodima. Felipe Fernández-Armesto međutim tvrdi, da su preci Čeha došli na sadašnje područje negdje od 3. do 6. stoljeća, u jednoj od seoba iz Srednje Azije. Etnonim Dzih, lezgijska riječ 'čih' i češka 'Čech'; u pl Češi ili Čechové, svakako su slične, ali je pitanje jesu li iz istog porijekla ili su sasvim slučajne Mnogi narodi i dan-danas, nose kao vlastite, imena koji su im nakalemili drugi narodi, koji su manje ili više bili s njima u kontaktu. Česi danas sebe nazivaju Češi dok su na engleskom jeziku nazivani Czechs.
Kratka povijest.
Dolazak prvih Slavena - Velikomoravska kneževina.
Povijest Čeha započinje Velikomoravskom kneževina (Velkomoravská říše) koje je oko 830. utemeljeno u području duž rijeke Morave, pritoke Dunava. Utemeljitelj Mojmir postepeno širi carstvo preko današnje Bohemije, Slovačke, južne Poljske i zapadne Mađarske.
Prvotni stanovnici do doseljenja Slavena bili su pak Kelti iz plemena Boii koji su tu obitavali negdje od 4. stoljeća prije Krista i iz čijeg je imena nastala riječ Bohemija. Navala Germana protjerala je Boje, a već u 6. stoljeću naseljavaju je prvi Slaveni. Potrebno je ovdje dodati da je u 7. stoljeću franački trgovac Samo, ujedinio slavenska plemena pod svoje carstvo i potukao Avare na današnjem području Mađarske. Mojmirov nasljednik Rastislav u strahu od germanskog utjecaja zatražio je od bizantskog cara da mu pošalje dvojicu misionara. Iz Carigrada su stigli Ćirila i Metoda da šire Istočno kršćanstvo. Ovi su sastavili ćirilično pismo koje je još u upotrijebi u Bugarskoj i Rusiji. Nakon Ćirilove smrti 885. usvojena je rimokatolička religija a ćirilični alfabet zamijenjen je latinicom. Velikomoravska kneževina uskoro propada, godine 907. Stižu stepski ratnici Mađari.
"Popis čeških plemena:"
Chorwaci (Charváti; bez sumnje Hrvati), Deczanie, Dulebowie (Duljebi), Lemuzowie (Lemuzi), Litomierzyce, Łuczanie (Lučané), Pszowianie, Siedliczanie, Zliczanie (Zličania).
Dinastija Přemyslovića – pojava Čeha.
Propašću Velikomoravske kneževine češkom zemljom zavladala je dinastija Přemyslovića koja vlada od 9. stoljeća do 1306. Oko 880. princ Bořivoj utemeljuje Praški kastel, grade se crkve i 973. utemeljuje Praška biskupija. Češka napreduje u vremenu Přemyslovića, i kulturno i ekonomski i politički. Godine 1085 Vratislav II. postaje prvi češki kralj. Prag svom razvoju zahvaljuje položaju važnog raskršća nekoliko trgovačkih putova. Godine 1172. preko rijeke Vltave gradi se prvi kameni most (Juditin most; Judith Bridge) na mjestu kojega je kasnije izgrađen Karlov most. Stari grad (Staré město) izgrađen je 1234. a Mali Grad (Malá Strana) 1257. godine. Tokom kraljevanja Přemysla Otakara II. sredinom 13. stoljeća, Češko kraljevstvo širi se osobito prema Mediteranu. Dinastija je izumrla smrću Vaclava III, 1306. godine. Přemyslovići su postavili temelje nastanku Češke i češkog naroda.
Procvat - Karlo IV..
Dinastija Přemyslovića nestaje sa scene, a na češki tron zasjeo je Ivan Luksemburški koji je vladao od 1310. do 1346. Tokom tog perioda Češka se širi a Prag se razvija, utemeljuju se 1320. poznati Hradčany. Karlo IV je Ivanov sin i u njegovo doba Češka doživljava zlatno doba svoje povijesti. Karlo IV. bio je visoko-obrazovani čovjek, poliglot koji se služi s pet jezika, izvrstan diplomat i vrlo dobar kralj. Utemeljitelj je Praga koji postaje kulturno središte središnje Europe i jedan od najprosperitetnijih gradova svog vremena. U zemlji službeni jezik postaje češki zajedno s njemačkim i latinskim. Položaj Bohemije je čvrst. Karlo IV nastavlja s gradnjom, među njima i veoma poznata Katedrala svetog Vida, na mjestu Juditinog mosta gradi se Karlov most. Karla IV prozvali su 'ocem češkog naroda'. Nakon njegove smrti na tronu je Vaclav IV. Čehe čekaju Husitski ratovi.
Husiti.
Petnaesto stoljeće obilježeno je sukobima protestanata i katolika. Na početku stoljeća, reformistički pokret počinje vodstvom svećenika Jana Husa, koji je počeo govoriti protiv korupcije u katoličkoj crkvi, zbog čega su ga 1415. spalili na lomači.
Ubojstvo Husa potaknulo je njegove sljedbenike na masovne proteste, njih danas poznajemo kao husite. 
Godine 1419. dolazi do poznate prve Praške defenestracije (manje poznata riječ, od lat. de + Fenestra = prozor; doslovno izbaciti kroz prozor) kada Husiti izbacuju kroz prozor gradske vijećnice sedmoricu vijećnika ( ). Započinje vjerski rat od 1420. do 1434. Uništeni su mnogi povijesni artefakti i literatura. Na koncu konflikti završavaju. Husitski protestanti 1458. biraju novog kralja, Jurja Podjebradskog, Juraj se pokazao dobrim, vodi politiku mira i nastoji ujediniti cijelu Europu u jednu naciju mira. Poslije njegove smrti protestanti i katolici su živjeli u miru.
Habsburgovci.
Ferdinand I. Habsburški nasljeđuje na češkom tronu Ludovika II. Jagelovića, koji je poginuo u Mohačkoj bici 1526. godine. Ovime započinje nova etapa u životu Čeha i Češke. Habsburgovci su vladali sve do kraja Prvog svjetskog rata, odnosno 1918. Glavni grad postaje Beč, a Prag postaje rekreativno središte, Rekonstruira se u renesansnom stilu i gradi Kraljevski vrt, 'Belvedere'. Godine 1576. na prijestolju je Rudolf II. koji ponovno svu moć države seli u Prag. Ponovno nastupa zlatno češko doba. Rudolf je zainteresiran samo za umjetnost i nauku i ne troši mnogo svoga vremena na kraljevske dužnosti. Prag postaje centar nauke i alkemije. Iz tog vremena potječe i legenda o Golemu (biće od gline koje štiti Židove od pogroma, vidi Kabala i Rabbi Loew), posjećuju ga i znanstvenici Tycho Brahe i Johannes Kepler.
U vrijeme Rudolfovog nasljednika Matije dolazi do Druge defenestracije u Pragu (1618). Kroz prozor je ovaj puta bačeno nekoliko Matijinih guvernera, ali su pali na hrpu smeća i preživjeli. Protestanti kulminiraju bitkom na Bijeloj gori 1620. u kojoj su im Habsburgovci nanijeli težak poraz. Ipak ova bitka rezultira Tridesetogodišnjim ratom. 27 protestantskih vođa smaknuto je na Starom gradskom trgu u petom mjesecu 1621. godine. Sve religije, osim katoličke, stavljene su izvan zakona. Češki jezik i nacionalna samosvijest gušene su sljedećih stopedeset godina. Prag gubi na važnosti. Čehe čeka 'doba tame' ('doba temna'). Godine poboljšanja počinju tek dolaskom Marije Terezije koja je vladala od 1740. do 1780. Ona i njezin sin Josip II. (1780. – 1790.) provode neke reforme, među kojima i smanjenje crkvene moći i protjerivanje (1773) Isusovaca iz zemlje i izdavanje 'Edikta tolerancije' 1781. godine, koje jamče politička i religiozna prava vjerskih manjina. Četiri nezavisna urbana područja Praga (Stari grad, Malá Strana, Hradčany i Novi grad) su ujedinjeni pod Josipom II. Godine 1787. grad posjećuje Wolfgang Amadeus Mozart, gost je Dušeka (Dušeki), vodećih čeških glazbenika u njihovoj vili Bertramka ( ). Njegova opera Don Giovanni ima premijeru u Državnom kazalištu.
Nacionalni preporod.
Nacionalni pokret (národní obrození) započinje krajem 18. stoljeća, pokušava se u život opet povratiti češki jezik, kultura i nacionalni identitet. Ovome se osobito posvećuje Josef Jungmann. On nastoji uvesti češki jezik u škole, na drugoj strani povjesničar František Palacký piše 'Povijest Češkog naroda). Češki jezik vraća se u život novelisticom Božena Němcová, tu su i pjesnik Karel Hynek Mácha, politički kolumnist Karel Havlíček Borovský i drugi. Prvi rječnik češkog jezika (Czech-German Dictionary) sastavio je Josef Jungmann izdan u pet tomova (svezaka) od 1834. do 1839. Otvaraju se češke institucije,; Nacionalno kazalište (1883) i Nacionalni muzej (1890). Industrija napreduje, grade se tvornice. Godine 1845. Otvorena je pruga između Beča i Praga. Rastuća industrija rezultira i porastom praške urbane populacije koja dolazi sa sela. Početak kraja habsburške dinastije je ubojstvo Franje Ferdinanda 1914. Na vrata Europe kuca Prvi svjetski rat.
Prva republika.
Nakon Prvog svjetskog rata raspala se Austro-Ugarska, a 28. listopada 1918. godine Česi i Slovaci se udružuju u zajedničku državu Čehoslovačku s glavnim gradom Pragom. Tomáš Masaryk postaje prvi predsjednik. Ovaj period između dva svjetska rata povjesničari nazivaju Prva republika. Čehoslovačka ima parlamentarnu demokraciju, ekonomija joj je među najjačima na svijetu. Sredinom 1930-tih Sudetski Nijemci u graničnom području Češke počinju tražiti autonomiju. U rujnu 1938. godine Njemačka, Velika Britanija, Francuska i Italija potpisuju Münchenski sporazum kojim se daje pravo okupacije graničnog područja Čehoslovačke Njemačkoj. Česi su ogorčeni, odlučuje se bez njih, gorko su upamtili frazu 'o nama, bez nas' (O nás bez nás). Dana 15. ožujka 1939. Čehoslovačku napada Hitlerova vojska. Granično područje je oteto, a ostatak zemlje okupiran. Ovo je naravno najviše štetilo samim Sudetskim Nijemcima, koji su kasnije izgubili domovinu i postali pleme bez zemlje. Njihova populacija utopila se u njemačkom društvu. Kraj Drugog svjetskog rata najavljuje ustanak u Pragu (5. svibnja 1945. godine) u koji nakon četiri dana ulazi Crvena armija. Zapadna područja Češke, uključujući Plzeň, oslobodila je američka vojska koju vodi legendarni general George Smith Patton.
Komunistički režim.
Ubrzo nakon Drugog svjetskog rata zemlja pada pod komunistički režim. Zemlja je pod nacionalizacijom. Oko dva milijuna Sudetskih Nijemaca je protjerano, imovina im je konfiscirana, 95% privatnog vlasništva u ruci je države. Provode se politička suđenja i i egzekucije. Ljudska prava su ugrožena, ekonomija pada. Sve ovo ići će na ruku Vaclava Havela.Godine 1989. dolazi do Baršunaste revolucije, izvedena je bez krvi, lustrirani su komunistički kadrovi.
Česi danas.
Sredinom 80-tih prošlog stoljeća u Rusiji je na vlasti Mihail Gorbačov koji uvodi perestrojku (perestroika), te su to posljednje godine komunizma u Čehoslovačkoj. Kasne 1980-te karakteriziraju javne demonstracije. Pad Berlinskog zida u studenom 1989. najavljuje i Baršunastu revoluciju, odnosno kraj komunizma. Václav Havel, bivši disident, izabran je za predsjednika u siječnju 1990. godine. Nekoliko godina kasnije (1993.) Čehoslovačka se raspada. Dva naroda: Česi i Slovaci dobivaju svoje države. Uskoro 1999. godine Češka postaje član NATO-a, 2004. godine član je Europske unije.
Život i običaji.
Česi su tradicionalno seosko poljoprivredno stanovništvo u kojem se folklor imao veliku ulogu do pojave užurbane urbanizacije osobito u kasnom 19. stoljeću. Treba napomenuti da je možda i 70% austrougarske industrije bilo u 19 stoljeću smješteno u Češkoj. Češki narodni običaji ipak su se sačuvali u izoliranim, zabačenijim područjima zemlje. Svoj trag u razvitku kulture, napose seoskog života i razvoja sela, utjecali su i strani elementi koji su se naselili na ovim prostorima. Valašsko i Lašsko područje naseljavaju pripadnici vlaške i rumunjske etničke zajednice. Treba naglasiti da u kulturi ima i njemačkog i hrvatskog utjecaja. Sve je ovo utjecalo na razvoj češkog sela. U brdskim područjima sela Čeha su rasipana, u nizinskim predjelima javlja se drugačiji tip sela. Ovdje se ono razvija uzduž jedne glavne ulice, i tek ponekom sporednom. Kuća se kroz dugu prošlost naravno modificira. 
U srednjoeuropskoj 'franačkoj' kući nalazimo sobu s peći i kuhinje s ognjištem, odnosno komore. Ovakvih dvosobnih ili trosobnih kuća moguće je bilo naći još do Drugog svjetskog rata. U nizu se još pod istim krovom nalaze i razni gospodarski prostori: smočnice, staje, komore i drugo. Osim zidanica kod njih se nađe i brvnara i katnice s trjemovima. U starijih seljačkih kuća značajka je 'pristrešak' povrh zabata i lijepo izveden, često puta osebujno oslikan. Ovo nalazimo osobito u južno-moravskim krajevima. Seljačkoj materijalnoj kulturi pripadaju predmeti vezani uz obradu zemlje, osobito do prodora tehnologije na selo. Tu nalazimo u brdskim predjelima predmete i oruđa rađenih od drveta, hák, drvena orača sprava, kod nas poznata kao ralo. Uz hák nalazimo i pluh (plug), također od drveta. Mlat za slamu također je prisutan, osobito u područjima gdje su se kuće naveliko pokrivale slamom. Stočarstvo je još jedna važna etnografska značajka, osobito u područjima naseljenim Lašima u Lašskom i Valašima u Valašskom, gdje opet, što je značajno Vlasima, nalazimo ovcu. Tu su osobite etnografske značajke uloge pastira i pastirskog života, pače i jačanje pastirskih elemenata kulture gdje su među starosjedioce utjecali vlaške pridošlice s ovcama. Seosko gospodarstvo Čeha poznaje i pčelarstvo gdje su se održale neke starine, to je košnica izdubena u kladi, oslikana plastično ili slikarijama. Individualnom rukotvorstvu pripada drvorezbarstvo, vezenje i tkanje.
Pripadnici hanačke grupe dijele se po boji hlača na Žute i Crvene. U srednjoeuropskoj 'franačkoj' kući nalazimo sobu s peći i kuhinje s ognjištem, odnosno komore. Ovakvih dvosobnih ili trosobnih kuća moguće je bilo naći još do Drugog svjetskog rata. U nizu se još pod istim krovom nalaze i razni gospodarski prostori: smočnice, staje, komore i drugo. Osim zidanica kod njih se nađe i brvnara i katnice s trjemovima. U starijih seljačkih kuća značajka je 'pristrešak' povrh zabata i lijepo izveden, često puta osebujno oslikan. Ovo nalazimo osobito u južno-moravskim krajevima. Seljačkoj materijalnoj kulturi pripadaju predmeti vezani uz obradu zemlje, osobito do prodora tehnologije na selo. Tu nalazimo u brdskim predjelima predmete i oruđa rađenih od drveta, hák, drvena orača sprava, kod nas poznata kao ralo. Uz hák nalazimo i pluh (plug), također od drveta. Mlat za slamu također je prisutan, osobito u područjima gdje su se kuće naveliko pokrivale slamom. Stočarstvo je još jedna važna etnografska značajka, osobito u područjima naseljenim Lašima u Lašskom i Valašima u Valašskom, gdje opet, što je značajno Vlasima, nalazimo ovcu. Tu su osobite etnografske značajke uloge pastira i pastirskog života, pače i jačanje pastirskih elemenata kulture gdje su među starosjedioce utjecali vlaške pridošlice s ovcama. Seosko gospodarstvo Čeha poznaje i pčelarstvo gdje su se održale neke starine, to je košnica izdubena u kladi, oslikana plastično ili slikarijama. Individualnom rukotvorstvu pripada drvorezbarstvo, vezenje i tkanje.
Česi i Moravci, koji su moguće njihov ogranak, imaju cijeli niz lokalnih etničkih grupa čija je značajka njihova narodna nošnja, po kojoj se lako mogu razlikovati. Svoje ruho Česi ljubomorno čuvaju, a i dan-danas nose prilikom osobitih prigoda. Njihova nošnja je raskošna i živopisna. Čak se i u pojeddinih etničkih grupa vide razlike u nošnji po kojima se različito i nazivaju. Tako kod diferenciranih Moravaca nalazimo na flegmatične i vesele Hanáke, koji se prema boji hlača dijele na Crvene i Žute.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="28755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28755" title="Arbanija">
Arbanija

Arbanija je priobalno mjesto na otoku Čiovu, na obali Kaštelanskog zaljeva. Administrativno pripada gradu Trogiru.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se jugozapadno od čiovskog dijela Trogira (4km od centra grada) i Mastrinke, a sjeveroistočno od Slatina. Jugozapadno se cestom dolazi do sela Žednoga. S druge strane zaljeva, prema istoku, se nalazi Marjanski poluotok i Split. 
Povijest.
U mjestu se nalazi dominikanski samostan Svetog Križa. Naselje je nastalo prilikom izgradnje samostana početkom 15. stoljeća. Utemeljen je 1432. na osnovu papine bule. Podignut je na predjelu Zizmana Gniviza. 1451. je godine samostan bio najvećim dijelom izgrađen. Redovnici su se uselili, a sa sobom su doveli nekoliko albanskih obitelji kao težake radi obrade zemlje. Po njima se nazvalo obližnje naselje Arbanija. Dovođenje Albanaca je u svezi s time što je Dominikanska provincija Dalmacija tada obuhvaćala samostane od Istre u Hrvatskoj do Drača u Albaniji.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 374 stanovnika.
Turizam.
Područje Arbanije poznato po lijepim plažama, šumom obraslom priobalju i malim živopisnim uvalama. 
U mjestu je restoran, nekoliko kafića, trgovina.

</doc>
<doc id="28756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28756" title="Slatine">
Slatine

Slatine su malo ribarsko mjesto s 1.106 žitelja, smješteno na sjeveroistočnoj strani otoka Čiova. Administrativno su u sastavu Grada Splita.
Nalaze se na obalama Kaštelanskog zaljeva, nasuprot Splita i Marjanskog poluotoka koji se nalaze istočno od njih. Sjeverozapadno od Slatina nalazi se Arbanija, a dalje prema jugoistoku dolazi se do čiovske Kave (kamenoloma).
Udaljene su 8 km od Trogira, te 35 km cestovnim putem od Splita. Ljeti su povezane brodskom linijom Slatine – Split, kojom treba 30 minuta do splitske Rive.
Iz Slatina se pruža prekrasan pogled na Kaštelanski zaljev, Split i brdo Marjan. 
Povijest.
Svetište Gospe od Prizidnica izgradili su u 16. stoljeću poljički glagoljaši. 
Osnovna škola u Slatinama izgrađena je 1913.
Opis mjesta.
Glavne gospodarske grane su poljoprivreda i ribarstvo. Od poljoprivrednih kultura, najzastupljenije su razne vrste povrća, masline (i maslinovo ulje), domaće vino, suhe smokve, bajami i vinova loza. 
Turizam je također razvijen. Stare kuće i novosagrađene vikendice čine turističku ponudu Slatina. Mjesto ima i malu luku s vezom za 50-ak brodova, dječje igralište za nogomet i košarku. U mjestu je i nekoliko pizzerija, restorana i konoba koji nude domaće specijalitete.
U starom dijelu Slatina nalazi se crkva Uznesenja Blažene Djevice Marije, osnovna škola, mjesni i matični ured i Vatrogasno društvo.
Duž cijelog mjesta, obala je razvedena s puno uvala, hridi, šljunčanih i kamenih plaža koje se protežu do rta otoka.
Borove šume, nad malim šljunčanim uvalama, stvaraju prirodan hlad za ljetnih vrućina i idealno su mjesto za kupanje obitelji s malom djecom.
Svega 2 km od Slatina, na južnoj strani otoka, u stijenama, smještena je crkvica "Gospe od Prizidnice", nadaleko poznato svetište u kojem su boravili pustinjaci tijekom srednjeg vijeka. 
Crkvu Gospe od Prizidnice danas hodočaste domaći i strani vjernici.
Za ljubitelje jednodnevnih izleta tijekom ljeta organiziraju se posjete južnoj strani otoka, kupanje u pustim uvalama, posjet otoku Šolti, uz neizostavnu bogatu ponudu ribe s gradela uz domaće vino.
Zanimljivosti.
Iako se nalaze s druge strane zaljeva, Slatine administrativno pripadaju Splitu.

</doc>
<doc id="28758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28758" title="Marjanski poluotok">
Marjanski poluotok

Marjanski poluotok je poluotok na obali Jadranskog mora, na većem na Splitskom poluotoku. Na njemu je smješten zapadni dio Splita i brdo Marjan.
Najviši vrh je "Telegrin", a od ostalih značajnijih uzvisina, valja navesti i Bambinu glavicu, koja se nalazi južno od Marjana, na zapadnom dijelu Marjanskog poluotoka.
Sa sjeverne i zapadne strane se nalazi Kaštelanski zaljev, a s južne Splitski kanal.

</doc>
<doc id="28759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28759" title="Kaštelanski zaljev">
Kaštelanski zaljev

Kaštelanski zaljev je zaljev na obali Jadranskog mora. Za njega još postoji i naziv Lintar.
Izrazito je zatvoren zaljev. Sa sjevera i sjeveroistoka je zatvoren glavnim kopnom, s južne strane ga zatvara Splitski poluotok, a sa zapada i jugozapada ga omeđuje trogirski otok i otok Čiovo.
Na obalama ovog zaljeva se nalaze sedam Kaštela, Solin, Split, Trogir, Vranjic, Arbanija, Slatine, Mastrinka, Divulje, Bijaći i Sveti Kajo, a do 7. stoljeća se tu nalazio i rimski grad Salona čiji se ostaci i danas vide pokraj Solina.
U zaljev se ulijeva rijeka Jadro (u Solinu) i potok Pantana (kod Trogira). U njemu se nalaze i brojni manji otoci, poput Školjića, Galere, Barbarinca te hridi Šilo.

</doc>
<doc id="28760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28760" title="Sveti Kajo (Solin)">
Sveti Kajo (Solin)

Sveti Kajo je mjesni odbor u gradu Solinu. Nalazi se na obalama Kaštelanskog zaljeva, zapadno od gradskog središta i ostataka antičke Salone. 
Dan MO Sveti Kajo je 22. travnja, blagdan zaštitnika svetog Kaje.
Gospodarstvo.
U Svetom Kaji nalaze se mnogi poslovno gospodarski objekti:
Povijesne znamenitosti.
Ostaci predantičke i antičke Salone djelomično se nalaze i na području sv. Kaje. To su Tusculum, amfiteatar, te arheološki lokaliteti Kapljuč, Marusinac.
Zaseoci pod zaštitom (stare kamene kuće).
Kljaković-Šantići (Mladini), Barišići (Gujine), Grubići (Patkasi), Boljati (Teterići), Dudini, Jajići, Vukšići (Stipetini), Paraći, Milišići - Podrugi - Mikelići (Šalinovi), Mužići, Milišići-Dodigi (Pičetini i Parini), dio Draškovića, Žižići (Banovi), Vrgoči. 
Zaseoci nestali sa zemljovida (zbog zaobilaznice i rudnika cementa): Mikelići (Mandićevi), Draškovići (Bonini), Milanovići (Gaziji), Jankovi - Katići (Mornari-Juričini), Stojići. 

</doc>
<doc id="28761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28761" title="Pantan">
Pantan

Pantan (Blato) je močvara. Ime Pantan je romansko a Blato slavensko. Nalazi se istočno od Trogira, a zapadno od Divulja. Posebni ornitološko-ihtiološki rezervat Pantan proglašen je 2000. godine temeljem stručne studije koja je obuhvatila ornitološke i ihtiološke osobitosti toga područja.
Na istočnom dijelu Trogira, ispod brijega Krbana smjestilo se polje zvano Trogirsko Malo polje. U tom polju ispod ceste nalazi se malo jezero - izvor iz kojeg ističe vodeni tok zvan Rika, koja teče kroz močvarno područje i starinski ribnjak te nakon nekoliko stotina metara završava u moru (Kaštelanski zaljev). Na rubu jezera su Mlinice - mlinovi u velikoj zgradi s kulom. Na zgradi je natpis iz 1582. godine. iz vremena kad su tim krajevima harali Turci. Do mlina se je žito dovozilo kopnenim putem uporabom stočne snage. Otočani i stanovnici priobalja kroz Riku su dovozili žito jedrenjacima. Na samom ušću Rike nalaze se ostaci kule.
Cijelo močvarno područje omiljeno je gnijezdilište, mali rezervat faune od riba jegulja do ptica selica roda, čaplji, pataka i drugih, te galebova, čajki, gnjuraca.
Geološke i hidrogeološke značajke.
Šire područje Trogira izgrađeno je od karbonatnih gornjokrednih i donjoeocenskih naslaga, klastičnih gornjoeocenskih flišnih naslaga i naslaga kvartara. Najstarije naslage su karbonatne gornjokredne naslage zastupljene vapnencima senona. Izgrađuju navlaku predstavljenu brdom Plošnjak. Superpozicijski u širem području razmatranja na naslagama gornje krede sedimentirani su donjoeocenski tzv. foraminiferski vapnenci. Najrasprostranjeniji eocenski član su klastične gornjoeocenske naslage fliša.
Prema hidrogeološkim odlikama naslage spadaju u vodonepropusne klastične naslage fliša. Radi se o eocenskim naslagama koje imaju hidrogeološku funkciju barijere. One sprječavaju gravitacijski tok vode prema moru koje predstavlja konačni recipijent za vodu iz karbonatnog zaleđa. Ta nepropusna barijera usmjerava tok podzemnih voda, koje se nalaze unutar navlačnih vapnenačkih naslaga sa sjeverne strane naslaga fliša, u smjeru izvorišta Pantan. Šira okolica područja pripada nizvodnom dijelu ovećeg hidrogeološkog slijeva s bočatim izvorom Pantan, veličine 270 km2, kao jedinim nepresušnim vodnim objektom unutar tog sliva. U hidrološki kišnom razdoblju godine podzemne vode spomenutog sliva istječu još na vruljama Arbanija i Slatina u Kaštelanskom zaljevu, a samo izuzetno i na bočatom izvoru Slanac. Navedeni vodni objekti hidraulički su međusobno povezani i stoga čine jedno izvorište – izvorište sliva Pantan. Pantan je stalni, ali bočati (160-10.600 mg/l klorida) uzlazni izvor na 2,7 mnm (minimalna izdašnost oko 200 l/s).
Bioraznolikost.
Pantan je močvara smještena uz samu morsku obalu. Ostatak je nekadašnje močvare, koja je imala znatno veću površinu, ali je kroz povijest zasipanjem i urbanizacijom smanjena. Močvarno područje potječe od rijeke Rike koja izvire iz 12 malenih izvora, formira jezero, te se nakon 1 km protjecanja ulijeva u more. Močvara Pantan je tipična mediteranska močvara s bočatom vodom, kratkom rijekom i šljunčanom dinom koja zatvara lagunu. Pantan i danas ima svoju vrijednost kao tipičan primjer močvare istočne jadranske obale, gdje se miješaju slatka voda i more, što stvara specifične biocenoze. Temeljni fenomen je bočati močvarni ekosustav, posebno važan za neke riblje vrste, te migracije močvarnih ptica. Zbog svoje male površine od oko 40 ha, rezervat je trajno ugrožen ilegalnim lovom, nasipavanjem, izgradnjom, izlovom školjaka, te neadekvatnim turističkim i rekreativnim korištenjem.
Područje je posebno značajno za migracije ptica močvarica, te za hranjenje riblje mlađi, jer je voda bogata organskom tvari. Na području Pantana zabilježeno je ukupno 196 vrsta ptica, od čega 45 gnjezdarica. Prema međunarodnoj klasifikaciji, 70 vrsta su močvarne. Među 43 vrste riba nema pravih slatkovodnih, već su to morske ribe ili one prilagođene bočatim staništima s velikim kolebanjima saliniteta i temperature. Zato tu živi i nekoliko usko specijaliziranih i stoga izrazito rijetkih i ugroženih ribljih vrsta.

</doc>
<doc id="28762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28762" title="Splitski poluotok">
Splitski poluotok

Splitski poluotok je poluotok u Hrvatskoj, na obali Jadranskog mora na kojem je smješten grad Split i brdo Marjan.
Sa sjeverne i zapadne strane se nalazi Kaštelanski zaljev, a s južne Splitski kanal.
Kao manji poluotok se na njegovu zapadnu dijelu nalazi Marjanski poluotok.

</doc>
<doc id="28763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28763" title="Perun (brdo)">
Perun (brdo)

Brdo Perun se nalazi uz obale Jadranskog mora. Proteže se od rijeke Žrnovnice, nadomak Splitu, do ušća Cetine kod Omiša u dužini od 17 km.
Poljička Republika smatrala je brdo svojim. Sa zapadne strane, poviše kamenoloma u Žrnovnici, nalazi se crkvica sv. Jure (441 mnv.) od kud puca prekrasan pogled na Stobreč, Split, Kaštela i Žrnovnicu.
Najviši vrh: Križ, 533 m.
Podno njega se nalaze:
Na brdu se nalaze ova naselja: Gornja Podstrana...
Cijelo se ovo brdo nalazi u Poljicima, koja dijeli na Dolnja Poljica - južno i Srednja Poljica - sjeverno.
Dobilo je ime prema staroslavenskom božanstvu Perunu.

</doc>
<doc id="28764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28764" title="Poljička republika">
Poljička republika



</doc>
<doc id="28765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28765" title="Plano">
Plano

Plano je naselje u sastavu grada Trogira u Splitsko-dalmatinskoj županiji u RH.&lt;br&gt;
Naselje je prije nosilo naziv Plano Trogir.
Nalazi se istočno od Trogira i sjeveroistočno od Divulja, u blizini potoka Pantane. Plano je najpoznatije po križanju na jadranskoj magistrali koje se nalazi južno od mjesta. S križanja na jug vodi cesta za Trogir,a na sjever prema Drnišu a, u novije vrijeme, i prema čvoru Prgomet autoceste A1.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2011. godine naselje je imalo 374 stanovnika.
Gospodarstvo.
U Planom se nalazi tvornica kartona "Adria", prodavaonica tehničkih dijelova, caffe bar-pizzeria, gostionica, dvije trgovine mješovitom robom. Plano također ima i novosagrađenu crkvu "Sv. Marte" te pokraj nje sportski centar i teretanu.

</doc>
<doc id="28767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28767" title="Poljica (Jelsa)">
Poljica (Jelsa)

Poljica su mjesto smješteno je na sredini srednjodalmatinskog otoka Hvara (sjeverna strana otoka). Gotovo je identična udaljenost do najistočnije točke otoka Hvara - grada Sućurja kao i do grada Hvara na samom zapadu (o. 43 km). Zbog karakterističnog smjera pružanja otoka (istok-zapad) možemo navesti i susjedna mjesta. Dakle, na istoku to je selo Zastražišće udaljeno svega 3-4 km, dok je Poljicima na zapadu najbliža Jelsa (15 km). Poljica su udaljena 2 km od mora, a godine 2003. je asfaltirana i prilazna cesta za dvije uvale: Malu Stinivu i Zečju.
Stanovništvo.
Današnji broj stalnih stanovnika Poljica iznosi jedva 60-ak i čini ga uglavnom starija populacija. Dok je sredinom 20. stoljeća populacija bila na zavidnoj razini od nekoliko stotina stanovnika, za jedno manje otočno mjesto, postupno se počela smanjivati da bi u konačnici dobili niti 60 stalnih žitelja.
Pri popisu 1869., podaci su sadržani u naselju Zastražišće.
Gospodarstvo.
Okosnicu gospodarstva u prošlosti su sačinjavale djelatnosti primarnog sektora (poljoprivreda, ribarstvo, ovčarstvo i kozarstvo). U mjestu je slična situacija i u današnje vrijeme, uz napomenu da su se zadnje dvije gore navedene djelatnosti značajno smanjile, dok je poljodjelstvo ostalo vrlo zastupljeno. 
Glavnina poljoprivrede odnosi se na maslinarstvo, vinogradarstvo te uzgoj lavande. Upravo je maslinarstvo zadnjih godina doživjelo procvat. Po nekim istraživanjima upravo je ovaj središnji dio otoka Hvara (u prvom redu Poljica i Zastražišće) najpovoljniji za uzgoj maslina, te se s ovih prostora dobiva jako kvalitetno maslinovo ulje što dokazuju i brojne nagrade maslinarima i uljarima po raznim regionalnim i nacionalnim natjecanjima i okupljanjima u zadnjih nekoliko godina.
Turistički smještaj gotovo da i ne postoji. Mjesto bi u budućnosti moglo pronaći alternativu u pokušaju realizacije nekog oblika seoskog turizma. Dobar pokazatelj navedenoga je i uvala Mala Stiniva koja iz godine u godinu privlači sve veći broj turista.
Promet.
Mjesto Poljica proteže se usporedno s glavnom prometnicom otoka u dužini od tek nekoliko stotina metara. Trenutna prometna povezanost s ostatkom otoka je jako slaba. Godine 2012. počela je obnova dionice Jelsa-Poljica državne ceste D116 te je spomenuta dionica najvećim dijelom dovršena i puštena u promet krajem 2013.g., a manji dio (zaobilaznica oko Jelse) pušten je u promet početkom 2015.g. Poljica je jedno je od planiranih mjesta izgradnje male turističke zračne luke na otoku Hvaru.
Znamenitosti.
Od značajnijih objekata u mjestu valja spomenuti tek crkvu Sv. Ivana Krstitelja, mjesnu uljaru za preradu maslina kao i prostor za proizvodnju lavandina ulja. 
Infrastruktura.
Vodovodni i kanalizacijski sustav nisu planirani u skoroj budućnosti. Upravo je nedostatak infrastrukture jedan od uzročnika procesa depopulacije i preseljavanja mlađeg stanovništva u urbanije sredine na otoku Hvaru ili čak dalje. 

</doc>
<doc id="28768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28768" title="Krakatoa">
Krakatoa

Krakatoa je otok u Indoneziji vulkanskog porijekla. Otok je uništila eksplozija 1883. godine, jedna od najpoznatijih vulkanskih eksplozija svih vremena. Od otoka je preostalo samo Rakatu.
Uništenje otoka.
Glasna tutnjava počela se širiti s Krakatoe u svibnju]1883. Nekoliko mjeseci poslije tutnjava je postala još glasnija. Brodovi koji su ovuda prolazili izvještavali su o eksplozijama koje su bile toliko glasne da su im pucali bubnjići. Sundski prolaz, prometnu brodsku prugu između otoka Jave i Sumatre, počeo je ispunjavati plutajući plavac.
Gust oblak dima proširio se nebom i zamračio cijelo područje na nekoliko dana. Brodovi su bili zatrpani, a mornari su morali u mraku lopatama skidati vruće blato i pepeo udišući zagušujuć, sumporom zasićen zrak. More se uzdizalo u valovima neobična oblika, a kako je stizalo do obala Jave i Sumatre tako su nastajali golemi valovi koji su se prelijevali preko obalnih naselja.
Eksplozija.
Neposredno poslije 10 sati 27. kolovoza 1883. Krakatoa je raznijela jedna od najvećih ikad zabilježenih eksplozija. Zvuk eksplozije čuo se u Australiji, na udaljenosti od 3.500 km. Otok se urušio sam u sebe i pretvorio u prašinu. U zrak je odletjelo oko 19 prostornih kilometara vulkanskog materijala. Oblak prašine digao se 80 km uvis, a potom je godinama kružio oko Zemlje, prouzročivši smanjenje ljetnih temperatura i spektakularne zalaske sunca diljem svijeta.
Poginulo je više od 36.000 ljudi. Vulkanska erupcija sama po sebi nije bila toliko smrtonosna, već su golemi valovi, "cunamiji", koji su bili i viši od 40 metara kad se vulkan urušio, uništili 163 sela uz obale Jave i Sumatre.
Otok Krakatoa nastao je vulkanskom aktivnošću, no bio je pasivan sve do erupcije 1680. godine. Jača erupcija od one 1883. godine zabilježena je samo kad je eksplodirala Tambora, na indonezijskom otoku Sumbawi. Ta erupcija 1815. godine izbacila je pet puta više vulkanskog materijala nego erupcija Krakatoe. No, Krakatoa je privukla više pozornosti.
Brzo širenje vijesti.
Erupcija se zbila u vrijeme masovnih komunikacija, pa su se vijesti o njoj proširile po svijetu putem telegrafa i brzojava za samo nekoliko sati. Informacije o eksploziji brižljivo su sakupljali znanstvenici i one su postale velik poticaj za proučavanje uzroka i ponašanja vulkana, a ono je pak dovelo do suvremene teorije o tektonskim pločama ili razmicanju kontinenata.
Ovo se područje nalazi na mjestu spajanja dviju tektonskih ploča. Što se Indoaustralska ploča više povlači (subdukcija) pod Euroazijsku, izaziva goleme sile koje potresaju tlo duž toga spoja i povremeno eksplozivno erumpiraju iz brojnih vulkana.
Anak Krakatau.
Indoaustralska ploča i dalje se kreće za nekoliko centimetara svake godine. Na mjestu nekagašnje Krakatoe narastao je nov vulkan. Kad je Krakatoa erumpirala, urušila se ispod površine mora i stvorila podvodnu kalderu, odnosno veliki vulkanski krater, širok 6,4 km.
Godine 1927. oblak dima uzdigao se iz vode iznad kaldere, najavljujući nastajanje novog otoka. Do 1928. otok Anak Krakatau ("Krakatoino dijete" na slici desno gore) izbio je na površinu. Tijekom pedeset godina pepeo i plovučac postupno su se gomilali i danas je novi otok visok 181 metar.
Anak Krakatau uglavnom samo šišti i izbacuje paru i sumporni dim u zrak. 

</doc>
<doc id="28769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28769" title="Panathinaikos Atena">
Panathinaikos Atena

Panathinaikos Athlitikos Omilos (grčki: Παναθηναϊκός Αθλητικός Όμιλος) je grčki sportski klub iz Atene. Hrvatski prijevod imena bi bio Pan Atenski Atletski Klub. Poznat je i kao Panathinaikos ili PAO. Panathinaikos je najveći i najuspješniji grčki sportski kolektiv. 
Momčadi i pojedinci koji su nastupali za Panathinaikos u različitim sportovima su osvojili ukupno 495 priznatih naslova. Klub je osnovao George Kalafatis 1908. godine. Tijekom povijest klub je imao 24 sportska kolektiva u različitim sportovima. 
Danas tri sportska kolektiva koriste ime Panathinaikos, nogometni klub - P.A.E. Panathinaikos, košarkaški klub - K.A.E. Panathinaikos i odbojkaški klub - T.A.P. Panathinaikos.

</doc>
<doc id="28772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28772" title="Sveti Ignacije Loyola">
Sveti Ignacije Loyola



</doc>
<doc id="28775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28775" title="Nintendo Entertainment System">
Nintendo Entertainment System

Nintendo Entertainment System (NES) ili Famicom 8-bitna je igraća konzola koju je razvila japanska tvrtka Nintendo i prvo izbacila na japansko tržište 1983. U Hrvatskoj je konzole službeno distribuirala Alcu Rijeka sredinom 90-ih.
Igre.
Za NES su postojala četiri različita tržišta: Japan, SAD, Regija A (Ujedinjeno Kraljevstvo, Italija, Australija), i Regija B (ostali dio kontinentalne Europe osim Italije). Izgled kutija bio je sličan za SAD i Regiju A, dok je Regija B koristila slikovlje s japanskih naslova, dok su neki naslovi imali originalne dizajne. Od igara za konzolu navedene su sljedeće: 
Strojovlje i dodaci.
NES je imao sljedeće osobine:
Japan.
U Japanu strojovlje i dodaci imali su skraćenicu HVC (Home Video Computer) u nazivu artikala:
SAD.
Ovaj sljedeći popis je sadrži broj artikla i opis hardvera i dodataka za NES koja su bila dostupna u SAD:
NES: Classic Edition.
Nintendo Entertainment System: Classic Edition je manja inačica originalne NES konzole. U prodaju je pušten 10. studenog 2016. Ova inačica konzole se spaja s televizorom putem HDMI, a uz konzolu je uključeno i 30 NES igara. Dodatne igre se mogu jedino skinuti putem hakiranja konzole. NES: Classic Edition igra originalne naslove putem neke vrste emulacije. Postoje razni emulatori za konzolu NES tako da nije potrebno posjedovati konzolu niti igre da be se moglo uživati u ovoj igraćoj konzoli. Najpopularniji emulator za Windows su:
I druge platforme su također podržane kao: Linux, FreeBSD, OS X, Game Boy, Pocket PC, MSDOS itd.

</doc>
<doc id="28777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28777" title="Arkadna videoigra">
Arkadna videoigra

Arkadna videoigra je vrsta videoigre koje rade na principu da se u njih umetne novčić ili žeton za koje se dobije određeno vrijeme za igru ili određen broj života. Ove igre obično se nalaze u zabavnim parkovima ili centrima (video arkadama), gostionicama, kafićima itd. Arkadna videoigra je podskup arkadnih igara. 

</doc>
<doc id="28779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28779" title="Sansevijerija">
Sansevijerija

Sansevijerija (lat. "Sansevieria" nom. cons.) je nekadašnji rod biljaka iz porodice Asparagaceae koji je sadržavao oko 60 vrsta koje se odnose na Agave iz Indije, Indonezije i tropskih dijelova Afrike. Nekoliko vrsta su obično poznate kao kućne biljke. Opisao ga je Thunb. 1874.
Cvjetovi Sansevieria su bijele boje, nejasno podsjećaju na zumbule. Jako mirišu, posebno navečer. Poznatija vrsta je Svekrvin jezik ili sabljica ("Sansevieria trifasciata")
Rod se danas vodi kao sinonim za "Dracaena" 

</doc>
<doc id="28780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28780" title="Arkadne igre">
Arkadne igre

Arkadne igre je naziv za sve zabavne igre gdje se igra može započeti nakon što se umetne novac ili žeton u stroj. Arkadne igre obično su smještene u posebnim prostorijama s ostalim arkadnim igrama u tzv. arkadnim igraonicama, ili pojedinačni strojevi nalaze se u zabavnim parkovima, gostionama, kafićima itd. Postoji više vrsta arkadnih igara:

</doc>
<doc id="28782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28782" title="Dracaena canaliculata">
Dracaena canaliculata

Dracaena canaliculata (sin. "Sansevieria canaliculata"), biljna vrsta porodice šparogovki (Asparagaceae) koju je prvi opisao Carrière 1861.

</doc>
<doc id="28784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28784" title="Dracaena serpenta">
Dracaena serpenta

Dracaena serpenta (sin. "Sansevieria gracilis"), biljna vrsta iz porodice šparogovki. Raste po Africi: Etiopija, Kenija, Malavi, Tanzanija, Uganda, Zambija. Postoje dvije podvrste
Opis.
Cvjetovi: mirišu, blijedo žute boje.

</doc>
<doc id="28786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28786" title="Dracaena hyacinthoides">
Dracaena hyacinthoides

Dracaena hyacinthoides (sin. "Sansevieria hyacinthoides"), biljna vrsta iz porodice šparogovki, raširena je u tropskoj istočnoj Africi od Kenije na jug do Južnoafrićčke Republike, a uvezena je i u Srednju Ameriku i Floridu.
Opis.
Cvjetovi: cvjeta zimi.

</doc>
<doc id="28790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28790" title="Dracaena pearsonii">
Dracaena pearsonii

Dracaena pearsonii (sin. "Sansevieria pearsonii"), biljna vrsta iz tropske istočne Afrike, uvezena i na Privjetrinske otoke. Pripada porodici šparogovki.

</doc>
<doc id="28792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28792" title="Dracaena aethiopica">
Dracaena aethiopica

Dracaena aethiopica (sin. "Sansevieria aethiopica"), biljka iz roda zmajevca nekada uključivana u rod Sansevieria. Porijeklom je iz subsaharske Afrike, a ime se ne odnosi na suvremenu Etiopiju (tamo ne raste), nego na povijesni naziv. 
Raste na pjeskovitim tlima u Bocvani, Namibiji, Mozambiku, Zambiji, Zimbabveu i Južnij Africi. 
Trajnica je s 1 centimetar debelim rizomom, i uskim dugim i debelim kožnartim listovima koji se uzlazno šire u obliku rozete, a išarani su svjetlijim trakama.

</doc>
<doc id="28794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28794" title="Dracaena suffruticosa">
Dracaena suffruticosa

Dracaena suffruticosa (sin. "Sansevieria suffruticosa"), biljna vrsta iz porodice šparogovki iz istočne tropske Afrike: Etiopija; Kenija; Malavi; Tanzanija. Postoje dvije podvrste

</doc>
<doc id="28796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28796" title="Bryophyllum">
Bryophyllum

Bryophyllum je sekcija roda Kalanchoe koja uključuje oko 20 vrsta s Madagaskara. Nakon što su ove vrste bile uključene mnogo godina u rod Kalanchoe, danas su uzete u obzir mnoge različitosti među tim rodovima, koje su bile dovoljne da se ove vrste svrstaju u zaseban rod.
Rubovi listova na većini ovih vrsta proizvode veliku količinu mladih biljaka, koje nakon što padnu s glavne biljke počinju odmah dalje rasti. U većini zbirki, ove vrste se smatraju korovom.
Neke vrste Bryophylluma budu zadržane, zbog svog lijepog lišća i cvjetova, ali nakon nekog vremena dolazi do invazije zbog prevelikog razmnožavanja ove vrste.
Vrste.
Evo nekoliko vrsta:

</doc>
<doc id="28799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28799" title="Chopin">
Chopin



</doc>
<doc id="28800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28800" title="Ravel">
Ravel



</doc>
<doc id="28803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28803" title="Radovan Devlić">
Radovan Devlić

Radovan Domagoj Devlić (Zagreb, 1950. – Zagreb, 2000.), crtač stripova, ilustrator i pisac znanstvene fantastike.
Stripom se profesionalno bavi od 1976. godine. Uglavnom crta povijesne, znanstvenofantastične i satirične stripove. Stripove je objavljivao u raznim revijama i novinama, a svoja djela izlagao je na grupnim i samostalnim izložbama u Zagrebu, Rijeci, Dubrovniku, Puli, Koprivnici, Beogradu, Angoulemeu, Lucci i Bologni. Član grupe crtača stripova Novi kvadrat.
Devlić je višestruki dobitnik nagrade SFERA za svoje SF priče.
Strip "Maču Piču" je 1984. godine bio proglašen za najbolji jugoslavenski strip godine - tu nagradu je dodjeljivao omladinski tjednik "Polet" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="28807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28807" title="Hernan Cortes">
Hernan Cortes



</doc>
<doc id="28812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28812" title="Poljski jezik">
Poljski jezik

Poljski jezik (polj. "język polski"; ISO 639-3: pol) je službeni jezik Republike Poljske. Zajedno s češkim, slovačkim, lužičkosrpskim i drugim jezicima čini skupinu zapadnoslavenskih jezika. Njime se služi oko 50 000 000 ljudi, od čega 36 600 000 u Poljskoj (1986.).
Narječja.
Izvan tradicionalnih šema se nalaze i gradska narječja, kao što su varšavsko narječje (danas je sačuvan u izvornom obliku samo u četvrti Prazi, koja se nalazi s druge strane Visle), poznanjsko narječje, ljodzsko narječje i lavovsko narječje, zatim nekolicina strukovnih narječja i sociolekta, od kojih je najpoznatija grypsera.
Fonologija.
Samoglasnici.
Poljski jezik ima 8 samoglasnika.
Suglasnici.
Poljski ima 27 suglasničke foneme i 2 polusamoglasnika.
Pismo.
Poljski jezik upotrebljava latinicu.
Sljedeća tablica prikazuje slova poljske latinice, glasove poljskog jezika i njihove približne hrvatske ekvivalente:

</doc>
<doc id="28814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28814" title="Jean de La Fontaine">
Jean de La Fontaine

Jean de La Fontaine (Château-Thierry, 8. srpnja 1621. – Pariz, 13. travnja 1695.), francuski književnik iz XVII. stoljeća
Ogledao se u svim književnim rodovima, a glavna su mu djela "Basne i bajke", "Pripovijesti u stihu". Od antičkih pisaca preuzeo je okosnicu, a basnu osvježuje elementima drame, satire i poezije. Životinje njegovih basni kriju pod svojom kožom sve ljudske slabosti. Njegove basne vrlo su poznate i smatraju se remek djelima svjetske književnosti. Inspirirane su Ezopom, Horacijem i staroindijskom književnosti kao Pančantantra.
Prvo djelo od 124 basne izašlo je 31. ožujka 1668. godine pod nazivom "Izabrane basne", a bile su posvećene Luju, Velikom Dauphinu, sinu Luja XIV. Basne su bile jako dobar izbor za čitanje: imale su ritam, pisane su u rimi, prirodne i lake za čitanje, tipično francuske. Njegove basne nisu samo štivo za djecu već i za odrasle. U njegovim basnama često stradaju dobri (jer nisu dovoljno lukavi), a pobjeđuju pametni i spretni (makar bili i zli). Obrazovaniji ljudi su uspjeli i citirati stotine La Fontaineovih rečenica. Poštanske marke s njegovom slikom i njegovim basnama izdane su 1995. godine u Francuskoj.
U intervalima tijekom života izašle su ostale edicije njegovih basni. Posljednja je izašla 1693. godine. Član "Académie française" (Francuske akademije) postao je 1683. godine. 

</doc>
<doc id="28816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28816" title="Alphonse de Lamartine">
Alphonse de Lamartine

Alphonse-Marie-Louis de Prat de Lamartine (Mâcon, 21. listopada 1790. – Pariz, 28. veljače 1869.), francuski književnik i političar.
Poznat je po autobiografskoj poemi "Jezero", koja retrospektivno opisuje ljubav jednog para gledana kroz oči propalog čovjeka. Lamartine je bio umjetnik u francuskoj poetičkoj formi. Bio je jedan od rijetkih Francuza koji je svoj književni dar kombinirao s politikom. Odgojen u ortodoksnom kršćanstvu postao je bogoljub, te je napisao "Jocelyn" i "La Chute d'un ange". Napisao je "Povijest žirondinaca" 1847. koja opisuje žirondince. Puno je putovao, a u Turskoj se 1820. godine oženio engleskinjom Mariom Birch.
Radio je za francusku diplomaciju u Italiji od 1825. do 1828. godine. Član "Académie française" postao je 1829. godine. Bio je Ministar vanjskih poslova od 24. veljače 1848. do 11. svibnja 1848. godine. 
Preminuo je u Parizu završivši svoju karijeru literarnim slomom.

</doc>
<doc id="28820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28820" title="Stjepan IV. Babonić">
Stjepan IV. Babonić

Stjepan IV. Babonić Krupski († o. 1320.), hrvatski velikaš, ban Slavonije iz obitelji Babonića. Sin je kneza Babonega II. i brat Ivana I., Radoslava II. i Ota.
Godine 1299. kralj Andrija III. priznaje mu naslov "bana čitave Slavonije" (lat. "banus totius Sclavonie"). Iste godine banski naslov mu potvrđuje i napuljski kralj Karlo II., a 1300. dariva mu Slavoniju ("od Njemačke do rijeke Bosne i od rijeke Save do planina Gvozd"), ali mu ne potvrđuje banski naslov.
Gubitak banske časti bio je privremen, jer je već 1309. godine ponovno postao ban čitave Slavonije.

</doc>
<doc id="28822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28822" title="St. Petersburg">
St. Petersburg



</doc>
<doc id="28823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28823" title="Alexandre Dumas (otac)">
Alexandre Dumas (otac)

Alexandre Dumas sr. (rođen Dumas Davy de la Pailleterie; Villers-Cotterêts, 24. srpnja 1802. – Puys, 5. prosinca 1870.) francuski je književnik. Jedan je od začetnika takozvanog romana - feljtona. 
Pisac je nevjerojatno plodnog talenta, bogate fantazije i živa duha, okušao se jednako sretno u kazališnim djelima i u povijesnim romanima. Djela su mu prevedena na brojne svjetske jezike i jedan je od najčitanijih francuskih književnika. Mnogi povijesni romani, poput Grof Monte Kristo, Tri mušketira i Dvadeset godina kasnije su prvobitno objavljivani u serijalima. Njegova djela su od početka 20. veka doživjela preko dvije stotine ekranizacija. Utjecaj povijesno-avanturističih Dumasovih romana osjetio se gotovo u cijeloj europskoj popularnoj literaturi. Bio je najpopularniji romanopisac i dramatičar svoga vremena. Napisao je, što sam, što u suradnji s drugima, oko 300 romana i drama. Za kazalište je zaslužan jer je dao prvu povijesnu romantičnu dramu "Henrik III i njegov dvor". 
Životopis.
Aleksandar Dumas je rođen 1802. godine u Viler Kotjeu. Otac mu se zvao Thomas-Alexandre Dumas, a majka Marie-Louise Élisabeth Labouret. Imao je dve starije sestre Marie-Alexandrine i Louise-Alexandrine koja je preminula prije njegovog rođenja. Thomas-Alexandre je rođen u francuskoj koloniji Sent Dominik (današnji Haiti). Bio je sin francuskog plemića i generala markiza Alexandrea Antoine Davy de la Pailletere i robinje afro-karipskog porijekla Marie-Cessette Dumas. Otac ga je kao dječaka doveo u Francusku, gdje se školovao u vojnoj školi i kasnije pridružio vojsci. Prezime Dumas je uzeo od majke, nakon što je prekinuo kontakt s ocem. Do 31. godine je stekao čin generala, te postao prvi vojnik afričkog podrijetla s tim činom u povijesti francuske vojske.
Alexandre Dumas je po završetku srednje škole, upisao pravni fakultet u Parizu, ali je njegov život krenuo u sasvim drugom smjeru. Dok je radio za vojvodu Louis Antoine, Dumas je počeo da piše članke za časopise i kazališne komade. Njegova prva predstava "Anri III. i njegova suđenja" (Henri III et sa cour) nastala je 1829. godine. Sa samo 27 godina, susreo se s pozitivnim reakcijama publike i kritike. Zato je sljedeće godine napisao predstavu "Kristin" (Christine) koja je vrlo brzo postala popularna.
Godine 1830. učestvovao je u revoluciji zahvaljujući kojoj je svrgnut kralj Charles Philippe i na prijesto došao Dumasov prijatelj, Louis Antoine, vojvoda od Orleansa. Tokom prvih pet godina njegove vladavine, stanje u državi je bilo kaotično. Vladali su neredi među nezadovoljnim republikancima i siromašnim radnicima. Međutim, početkom industrijalizacije poboljšalo se stanje i u ekonomiji. Prestanak cenzure tiska pomogao je da Dumas postane jedan od najznačajnijih i najtraženijih pisaca u Francuskoj. Poslije nekoliko vrlo uspješnih kazališnih komada, počeo se baviti pisanjem romana.
Premda ga je privlačio pomalo ekstravagantan način života zbog koga je uvijek trošio više nego što je zarađivao, pokazao se kao vješt poslovni čovjek. Zato je roman "Kapetan Pol" (Le Capitaine Paul) 1838. godine počeo da objavljuje u dijelovima. Osnovao je svoj studio u kome su pisci pisali na stotine priča, ali je svaku osobno čitao, dorađivao i objavljivao. U periodu od 1839. do 1841. godine Dumas je uz pomoć nekoliko prijatelja sastavio zbirku eseja "Crimes Célèbres" o najvećim zločinima u europskoj povijesti. Surađivao je i s Augustinom Grisierom, majstorom mačevanja, na svom romanu koji je 1840. godine objavljen pod nazivom "Majstor mačevanja". Ruski car Nikola I. je zabranio da se roman prodaje u Rusiji, te sve do njegove smrti nije dopuštao Dumas da posjeti njegovu zemlju. Surađivao je i s Augusteom Maquetom sa kojim je završio na sudu, jer je Maquet smatrao da bi trebao dobiti veću zaradu zbog uspjeha kratkog romana "Žorž" iz 1843. godine. Sud je naredio Dumas da mu da više novca, ali ne i autorska prava na djelo. Popularnost njegovih romana se prenijela i na druge europske zemlje, te su prevođeni na engleski, španjolski, talijanski i mnoge druge jezike. Od toga je zarađivao velike sume novca, ali je često bio na ivici bankrota, jer je novac trošio na raskošan život i brojne ljubavnice. Njegovi suvremenici su zapisali da ih je bilo čak 40.
Na imanju Le Port Marli, nedaleko od Pariza 1846. godine je sagradio seosku kuću u kojoj je napravio svoj studio. Gosti su mu bili poznanici i prijatelji, ali i brojni stranci koji su iskorištavali njegovu velikodušnost. Dvije godine kasnije, suočen sa velikim financijskim poteškoćama, rasprodao je cjelokupnu imovinu. 
Pisao je u širokom spektru žanrova, smatra se da je tokom života objavio više od 100.000 stranica različitih tekstova. Na putovanjima u Španjolsku, Italiju, Njemačku, Englesku i Alžir pisao je svoje utiske, te ih objavljivao u vidu putopisa. Nakon što je kralj Louis Antoine svrgnut s prijestolja, a Napolen III. (Charles-Louis Napoléon Bonaparte) izabran za prvog predsjednika Francuske republike, Dumas je pao u "nemilost". Zbog toga, ali i velikih dugova koje je napravio u Parizu, 1851. godine je pobjegao u Brussel. 
Odatle je 1859. godine preselio u Rusiju. Živio je u Sankt Petersburgu, Moskvi, Kazanu, Astrahanu i gruzijskom Tbilisiju. Svoje avanture s putovanja pretočio je u vrlo popularne putopisne knjige. Kada je 1861. godine Vittorio Emanuele II. Italiju proglasio Kraljevinom, Dumas se preselio na Apeninski poluotok. Učestvovao je u pokretu za ujedinjenje Italije, osnovao i vodio časopis Independente, te se družio s revolucionarom Giuseppeom Garibaldijem. Obojica su poštovali liberalna republikanska načela i divili se Slobodnom zidarstvu. 
Dumas se u Pariz vratio 1864. godine, te je objavio putopisne knjige o Italiji. Uprkos aristokratskom porijeklu i velikom književnom uspjehu, često se suočavao s diskriminacijom zbog boje kože. Zato je 1843. godine napisao kratki roman pod nazivom "Žorž", koji se bavio pitanjima rase i posljedicama kolonijalizma. Čovjeku koji ga je vrijeđao zbog njegovog afričko porijekla, Dumas je odgovorio:
Sa piscima Victorom Hugo, Charlesom Baudelairem, Eugènem Delacroixom, Honoré de Balzakom i Gérardom de Nervalom, Dumas je jednom mjesečno pušio hašiš u jednom pariskom hotelu. U čuvenom romanu "Grof Monte Cristo" postoji nekoliko referenci na ovu njegovu naviku.
Alexandre Dumas je preminuo 5. decembra 1870. godine, šest meseci nakon svog 68. rođendana, a njegovo tijelo je pokopano nedaleko od obiteljske kuće. Godine 1970. jedna od najprometnijih postaja metroa u Parizu je nazvana njegovim imenom. Francuski predsjednik Jacques Chirac je 2002. godine, na proslavi dvestote godišnjice rođenja Alexandre Dumasa, njegove posmrtne ostatke prosuo u mauzolej pariskog Panteona, gdje počiva pepeo mnogih slavnih Francuza.

</doc>
<doc id="28824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28824" title="Pokrata">
Pokrata

Pokrata ili akronim (grčki: "akros" = krajnji, gornji'; "ónoma" = ime) je vrsta kratice nastala odabirom prvih slova nekih drugih riječi koja, iako sama za sebe ne znače ništa, tako zajedno napisana označavaju neki pojam.
Primjeri pokrate od jednog prvog slova:
Primjeri pokrate s više prvih slova:
Povratna pokrata.
Povratna pokrata (rekurzivni akronim) je ona koja u svom proširenom obliku sadrži samu sebe. Takve pokrate nerijetko se javljaju u jeziku hakerske zajednice. Jedan od najpoznatijih rekurzivnih akronima je GNU ("GNU nije Unix").

</doc>
<doc id="28825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28825" title="Francuska Polinezija">
Francuska Polinezija

Francuska Polinezija je prekomorska zemlja Francuske (francuski: pays d'outre-mer, ili POM) koja se nalazi u Tihom oceanu otprilike 6 000 km istočno od Australije. Glavni i najpoznatiji otok je Tahiti koji se nalazi u skupini Društvenih otoka (Îles de la Société). Na Tahitiju se nalazi i glavni grad Papeete.
Povijest.
Francuska je aneksirala polinezijeske otoke u 19. stoljeću.
Administracija.
Između 1946. i 2003.godine, Francuska Polinezija je imala status prekomorskog teritorija Francuske (francuski: territoire d'outre-mer, ili TOM). 2003. i početkom 2004. nakratko je imala status prekomorskog kolektiva (francuski: collectivité d'outre-mer, ili COM). Status prekomorske zemlje daje veliku autonomiju Polineziji za unutarnja pitanja, dok je za obranu, obrazovanje i vanjska pitanja zadužena Francuska.
Politika.
U rujnu 1995. godine, diljem Francuske su se održavali prosvjedi radi nukulearnih pokusa na atolu Mururoa. Testiranja su ukinuta u siječnju 1996. godine.
Upravna podjela.
Francuska Polinezija se sastoji od 5 administrativnih cjelina:
Zemljopis.
Francuska Polinezija se sastoji od više grupa otoka, od kojih je najvažniji Tahiti. Otoci se nalaze na području na kojem su česte sezmičke aktivnosti.
Francuska Polinezija se rasprostranjuje na ukupno 2,5 milijuna km² Tihog oceana, što otprilike odgovara površini Europe. Sastoji se od 118 otoka koji su vulkanskog i koraljnog porijekla. Otoci su raspoređeni u pet arhipelaga:
Gospodarstvo.
Francuska Polinezija ima srednje razvijeno gospodarstvo, ovisno o uvozu dobara, turizmu i financijskoj pomoći Francuske. Turistička infrastruktura je posvuda prisutna.
Također je vrlo razvijena kultura uzgajanja bisera za nakit.
Stanovništvo.
83% stanovnika Francuske Polinezije su Polinežani, 12% bijelci, i 5% istočni azijati (većinom Kinezi). U 2002. godini, 69% stanovništva je živjelo na otoku Tahiti. 
43,1 % stanovnika ima manje od 20 godina. Kršćanstvo je glavna religija u Francuskoj Polineziji. Najviše je protestanata i katolika.
Gradska naselja.
Glavna gradska središta su: Faaa, Papeete, Punaauia, Pirae, Mahina, Paea, Papara i Arue.
Kultura.
Polinezija ima najmanju stopu kriminala u cijeloj Francuskoj.
Lokalne televizijske postaje su: RFO Tempo Polynésie, RFO Télé Polynésie na francuskom i TNTV(Tahiti Nui TV)- na francuskom i tahićanskom.

</doc>
<doc id="28827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28827" title="Umorstva u Ulici Morgue">
Umorstva u Ulici Morgue

"Umorstva u Ulici Morgue" je kratka horor priča Edgara Allana Poea napisana 1841. U djelu se spominje birljantni Auguste Dupin i to se smatra jednom od prvih kriminalističkih priča. "Umorstva u Ulici Morgue" je jedan sigurni slučaj zaključane prostorije. Prvi put je izdan u "Graham's Magazineu" u travnju 1841.
Radnja.
U djelu Auguste Dupin rješava slučejeve umorstava, bizarnih umorstava u pariškoj ulici Rui Morgue. Dupin otkriva da ubojica nije čovjek već divlji "Ourang-Outang" (orangutan) i briljantno navlači vlasnika i iznuđuje njegovo priznanje.

</doc>
<doc id="28828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28828" title="Auguste Dupin">
Auguste Dupin

Auguste Dupin je fiktivni lik kojeg je stvorio Edgar Allan Poe. Dupin je pariški detektiv i vitez Legije stranaca. 
Kao prvi književni detektiv, Dupin je bio prototip za mnoge druge detektive (najvjerojatnije i za Sherlocka Holmesa). Mnoge su sličnosti Poeovih pripovijedaka s drugim djelima kriminalističke tematike: briljantni detektiv, pripovijedanje u prvom licu jako bliskog prijatelja... Kao i Sherlock Holmes, Dupin također koristi slična znanja i postupke u rješevanju slučajeva.

</doc>
<doc id="28831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28831" title="Navassa">
Navassa

Navassa (francuski: "La Navase", haićanski kreolski: "Lanavaz" ili "Lavash") je otok koji je kao jedno od neinkorporiranih Američkih vanjskih područja dio SADa. Leži u Karibima između Haitia i Jamajke.
Haiti polaže pravo na otok.
Povijest.
Godije 1857. SAD su, prije svega radi velikih količina guana, pripojio otok Navassu na temelju Zakona o otocima s guanom, i koristio guano u razdoblju od 1865. do 1889. 1917. je tamo sagrađen svjetionik. Od 1998. je otok proglašen parkom prirode.

</doc>
<doc id="28833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28833" title="Dihai-kutchin">
Dihai-kutchin

Dihai-kutchin.- "Kutchin farthest downstream," jedno od plemena iz grupe Kutchin, porodica Athapaskan, nekada nastanjeno na Aljaski oko North Forka pritoke Chandalara, kao i Middle i South Forka, pritokama Koyukuka. Oni nisu bili nikada brojni i danas se vode kao nestali. Po kulturi su pripadali Subarktičkim Indijancima. 

</doc>
<doc id="28834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28834" title="Han Indijanci">
Han Indijanci

Han (Hankutchin) /u značenju "oni koji žive pored rijeke", engleski: "those who dwell along the river"/ su jedno od plemena Athapaskana, možda srodni Kutchin Indijancima. Često ih nazivaju i "Han-kutchin". Pleme obitava u području istočne središnje Aljaske i susjednog dijela Yukona u Kanadi, odnosno između šezdeset-četvrte i šezdeset-šeste širine sjeverno. Mooney je procijenio da ih je 1740. bilo oko 200. Hani se dijele na nekoliko grupa, to su Katshikotin ili Eagle Han, na rijeci Yukon. Druga grupa Takon (selo Nuklako) smještena je u području gdje se sastaju Klondike i Yukon. Njima možda treba priključiti i grupu Fetutlin kod ušća Fort Mile Creeka, nazivani i Tsitoklinotin. Kulturno pripadaju sub-arktičkim plemenima.
Han ekonomija temelji se na lososu. Tijekom ljeta Han Indijanci se okupljaju u velikim grupama duž rijeka da bi pripremili losos kojega suše i spremaju za zimu. Tijekom zimskih perioda dijele se na manje obiteljske grupe koje se bave lovom. Od korijena crnogoričnog drveta tamarack (Larix laricina) s utkanim bodljikama i dlakom dikobraza izrađuju košare koje služe za kuhanju, a u kojima se voda zagrijava ubacivanjem usijanog kamenja.
Dolaskom bijelaca život im se iz temelja promijenio. Danas većina živi u Dawson Cityju gdje se i dalje bave lovom na lososa ali i drugim biznisom. 

</doc>
<doc id="28835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28835" title="Vunta-kutchin">
Vunta-kutchin

Vunta-kutchin (Vuntut Gwitchin), pleme Kutchin Indijanaca, porodice Athapaskan. Ime plemena označava "those who dwell among the lakes". Poznati su i pod drugim imenima koja su dobili po lokalitetu, to su Crow River Kutchin (prema jednom vodenom toku), Gens des Rats i Rat People. Petitot ih (1891.) naziva "Zjen-ta-Kouttchin", u značenju 'muskrat people' (mošusni štakor). Nazivi su po lokalitetu a ne podrugljivi. Današnja rijeka Porcupine, vjeruje se, da je u prošlosti ona koju su nazivali Rat River. 
Vunta-kutchin Indijanci činili su značajnu grupu Kutchina, a zajedno ih je 1670 (misli Mooney) s plemenima Takkuth-kutchin i Tutchone bilo 2,200. Vunta-kutchini naseljavali su kraj uz rijeku Porcupine i područje prema sjeverozapadu, uključujući i Old Crow Creek. Godine 1906. broj je ovim plemenima spao na 1,700. Godine 1910. navodno ih se tek 5 izjasnilo pod imenom Vunta-kutchin. Oni ipak nisu izumrli i imaju još potomaka. 
Vuntut ili Vunta-kutchin, danas službeno 'Vuntut Gwitchin First Nation', broje oko 400 članova, od kojih većina živi u Old Crow-u, zajednici lociranoj u području kanadskog teritorija Yukon. Lov na karibua održavao je na životu ovo pleme tisućama godina.

</doc>
<doc id="28836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28836" title="Turska kula">
Turska kula

Turska kula je uzvisina odnosno omanji brežuljak u Splitu na području Glavičine. Nadmorska visina brežuljka je 53 m. Na tom mjestu stajala je u prošlosti protuturska obrambena kula; odatle ime tom lokalitetu.
U blizini Parka mladeži smješten je stadion Park mladeži na kojem igra drugoligaš RNK Split i na kojem treniraju atletičari ASK-a.
Izvorno je Turska kula bio jedan drugi brježuljak do ovog brježuljka koji danas nosi to ime. Taj prvotni brježuljak nestao je eksploatiranjem.

</doc>
<doc id="28839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28839" title="Mošnica (brdo)">
Mošnica (brdo)

Mošnica je brdo smješteno uz obalu Jadranskog mora.
Najviši vrh: "Zahod", 594 m. Na najviše vrhu je u prapovijesti podignuta gradina Zahod, opustošena izgradnjom telekomunikacijskog objekta.
Nastavak je Peruna, koje mu se nalazi na zapadu. S istočne strane je omeđen rijekom Cetinom.
Brdo Perun i brdo Mošnica čine brdski lanac, a taj brdsko/gorski niz prekida kanjon rijeke Cetine, a nastavlja ga brdo Omiška Dinara.
U podnožju Mošnice se nalazi s južne strane Suhi Potok, Sumpetar, Orij, Mali Rat, Dugi Rat, Duće, a sa sjeverne strane sela Čažin Dolac, Truša, Naklice i Tugare. S jugoistočne strane brda Mošnice se nalazi grad Omiš.
I ovo brdo, kao i brdo Perun, dijeli Poljica na Srednja Poljica i Donja Poljica.

</doc>
<doc id="28840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28840" title="Omiška Dinara">
Omiška Dinara

Omiška Dinara (katkad i samo: Dinara) brdo je u Splitsko-dalmatinskoj županiji, Hrvatska, usporedno s obalom Jadranskog mora. Nalazi se istočno od Omiša, u duljini od 16 km. Sa zapadne i sjeverne strane omeđuje ju rijeka Cetina. Na istoku se povezuje s Omiškom Rogoznicom. Podno nje se s južne strane nalaze naselja Ravnice, Brzet, Borak, Nemira, Stanići, Čelina i Lokva Rogoznica. Istočni su obronci opožareni više puta, a najveću su štetu pretrpjeli 2003. godine.
Omiljeno je penjalište brojnim planinarima. Najviši vrh je Kula, koja se nalazi iznad naselja Stanići i visoka je 864 m. S vrha se pruža pogled na otoke Brač i Hvar te na Mosor i Biokovo.
Kroz Omišku Dinaru prolazi omiška zaobilaznica koja još nije dovršena. Dio te zaobilaznice je znameniti tunel "Iz nigdi u ništa".

</doc>
<doc id="28841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28841" title="Strožanac">
Strožanac

Strožanac, priobalno naselje koje uz ostala susjedna naselja (Grljevac, Sv. Martin, Mutogras) tvori općinu Podstranu. 
Strožanac je nekada bio najpoznatiji po danas, iako, zapuštenoj ipak funkcionalnoj, Lučici. 
Kultura.
Najljepša građevina koja krasi ovaj dio Podstrane jest palača Cindro, koja u posljednje vrijeme služi u svrhu održavanja kulturnih manifestacija. Mogla bi se reći da je ono što je za Split Dioklecijanova palača, za Podstranu Cindrova. 
Prema usmenoj predaji obitelj Cindro je bila poznata liječnika obitelj koja je ljetnikovac sagradila ne tako daleko od svoga matičnoga grada. Daljnji putovi ove obitelji zasada su nepoznati. U istoj, Jurasovoj ulici nalazi se još niz starih kuća, koje se odmah mogu prepoznati po najčešće zelenim škurama (tj. zatvorima za prozore) i kamenu kao građevnom materijalu. 
U Strožancu se još nalazi stara crkvica "Gospe u Siti" (Sita je naziv za čitavo polje koje su tu nalazi.) Pored te iste stare crkvice danas je sagrađena još jedna veća crkva, jer ipak u Hrvatskoj pa tako i u Podstrani živi preko 90 % katolika, tako da je jedna crkva u sv. Martinu premala da prostorno zadovolji vjernike. Osim stare crkvice, novu crkvu krasi i višestoljetni hrast. 
Jedina škola u Podstrani je OŠ Strožanac. Pohađa ju oko 1 000 učenika. 

</doc>
<doc id="28842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28842" title="Glavica (geologija)">
Glavica (geologija)

Glavica je vrsta reljefnog oblika.
Glavica je manja uzvisina, preniska i/ili premalena za biti brdom, brijegom ili brežuljkom.

</doc>
<doc id="28844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28844" title="Bambina glavica">
Bambina glavica

Bambina glavica je lokalitet i uzvisina (glavica) na južnom dijelu Marjanskog poluotoka, ispred južnih padina Marjana, a istočno od uvale Kašjuni. Najviši vrh visok je 59 metara. Ime je dobila po nadimku splitske obitelji Tomić - "Bamba".
Taj lokalitet bio je naseljen već u pretpovijesno doba. Arheološkim istraživanjima otkriveno je više ulomaka prapovijesne keramike karakteristične za brončano doba. Pronađeni su i ulomci keramike iz 2. stoljeća pr. Kr. iz vremena kada su Bambinu glavicu i Sustipan naseljavali isejski Grci.
Na vrhu Bambine glavice spominje se 1126. godine crkva sv. Mihovila "in Murmiano", koja se u izvoru iz 1173. godine navodi kao Sv. "Miho in collibus", zatim "de Margnano", "de Casion" i "in Casgliuno", da bi se 1576. godine nazivala Sv. Mihovil "supra Potoch", odnosno, "nad Potokom". Na uzvisini se nalazio i nadbiskupski kaštel po kojem su Kašjuni dobili ime, a podno uzvisine crkva sv. Merkura i Fortunata.

</doc>
<doc id="28845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28845" title="Vepric">
Vepric

Vepric je marijansko svetište u blizini grada Makarske.
Nastalo je 1908. godine po uzoru na pećinu Gospe Lurdske u Lourdesu. Osnovao ga je splitsko-makarski biskup Juraj Carić, koji je po svojoj želji u svetištu i pokopan. Svetište čine špilja s Gospinim kipom, kapela, oltar na otvorenom, postaje križnog puta i dr.
Čuvar i upravitelj svetišta u Vepricu bio je don Alojzije Bavčević, a od 21. kolovoza 2014. don Mijo Šurlin.

</doc>
<doc id="28846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28846" title="Splitski kanal">
Splitski kanal

Splitski kanal je morski kanal, koji se nalazi u Jadranskom moru.
Sa zapada je omeđen otokom Drvenikom Velim, sa sjevera otokom Čiovom, s juga otokom Šoltom, a na istoku nema prirodne zemljopisne međe, ali kao takva se može uzeti okomica koja spaja grad Split sa Splitskim vratima.
Na istoku se Splitski kanal nastavlja u Brački kanal.

</doc>
<doc id="28847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28847" title="Brački kanal">
Brački kanal

Brački kanal je tjesnac u Jadranskom moru.
Sa zapada nema prave prirodne međe, a kao međa se može uzeti okomica (okomica, jer ide prema jugu okomito na smjer splitske obale, koja stoji u pravcu zapad-istok) koja ide od Splita južno na Splitska vrata.
Sa sjeverne strane Brački kanal je omeđen glavnim suhozemljem, a s juga otokom Bračem.
S istoka nema prave prirodne međe. Kao istočna međa se može uzeti spojnica koja ide od rta Lašćatna prema Podgori.

</doc>
<doc id="28848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28848" title="Hvarski kanal">
Hvarski kanal

Hvarski kanal je tjesnac, koji se nalazi u Jadranskom moru.
Na zapadu nema prave prirodne međe. Kao međa se može uzeti crta koja ide od rta Kabal na poluotoku Kablu na otoku Hvaru do Zamorskog rata na otoku Braču. Idući dalje na zapad, izlazi se na otvoreno more.
Sa sjeverne strane je omeđen otokom Bračem, a s južne strane mu među čini otok Hvar, te crta koja ide od Sućurja na Podacu.
S istočne strane je međa istočna obala Jadrana.

</doc>
<doc id="28850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28850" title="Šćedorski kanal">
Šćedorski kanal

Šćedorski kanal (negdje i Šćedrovski kanal) je morski kanal, odnosno i morski tjesnac, koji se nalazi u Jadranskom moru.
Na zapadu nema prave prirodne međe. Kao međa se može uzeti crta koja ide od rta Podšćedro na zapadu otoka Šćedra na uvalu Zagon kod mjesta Ivan Dolac na otoku Hvaru.
Na sjeveru je ovaj kanal omeđen s otokom Hvarom, a na jugu s otokom Šćedrom, po kojemu je dobio i ime.
Na istoku nema prave prirodne međe. Kao međa se može uzeti crta koja ide od rta Vrhšćedro na istoku otoka Šćedra na Modrića bad na otoku Hvaru.

</doc>
<doc id="28852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28852" title="Drvenički kanal">
Drvenički kanal

Drvenički kanal je tjesnac u Jadranskom moru.
Dobio je ime po otocima Drveniku Velom i Drveniku Malom.
Na zapadu nema prave prirodne međe, ali kao među se može uzeti spojnica rt Rat na otoku Drveniku Malom - otok Arkanđel.
Na sjeveru je omeđen glavnim suhozemljem. Na jugu je omeđen s otocima Drvenikom Velim i Malim. Na istoku nema prave prirodne međe, ali kao među se može uzeti spojnica uvala Lučica na Drveniku Velom - otočić Balkun.

</doc>
<doc id="28853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28853" title="Kutna brzina">
Kutna brzina

Kutna brzina, brzina rotacije ili kružna frekvencija (oznaka "ω") je brzina promjene kuta kojim se opisuje položaj tijela pri kružnom gibanju oko središta vrtnje. Ako se polumjer kružnice koji prati određenu točku na tijelu koje se okreće u kratkom vremenu d"t" zakrene za kut d"φ", trenutna kutna brzina "ω" bit će
Kada se kut jednoliko mijenja u vremenu, kutna brzina je stalna. Za tijelo koje se na stalnoj udaljenosti vrti oko neke osi kažemo da se radi o jednolikom gibanju po kružnici. Ako na tijelo djeluje moment sila koji uzrokuje kutno ubrzanje, kutna brzina će se s vremenom mijenjati. 
Kutna brzina je ista za sve točke čvrstoga tijela koje se vrti. Obodna brzina pak svakog djelića tijela ili jedne čestice na kružnoj putanji, što je brzina kojom bi se oni nastavili ravno gibati kad bi se prekinule sve sveze s centrom vrtnje, ovisi o tom koliko su daleko od centra vrtnje: obodna brzina "v" je to veća što je polumjer vrtnje "r" veći, "v"="r⋅ω." 
Mjerna jedinica SI za kutnu brzinu je radijan u sekundi (rad/s). Budući da radijan ima dimenziju 1, ona je ekvivalentna jedinici s-1, odnosno jedinici herc; tu jedinicu je radi izbjegavanja zabune ipak bolje ne koristiti kod opisa kružnog gibanja.
Kutna brzina se u tehnici često izražava kao broj okretaja u minuti formula_2 [o/min]. Veza između broja okretaja u minuti s kutnom brzinom je

</doc>
<doc id="28854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28854" title="Šoltanski kanal">
Šoltanski kanal

Šoltanski kanal je morski kanal, koji se nalazi u Jadranskom moru.
Dobio je ime po otoku Šolti.
Pruža se u smjeru jugozapad - sjeveroistok.
Sa sjeverozapada ga omeđuju otoci Mačaknar, Orud, Drvenik Veli te Krknjaš Veli.
S jugoistoka ga omeđuju otoci Stipanska, Grmej, Polebrnjak i Šolta.
S istoka ga omeđuje otok Šolta.
Sa sjeveroistočne strane ga zatvara Splitski kanal, a kao arbitrarna granica se može uzeti crta koja spaja uvalu Stinjivu na Šolti s otokom Krknjašem Malim.
Na jugoistoku Šoltanski kanal izlazi na otvoreno more, a kao međa se može uzeti crta koja ide od otočića Stipanske na otočić Mačaknar.

</doc>
<doc id="28855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28855" title="Splitska vrata">
Splitska vrata

Splitska vrata su morski tjesnac u Jadranskom moru.
Nalazi se između otoka Šolte i Brača, ali na južnom spojištu, jer se dolaskom s otvorenog mora na taj tjesnac, dolazi zapravo do pred Split, pa tako i predstavlja "vrata".
Kao međišne točke se mogu otprilike uzeti:
Na rtu Ražanj se nalazi svjetionik "Rt Ražanj".

</doc>
<doc id="28856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28856" title="Mali Mosor">
Mali Mosor

Mali Mosor je brdo, smješteno sa sjeverne strane planine Mosora.
Najviši vrh je Visoki umac visok 695 m.
Sa sjeverozapadne strane se nalazi selo Liska, zapadno su selo Kotlenice, sjeverno od njega je selo Bisko, a istočno od njega je selo Donji Dolac. Jugozapadno se nalazi poznata špilja Vranjača.
Sjeverozapadna je granica Gornjim Poljicima.

</doc>
<doc id="28857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28857" title="Korešnica">
Korešnica

Korešnica sastavni je dio Žrnovnice u blizini grada Splita.
Zemljopisni položaj.
Korešnici pripada Libovac, ali kao i zapadno naselje Kučine pripada prostoru Grada Solina, i od Korešnice ih odvaja potok. Istočno je "prava" Žrnovnica, južno je veliki rasadnik maslina "Botanički Vrh", gdje su nekad bili prvi nasadi kivija u Hrvatskoj, a danas su tu u plastenicima sadnice jabuke, šipka, kivija, smokve, buhača, ružmarina, metvice i baobaba. Na istoku je i brdo Drobnjuš gdje je bila vojarna.
Povijest.
Naseljavaju ga stanovnici nekadašnje gornje Žrnovnice, uglavnom predjela Privora. Stanovništvo se nekad uglavnom bavilo s poljoprivredom zahvaljujući navodnjavanju iz rijeke Žrnovnice i plodnom predjelu Blato. Kao zanimljivost, svojevremeno su postojali planovi za izgradnju bolnice u Korešnici.
13. travnja 2018. ministar državne imovine Goran Marić posjetio je Split i u prisutnosti gradonačelnika Andre Krstulovića Opare najavio pet projekata. Među njima je izgradnja POS-ovih stanova na lokaciji Brdinama, sa sjeverne strane ceste iznad dijela Korešnice zvan "Pilot naselje". Na zemljištu u vlasništvu Hrvatskih šuma podigle bi se zgrade, dijelom namijenjene braniteljskoj populaciji, a veći dio za klasični POS. Područje nije uređena šuma, nego zapuštena šikara. Na mjestu buduće gradnje bio je izbio veliki požar razmjera elementarne nepogode, nepunu godinu dana prije, 18. srpnja 2017. godine. Usporedno je i građevinska zona u Kučinama pomaknuta prema padinama Mosora, slične promjene su bile i na području Srinjina, a sve upravno pripada Gradu Splitu. Općina Podstrana, naprotiv, strogo je ograničila visine izgradnje na brdu Perunu, iznad koje se ne smije graditi. Gradnja na Brdinama nije naišla na odobravanje mještana i pozivaju se na primjer Podstrane, usput ističući da su Žrnovnica i Split od starina dva posebna naselja.
Oko 16. veljače 2020. gradonačelnik Andro Krstulović Opara predstavio je Natječaj za izradu idejnog urbanističkog rješenja za novo POS-ovo naselje koje se planira izgraditi iznad Korešnice na predjelu Brdine , na zemljištu koje je Vlada RH darovala Gradu Splitu na svojoj prethodnoj sjednici u Splitu. Cilj natječaja je odabir rješenja koje će biti podloga Urbanističkog plana uređenja Korešnica 2. Programom natječaja predviđeno je uz ostalo više od 15 posto uređenih zelenih površina, s izgradnjom naselja kvalitetnog za sve aspekte življenja, uz potpuno respektiranje prirodnog ambijenta i krajobrazne vrijednosti padina Mosora.
Na sjednici Vlade RH održanoj 4. svibnja 2018. godine u Splitu, Gradu je dodijeljeno zemljište za stambeno zbrinjavanje obitelji stradalnika Domovinskog rata, zaštićenih najmoprimaca, članova znanstvene zajednice te socijalnih kategorija. Natječaj za izgradnju stambenog naselja odnosno nove gradske četvrti raspisao je Grad Split. Financijeri gradnje su Ministarstvo hrvatskih branitelja, Ministarstvo obrane, Ministarstvo unutarnjih poslova, Ministarstvo znanosti i obrazovanja, Ministarstvo za demografiju, obitelj mlade i socijalnu politiku, Središnji državni ured za stanovanje, Splitsko-dalmatinska županija i Grad Split. Okončanje natječajne procedure bilo je produženo zbog epidemije koronavirusa. Na natječaj je glede složenosti natječajne zadaće stigao vrlo velik broj radova, trideset. Nagrađeno je pet radova. 
Polovicom svibnja 2020. potpisan je ugovor za aglomeraciju Split, Kaštela, Trogir i Solin vrijednosti 2,4 milijarde kuna, od čega je značajan dio ulaganja namijenjen komunalno-infrastrukturnom opremanju područja Žrnovnice i Korešnice. 
2. srpnja 2020. u gradskoj upravi na tiskovnoj konferenciji predstavljeno je prvonagrađeno idejno-urbanističko rješenje zone Korešnice. Osmislili su ga arhitekti Hrvoje Njirić, Iskra Filipović, Marko Gusić i Irma Šmuc. Rješenje predstavlja o potpuno komunalno, prometno, i infrastrukturno uređenju tog dijela grada Splita. Zbog veličine naselja, koje će biti maksimalno kapacitirano, t.j. imalo bi 1140 stanova za oko 5000 stanovnika, na površini od 100.000 kvadrata dok je 10.000 namijenjeno za prateće sadržaje, autori prvonagrađenog rada nastaojali su s tri tipologije stanovanja gdje bi svatko prepoznao neki ambijent koji je njemu najprimjereniji za ugodno življenje, a nastojanja u definiranju projekta su i u održivosti stambenog dijela i okoliša. Parcela na kojoj će biti naselje položena je na padinama Mosora, sa spektakularnim pogledima prema moru i prema gradu. Cijeli prostor novog naselja na padinama Mosora obuhvaća 15,3 hektara. Od pratećih sadržaja tu je planirana gradnja vrtića, crkve i opskrbnog centra i dr. Zahtjevna zadaća bit će rješavanje infrastrukturne neopremljenosti Korešnice. 
 Zemljište je Gradu Splitu darovala Vlada Republike Hrvatske.
3. srpnja 2020. otvorena je nova hidrostanica u Korešnici, čime je riješen dugogodišnji problem ostajanja bez voda usred ljeta.
Promet.
Jedini prilaz Korešnici s Poljičke ceste je preko povijesnog mosta Rakite koji vodi preko rječice Žrnovnice, koji je zaštićeno dobro. U noći 21. na 22. veljače 2020. godine zbog prelaska šlepera iznad dopuštene mase urušio se središnji dio kamene ograde sa sjeverne strane mosta na šetnicu. 8. lipnja krenuli su radovi na obnovi.

</doc>
<doc id="28858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28858" title="Karapandža">
Karapandža

Karapandža je sjeveroistočni kutak Republike Hrvatske, a ujedno i najveće hrvatsko "bačko" odnosno prekodunavsko ozemlje. 
Sa zapada ga omeđuje Dunav, s juga ga rukavac Dunava Baračka i Veliki kanal, a s istoka Bajski kanal (staro korito Dunava) koji je otprilike i granica Republike Hrvatske i Republike Srbije odnosno Vojvodine. Sa sjeverne strane je zatvoren s granicom Republike Hrvatske i Republike Mađarske.
Nastao je promjenom toka rijeke Dunava, tako da su ga zatvorili stari i novi tok rijeke Dunav.
Od bližih naselja, u Hrvatskoj se nalazi mjesto Batina, a u Vojvodini se nalaze Bački Brijeg, Kolut i Bezdan.
Republika Srbija osporava Republici Hrvatskoj pravo na ovo ozemlje.

</doc>
<doc id="28859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28859" title="Trasorka">
Trasorka

Trasorka je otočić koji se nalazi u Jadranskom moru, istočno od južnog dijela otoka Lošinja.
Istočno od Trasorke se nalaze otoci Vele Orjule i Male Orjule.

</doc>
<doc id="28860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28860" title="Vele Orjule">
Vele Orjule

Vele Orjule su, iako množinskog naziva, zapravo jedan otočić u Jadranskom moru. 
Nalaze se 1,5 km istočno od otoka Lošinja i otočića Trasorke.
Jugoistočno, u neposrednoj blizini se nalazi otočić Male Orjule.
Najsjevernija točka Velih Orjula je rt Glavičina. U uvali Darvarić na sjeveru otoka su ruševine nekih objekata.
Najviši vrh: Pristavnica, 30m
Zapadno od ovog otoka je dobro i zaklonjeno sidrište.

</doc>
<doc id="28861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28861" title="Male Orjule">
Male Orjule

Male Orjule su, iako množinskog naziva, zapravo jedan otočić u Jadranskom moru. 
Nalaze se istočno od otoka Lošinja i otočića Trasorke.
Sjeverozapadno od njih se nalazi otočić Vele Orjule.
Jugozapadno od njih se nalazi otočić Školjić.
Idući dalje prema jugu, došlo bi se do otoka Svetog Petra i Ilovika.
Najjugoistočnija točka Malih Orjula je rt Cirka.
Najviši vrh : 11 m
Zapadno od ovog otoka je dobro i zaklonjeno sidrište.
Istočno od ovog otoka je greben Batelić.

</doc>
<doc id="28862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28862" title="Kozjak (otok)">
Kozjak (otok)

Kozjak je nenaseljeni otočić u Jadranskom moru.
Nalazi se u Ilovičkim vratima, čineći njihovu sjeveroistočnu među.
Sa sjeverozapadne strane mu se nalazi otok Lošinj, od kojega ga dijeli Prolaz Kozjak. 
S južne strane mu se nalaze otoci Sveti Petar i Ilovik. Ploveći prema sjeveroistoku bi se došlo na Vele i Male Orjule.
Njegova površina iznosi 0,21 km². Dužina obalne crte iznosi 1,77 km. Najviši vrh iznosi 38 mnm.

</doc>
<doc id="28863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28863" title="Sveti Petar (otok)">
Sveti Petar (otok)

Sveti Petar je otok u Ilovičkim vratima (Jadransko more) i zatvara ih s istočne strane. Pruža se u pravcu zapadsjeverozapad - istokjugoistok.
Sjeverno od Svetog Petra se nalazi otok Kozjak i Lošinj, a južno se nalazi otok Ilovik i samo mjesto Ilovik. Ploveći dalje prema sjeveru bi se došlo do otoka Orjula, Velih i Malih.
Najviši vrh iznosi 62 m. Najistočnija točka je rt Južna Glavina.
Na otoku se nalaze ostaci benediktinskog samostana, koji je pripadao nekadašnjoj opatiji na otoku Susku. Na tom mjestu se danas nalazi groblje gdje Ilovičani pokapaju svoje mrtve.
U povijesti je Sveti Petar služio i kao karantena na putu prema Veneciji, iz tog doba su vidljivi i brodski vezovi, te ostaci upravne zgrade koja je danas u privatnom vlasništvu.
Otok je gotovo ne nastanjen (osim u izletničke svrhe), a zemljište većinom pripada stanovnicima Ilovika, koji su ga ranije obrađivali, a danas ga koriste većinom za ispašu ovaca.

</doc>
<doc id="28864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28864" title="Ilovička vrata">
Ilovička vrata

Ilovička vrata su morski tjesnac u Jadranskom moru.
Dobila su ime po mjestu Iloviku, jer se došavši s otvorenog mora, prolazeći kroz njih dolazi do mjesta Ilovika.
Pružaju se u pravcu jugozapad – sjeveroistok.
Sa sjeverozapadne strane ih omeđuje otok Lošinj.
S jugoistočne strane ih omeđuje otok Ilovik.
Sa sjeveroistočne strane su omeđena otocima Kozjakom i Svetim Petrom.
S jugozapadne strane nema prave prirodne međe, ali se za približnu među može uzeti spojnica rt Kornu na Lošinju – rt Nozdre na Iloviku.

</doc>
<doc id="28865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28865" title="Ilovik (Mali Lošinj)">
Ilovik (Mali Lošinj)

Ilovik je mjesto na otoku Iloviku, u Primorsko-goranskoj županiji.
Poštanskog je broja 51552.
Nalazi se sa sjeverne strane otoka. Prema moru su okrenute sa sjeverne i sjeveroistočne strane.
Autohtono i apsolutno većinsko stanovništvo su Hrvati, no veliki je broj nakon Drugog svjetskog rata, često i veslajući prema Italiji iselio u Sjedinjene Američke Države.
Sa sjeverozapada se do Ilovika može doći kroz Ilovička vrata.

</doc>
<doc id="28866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28866" title="Mrtvaška">
Mrtvaška

Mrtvaška (sreće se i naziv Martvaška) je rt i uvala na jugoistoku otoka Lošinja. Isplovljavanjem se ulazi u Ilovički kanal.
Uvala Mrtvaška je od starih vremena mjesto u kojoj se nalazila lučica, koja je služila kao mjesto isplovljavanja za i uplovljavanja iz Ilovika. Od kraja 20. stoljeća lučica se ponovno uvelike koristi za pristajanje. Naime, od Malog Lošinja do uvale Mrtvaška asfaltirana je cesta, a od Ilovika postoji taksi služba. Usto, lučica se koristi i kao izletničko mjesto i neuređeno kupalište.
Lučica je samo za vezove, zabranjeno je sidrenje.

</doc>
<doc id="28867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28867" title="Krknjaš Veli">
Krknjaš Veli

Krknjaš Veli je otočić u Jadranskom moru. Nalazi se istočno od otoka Drvenika Velog, od kojeg je udaljen oko 600 metara, te južno od otočića Krknjaša Malog.
Ploveći s Krknjaša Velog prema jugu se ulazi u Šoltanski kanal. Ploveći prema istoku se ulazi u Splitski kanal.
Njegova površina iznosi 0,097 km². Dužina obalne crte iznosi 1,32 km. Najviši vrh mu je na visini od 14 m.

</doc>
<doc id="28868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28868" title="Krknjaš Mali">
Krknjaš Mali

Krknjaš Mali je otočić u Jadranskom moru.
Nalazi se istočno od otoka Drvenika Velog i sjeverno od otočića Krknjaša Velog.
Ploveći s Krknjaša Malog prema jugu se ulazi u Šoltanski kanal. Ploveći prema istoku se ulazi u Splitski kanal.
Ploveći prema sjeverozapad, oplovljavajući Drvenik Veli, ušlo bi se u Drvenički kanal.
Njegova površina iznosi 0,033 km². Dužina obalne crte iznosi 0,72 km. Najviši vrh mu je na visini od 12 m.

</doc>
<doc id="28869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28869" title="Malta (Drvenik)">
Malta (Drvenik)

Malta je otočić u Drveničkom kanalu (Jadransko more), na spojnici koja čini sjevernu među Drveničkih vrata.
Sa zapadne strane se nalazi otok Drvenik Mali, sa sjeverne Drvenički kanal, s istočne strane Drvenik Veli, a s južne su Drvenička vrata.
Najviši vrh je 8 metara.

</doc>
<doc id="28870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28870" title="Rupotina">
Rupotina

Rupotina (ili Rupotine, Rupatina) je naselje u Splitsko-dalmatinskoj županiji na jugoistočnoj strani planine Kozjak.
Rupotine su smještene iznad Solina, na cesti između Splita i Klisa (Markezina Greda). Nakon što ostavite Solin iza sebe, nakon samo par stotina metara je lijevi odvojak za Ninčeviće.
Administravno je podijeljeno između grada Solina i općine Klis.
U posljednjih nekoliko godina, u Rupotini se naselilo dosta stanovnika koji su tamo našli mirno i lijepo mjesto koje ima pogled na cijeli Split i otoke. U Rupotini se nalazi i jedno od najvažnijih hrvatskih arheoloških lokaliteta - Rižinice.
Posebna je po svojim prirodnim ljepotama od čega su najljepši izvori pitke vode u borovoj šumi Voljak. 
Rupotina je najmanje mjesto s mnogo poznatih športaša, a to su: Silvio Bijelić, Stipe Čerina, Nikola Kalinić, Marina Katić, Ante Delaš, Mario Delaš, Tomislav Nakić, Lukša Boban, Krešimir Bogdan, Igor Čerina, Marinko Boban, Petra Vrdoljak, Nikola Žižić, Milan Mičić, Franko Bogdan. Iz Rupotine je i poznati hrvatski športski povjesničar Jurica Gizdić, autor 50 knjiga športske tematike. Gizdić je i potpredsjednik Hrvatskog društva za povijest športa na razini cijele Hrvatske.
Selo Blaca iza Kozjaka pripada također MO Rupotina. Selo je jedno od izoliranijih u županiji, jer nema spoja na vodovodnu niti na električnu mrežu. U njemu obitava nekoliko obitelji, a više njih je obnovilo svoje stare kuće, bave se stočarstvom i poljoprivredom. Udruga Blaca-Solin želi sačuvati običaje i selu vratititi nekakav život te organizira pučku feštu "Žetva i vršidba", svaka posljednje subote u srpnju mjesecu.

</doc>
<doc id="28874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28874" title="Rusi">
Rusi

Rusi su narod koji pripada istočnoslavenskoj jezičnoj grupi s oko 134 milijuna pripadnika nastanjenih širom svijeta. U Rusiji živi oko 79.8% građana koji se izjašnjavaju etničkim Rusima. Rusi imaju utjecajne manjine u više europskih država, a posebno je značajna manjina u Latviji, Bjelorusiji i Ukrajini. Izvan granica Europe Rusi se u većem broju nalaze u Kazahstanu i SAD-u.
Rusi su najveći slavenski narod (slijede ih Ukrajinci i Poljaci) i najmnogoljudniji narod Europe. Tijekom višestoljetnog širenja srednjovjekovne ruske države prema središnjoj i istočnoj Aziji, Rusi su dolazili u doticaj s raznim euroazijskim narodima, često turkijskog, ugro-finskog i drugog porijekla. U istom razdoblju veći broj tih rasno raznovrsnih plemena asimilirao se s ruskim etnosom koji je nastao u procesu multikulturalnog prožimanja slavenskih i ugro-finskih plemena na prostorima središnje Rusije.
Rusi su danas najsrodniji Ukrajincima, Bjelorusima, Baltima, i nešto manje Poljacima i Fincima. Međutim, u mnogoljudnom ruskom narodu danas se nalaze karakteristike mnogih drugih neeuropskih naroda čije se genetske karakteristike ne susreću u tolikoj mjeri među drugim istočnoeuropskim narodima. To je prvenstveno posljedica položaja autohtonog ruskog prostora u široj okolici Moskve i širenja ruske države preko 5. stoljeća iz istočne Europe skroz do prostranstva istočne Azije i Aljaske.
Ruski identitet i polemike.
Danas postoji nekoliko povijesnih polemika koji se odnose na početak stvaranja moderne ruske nacije i prava na kulturno-političko nasljeđe Kijevske Rus'i iz 9. odnosno 10. stoljeća. Za ruske povjesničare posebno je problematična polemika i pitanje: jesu li Kijevsku Rus' formirali Vikinzi, Ukrajinci ili Rusi. Pojedini ruski znanstvenici danas i dalje često tumače da su Ukrajinci dio velikog ruskog nacionalnog korpusa ne bi li time ojačali vlastiti slavenski identitet, čemu se ukrajinski povjesničari argumentirano opiru navodeći da su Rusi svoju nacionalnu povijest započeli u Velikoj kneževini Moskvi tek u 14. stoljeću. Duga povijesna borba za dokazivanje slavenskog karaktera Moskovske Države i Ruskog Imperija simbolizira svojevrstan kompleks manje vrijednosti što ga Rusi odavno osjećaju prema Zapadu, zbog čega su Rusi razvijali svoju produhovljenost, vojnu snagu i autoritet u bližem i daljem okruženju kroz više stoljeća.
Ruski povijesni dokumenti upućuju da ruska plemena sve do 14. stoljeća nisu imala vlastito kolektivno ime. U početku opisni naziv «ruski», kojeg i danas koriste u etničkom smislu, stekli su u sklopu Kijevske Rus'i, a nadjenuli su ga kijevski kneževi iz 9. stoljeća tada poznati kao Rusini-Rusiči. Ruska plemena Vjatiči, Kriviči, Radimiči, Meri, Muromi, Meščeri, Goljad i druga, na kijevskom dvoru su nazvani «rus'kie ljude» čime ih se označavalo da pripadaju koloniziranom dijelu države pod kontrolom srednjovjekovnog Kijeva. Prvi kolektivni naziv koji su nadjenuli moskovski vladari za današnje Ruse bio je «narod Moskva» prema kneževini Moskvi. Pod velikom reformacijom cara Petra Velikog u 18. stoljeću ponovno je usvojen naziv «Ruski», u Hrvatskoj poznato kao «Rusi».
Druga važna polemika, koja je također usredotočena na Kijevsku Rus' govori o međusobnim kulturološkim odnosima između Rusije i Ukrajine odnosno Moskovije i Rus'i. Za golemu većinu Rusa, Kijevska Država je bila prva ruska država jer se Ukrajinci smatraju dijelom ruskog nacionalnog korpusa. S druge strane, za Ukrajince je Kijevska Rus' bila prva ukrajinska država osnovana uz pomoć Vikinga i njihovog najmnogoljudnijeg plemena Poljana. Razlog tim zavrzlamama i neriješenim polemikama prvenstveno prate okolnosti iz 17. i 18. stoljeća, kada je ruski car Petar Veliki iz političkih razloga želio objediniti ruski i ukrajinski narod na etničkoj, kulturološkoj i drugoj osnovi.
Povijest ruskih plemena.
Prva plemena na teritoriju buduće Moskve javljaju se u neolitiku. Najstarija naselja datiraju iz trećeg tisučljeća pr. Kr., a otkrivena su na širem području oko današnjeg grada Moskve.
Prva istočnoslavenska plemena koja su sigurno vezana za današnje Ruse jesu Vjatiči, Kriviči, Ilmenski Slaveni i Radimiči koji su u neposrednom kontaktu s ugro-finskim plemenima poput Merija, Muroma, Mokša i Meščera živjeli u sklopu Kijevske Rus'i. Ta plemena stvorila su bazu za rusku naciju koja se nakon 14. i 15. stoljeća nadopunjavala u sklopu teritorijalnog širenja Moskovskog odnosno Ruskog Carstva. Pritom vrijedi napomenuti da su današnji Rusi, sve do 18. stoljeća, u povijesnim dokumentima često bilježeni kao Moskalji ili Moskoviti. To je posljedica formiranja Velike kneževine Moskve u 14. stoljeću i sve jače dominacije novog centraliziranog euroazijskog središta Moskve. Prvo spominjanje Moskve, kao grada, zabilježeno je u starom manuskriptu iz 1147. godine. Godine 1156., knez Jurij Dolgorukij podigao je utvrdu oko naseljenog mjesta i opkružio je jarkom.
Zbog nešto izraženije multikulturalnosti u sklopu višestoljetnog širenja ruske države, ruski nacionalni identitet danas je do neke mjere u previranju s obzirom na to da su drugi narodi koje su Rusi osvojili tijekom 17., 18. i 19. stoljeća, izašli iz komunizma s određenim posljedicama, ali su im osnovne nacionalne tradicije i identiteti donekle ostali očuvani, posebno kada je riječ o Poljacima, Gruzijcima i baltičkim narodima. Rusi su se kao imperijalni narod zaista ponosili Sovjetskim Savezom kao vlastitom tvorevinom za razliku od primjerice baltičkih državica, Poljaka pa čak i Ukrajinaca, koji su također znatno doprinijeli u njegovu razvoju, ali pod svojevrsnom prisilom.
U sklopu carskog i sovjetskog načina života ruski jezik ostao je donekle izložen transformaciji s obzirom na to da je bio pod utjecajem mnogih drugih naroda, posebno s Dalekog istoka. Ruska kultura je doista šarolika s obzirom na to da obuhvaća više desetaka različitih kultura, no također postoje neke specifičnosti prema kojima su Rusi prepoznatljivi.
Etnogeneza ruskog naroda.
U sastavu moderne ruske nacije nalazi se nekoliko bivših slavenskih i ugro-finskih plemena koje sa smatraju temeljnim čimbenikom u formiranju ruskog etnosa kroz više od 5. stoljeća. U kulturološkom smislu posebno su značajna slavenska plemena: Vjatiči, Kriviči, Ilmenski Slaveni, Radimiči; zatim u etnogenološkom smislu također su značajna ugro-finska plemena: Mordvini, Mokša, Meščeri, Muromani, Mari, Udmurti, Čudi, Čuhni, Vepsi, Permjački Finci, Jugri, Pečorci i drugi.
Nakon napada Mongola u 13. stoljeću, mnogi ruski vladari i plemstvo imali su doticaja i srodnosti s mongolskim. Nakon 17. stoljeća, moderni Rusi susreću se u velikom omjeru s istočnoeuropskim narodima posebno s Ukrajincima, Poljacima, Bjelorusima, Baltima i nešto manje Fincima. Također postoje značajni doticaji s germanskim, židovskim te kavkaškim narodima. Danas ne postoji karakteritičan ruski izgled iako u ruskoj fizionomiji dominiraju plava i svjetlo smeđa kosa, te plave ili svijetlo smeđe oči. Te karakteritsitke su posebno značajne za središnju Rusiju u okolici grada Moskve odnosno prostoru koji se smatrao autohtonim za razdoblja formiranja modernog ruskog etnosa.
Sažeta povijest.
Današnji Rusi u 10. i 11. stoljeću bili su sastavni dio prve istočnoslavenske države Kijevske Rus'i. Tijekom 8. stoljeća, na europski dio današnje Rusije i Ukrajine počinju dolaziti skandinavska plemena koja prate vodene tokove baltičkog i crnomorskog sliva. Sva istočnoslavenska plemena i nekoliko ugro-finskih bit će ujedinjena širenjem kršćanstva u 10. i 11. stoljeću. Kršćanstvo prihvaća i širi kijevski knez Vladimir, praunuk Olgin, rođen 956. i preobraćen 988. godine. Tijekom 11. stoljeća sva moć centralizirana je u Kijevu, a u 12. stoljeću s istoka počinje prijetiti opasnost od Mongola i drugih nomadskih plemena. Godine 1240. Kijev i ostala ključna središta staroruskih vladara razorili su Mongoli predvođeni vojskovođom Batu Kanom. Razoreni su gotovo svi ključni gradovi Kijevske Rus'i, osim Novgoroda, Pskova i još nekih važnih gradova u zapadnoj Ukrajini. Do 14. stoljeća svi će staroruski gradovi izgubiti suverenitet osim onih u Galičko-Volinjskom Kneževstvu.
Mongolsko Carstvo raširilo se preko azijskog kontinenta i današnje središnje Rusije pod vladavinom Zlatne Horde. Staroruski teritorij bit će rascjepkan na brojne manje kneževine, a u predjelu središnje Rusije pod mongolskim protektoratom dominirat će Kneževina Vladimir-Suzdalj. Rusi će 1328. pod novim protektoratom svoje središte iz staroruskog grada Vladimira prebaciti u Moskvu. Grad Moskva u 14. stoljeću vojno jača i pod carigradskim odobrenjem postaje provincijalno središte pravoslavne Crkve. U 15. stoljeću knez Ivan III. osvojio je u bitkama staroruske gradove Novgorod i Tver. Ovdje je zanimljivo spomenuti da su ovi sukobi tema povijesnih kontroverzi jer dio povjesničara tvrdi da je autonomna Novgorodska Republika štitla svoju neovisnost pred novim moskovitskim te mongolskim vladarima. Ivan IV. Grozni (1533-84), prvi moskovski car, osniva Veliku kneževinu Moskvu, kasnije formiranu kao Moskovsku Državu. Ista država ilio carstvo ostaje usmjereno na vojno-političke sukobe s Mongolima i drugim euroazijskim narodima što se odrazilo na stagnaciju razvoja ruske kulture i društva sve do Petra Velikog (1689. – 1725.), unuka Mihajla Romanova (1613. – 1645.). Mihajlo Romanov navodno je zabranjivao pušenje i imao vrlo oštre sankcije za prekršitelje. Prvi puta bi to bilo 60 udaraca po tabanima. Drugi puta krivcu bi odjekli nos. Treća kazna: izgon u Sibir. Petar Veliki je bio vrlo nemilosrdan i prema svim okolnim narodima, posebno Ukrajincima odnosno njihovom vojno-političkom staležu ukrajinskim kozacima.
Petar Veliki uvodi reforme i pobjedom u bici kod Poltave 1709., širi moskovske granice na zapad. Objedinjuje osvojen multietnički teritorij u Ruski Imperij (rus. Rossijaskaja imperija) koji je obuhvatio i staru Rus' odnosno Ukrajinu kao važno kuzlturno-političko i povijesno središte svih Istočnih Slavena. Katarina II. Velika (1762-96) nastavila je Petrovu imperijalnu politiku šireći teritorij prema crnomorskoj Ukrajini i istočnoj Poljskoj.
U vrijeme Aleksandra I. (1801. – 25.) Napoleon Bonaparte vodi golemu vojsku na Ruski Imperij, njegove trupe doživjele su poraz 1812. Dvije vojske susretoše se na polju Borodino, a Ruse predvodi maršal Kutuzov. Ovdje je oko 108,000 vojnika poginulo. U Parizu, jesen 1815. ruski car Aleksandar I., austrijski Franjo I. i pruski kralj Fridrik Vilim III. potpisuju Svetu alijansu. Taj su dokument kasnije potpisali svi europski monarsi osim britanskoga regenta, sultana i pape. Ona govori o podršci koju će potpisnici pružiti jedna drugoj u bilo kojem trenutku. Aleksandar II. granice Rusije širi sve do Pacifika i središnje Azije. Tada pak slijedi rat s Japanom u kojoj Rusi gube flotu i gotovo sve bitke.
U vrijeme Nikole II. završena je izgradnja trans-sibirske pruge (1916.), a u državi jača boljševizam. Nesretnog cara Nikolu i njegovu obitelj nakon abdikacije ubijaju boljševici u Jekaterinburgu (1918.), a Sergej Mihajlovič Prokudin-Gorski (rođen u Muromu; Сергей Михайлович Прокудин-Горский) napušta Rusiju, i preko Norveške odlazi za Englesku da bi patentirao prvu kolor kameru.
U Rusiji boljševici vrše nasilje i ubijaju, a nakon Ruske revolucije 1917. zavladali su komunisti. Dva dana prije Nove 1923. godine stvoren je SSSR, 30. 12. 1922., za dvije godine umrijet će i Lenjin, a Trocki će morat pobjeći u Meksiko, ali i tamo će ga stići ruka agenta, umrijet će nasilno u Mexico Cityju 1940. godine. Ruse kao i druge sovjetske narode čeka još jedan svjetski rat u kojem će izgubiti između 10 i 12 milijuna ljudi. Sovjetski vođa Staljin također otvara logore u Sibiru gdje će biti pritvoreni mnogi ruski intelektualci. Rusi i sve ostale narodnosti slabo će životariti na području SSSR-a. Tek svrgavanjem komunizma i sovjetske tvorevine u posljednjem desetljeću 20. stoljeća sovjetski narodi, pa s njima i Rusi, naći će se na novoj prekretnici u kojoj će se suočavati s novim društvenim, političkim i drugim problemima. Rusija i zemlje SSSR-a 1991. postale su nezavisne države.
Etnografija.
Glazba i ples.
Rusi su zbog dugotrajne mongolske okupacije bili svakako pod kulturnim utjecajem svojih slavenskih susjeda, posebno Ukrajinaca i Bjelorusa, što se vidi i u materijalnoj i duhovnoj kulturi. Kozački utjecaj vidljiv je od 15. do 20. stoljeća. Najpoznatiji ruski odnosno ukrajinski ples «Hopak» porijeklom je od Ukrajinaca, popularan je među ruskim seljacima, kao i čuvenim kompozitorima Musorgskim i Čajkovskim. Od kozaka sa Tereka je i «Lezginka», dok je popularni «Čardaš» mađarskog porijekla, Mađari ga poznaju od 9. stoljeća i plešu ga uz «Tárogató», moguće je da su ga oni posudili od Roma. Ovaj ples preuzeše i Židovi (tzv. Židovski čardaš, a Rusi su ga sa sobom prenjeli i u SAD. Popularni plesovi su također «Barynya», «Drobushki» (step ples) uz tradicionalna glazbala garmoška, trešotki, ložki ili balalajku. Korobuška ili «Korobeiniki» je lirska narodna pjesma i ples, star oko 150 godina.
Poznata ruska glazbala imaju također različita podrijetla: balalajka, domra, gusle, koljosnaja lira, donsloj rilej, autentični ruski hurdi-gurdi, gudok, rožok, žaleika, volinka, svirel, kugikli, ložki, treščotki, kaliuki.
Kuhinja.
O ruskoj kuhinji, koja također liči ukrajinskoj, može se govoriti tamo od 9. stoljeća kada je slavenska populacija naučila peći kruh od raži i kvasca za dizanje. Zapise o prvim receptima ostavili su nam redovnici koji su u manastirima morali živjeti od plodova svoga rada. Obrađivali su tlo, lovili ribe, sakupljali gljive, bilje i voće, ali su i zapisivali svoje recepte u knjigu kuhanja. Jedno od najpoznatijih ruskih jela je juha od kupusa poznata kao šči (rus. Щи), u koju se po današnjem receptu stavljaju još i mrkva, korijen celera, luk, krumpir i drugo. Od tradicionalnih pića najpoznatija su im kvas i votka.
"Staroruska kuhinja" sastojala se uglavnom od mesa, ribe, divljači, povrća i sakupljačkih plodova, kao što su gljive i divlje voće i bobice. Raž je tradicionalna u pripremi kruha, dok se pšenica koristi tek u novije vrijeme. Juhe su veoma popularne, uz šči, tu je i rassoljnik (rus. Рассольник). Riba je također popularna, u staroj ruskoj kuhinji slatkovodna riba bila je gost samo na carskim i bojarskim stolovima, delicije napose bijahu losos i jesetra. Posebno je na cijeni kavijar, kojega je narod jeo s octom, paprom i lukom. Najčešće jelo starih Rusa bijaše crveno meso (govedina), te bravetina i svinjetina. Konzumacija nekih vrsta mesa u to vrijeme bila je striktno zabranjena, nepose meso divljeg zeca, no zato su na raspolaganju imali meso divljih ptica, među kojima i labuda i ždrala, crnog tetrijeba i jarebica.
"Moskovski period": U vrijeme takozvane Moskovije i Moskalja, bile su dvije kuhinje, ona za bogate, i jedna za siromašne. Hrana običnih ljudi bila je jednostavna, no zato su sofisticirani boari uživali u posebnim specijalitetima, osobito u vrijeme kakvih blagdana.
"Novije doba": U vrijeme Petra Velikog i Katarine Velike počinje njihova kulinarska tradicija ali i počinju prihvaćati neka zapadnoeuropska jela, kao što su sendviči, francuski i nizozemski sirevi, šunka ,etc.
Seoska arhitektura.
Tradicionalno rusko selo sastoji se od drvenih kuća. Drvo je najuobičajeniji materijal za gradnju jer Rusija njime i obiluje. Od drveta se grade i crkve, i kuće za kupanje i drugi gospodarski objekti. Tipična kuća na farmi " 'izba' " javlja se u 3 regionalna tipa, gospodarske zgrade prave četvrtasto dvorište i ograđene su niskom drvenom ogradom. U sjevernim dijelovima Rusije sporedne strukture vežu se na glavnu, dok su na jugu svaka zasebno. Varijacije izbe se očitavaju u broj veličini i broju zidova. Piatstenok (peterozidni) ima ekstra zid koji dijeli dnevni od skladišnog prostora. Glavna soba ima i veliku glinenu peć koja zagrijava jedinu prostoriju kuće, a koju nema «klet», građevina s četiri zida, vrlo jednostavne drvene strukture.
Populacija.
U drugim državama-slijednicama SSSRa postoje velike ruske manjine, kao na primjer u Ukrajini, Bjelorusiji, Kazahstanu, Kirgistanu, Latviji, Litvi, Estoniji kao i u SADu i Australiji. U Narodnoj Republici Kini su Rusi službeno priznati kao manjina, oni tamo žive već generacijama. Oni u Kini žive na sjeveru Xinjianga (uključujući Ürümqi) i u Heilongjiangu.
Od kraja SSSR-a dolazi ponovo do velikih useljavanja, kako Rusa u Kinu, tako i Kineza u Rusiju. U vrijeme Carske Rusije kao i za vrijeme Sovjetskog Saveza, poticano je naseljavanje Rusa na cijelo područje tadašnje države. Nakon sloma, Rusi se polako vraćaju na područje današnje Ruske Federacije. Rusi imaju posebno značajnu manjinu u Ukrajini gdje ih živi oko 8 milijuna.

</doc>
<doc id="28875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28875" title="Tennuth-kutchin">
Tennuth-kutchin

Tennuth-kutchin "middle people", pleme Athapaskan Indijanaca iz grupe Kutchin koje je bilo nastanjeno u području rijeke Birch Creek na Aljaski. Oni su bili u povjesti poznati (prema lokalitetu) i kao Birch Creek Kutchin (kod Osgooda) i Birch River Indians (kod Whympera). Područje uz ovu rijeku obraslo je brezovim šumama pa otuda i ime. Dall (1870.) ove Indijance naziva Gens de Bouleaux, što je samo francuski naziv za brezu (bouleaux). Gens označava 'ljude'. Mooney je (1929.) procijenio da je 1740. bilo svega 100 Tennuth-Kutchina, očito preskromno. Dall (1870.) kaže da je pleme 1863. zbrisala epidemija šarlaha (=scarlet fever).

</doc>
<doc id="28876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28876" title="Alexandre Dumas (sin)">
Alexandre Dumas (sin)

Alexandre Dumas jr. (Pariz, 27. srpnja 1824. – Yvelines, 27. listopada 1895.), francuski književnik iz XIX. stoljeća
Alexandre Dumas jr. rođen je u Parizu od majke Marie-Catherine Labay, krojačice i oca Alexandrea Dumasa sr., pisca. Dumas je sina priznao tek 1831. godine i osigurao mu najbolje obrazovanje. Zakon je Dumasu sr. omogućio da uzme sina majci i majčina agonija inspirirala je Dumasa jr. da piše o ženskim mukama i patnjama. Dumas jr. uvijek je pisao moralna djela, a u njegovoj drami "Prirodni sin" iz 1858. godine govori da otac mora priznati rođenog sina i oženiti ženu, to jest djetetovu majku.
Dumas jr. je 1844. godine otišao živjeti s ocem. Tu je upoznao Marie Duplessis, svoju inspiraciju za roman "Dama s kamelijama" ("La dame aux camélias"). Djelo je poslije adaptirano u dramu i bila je baza za Verdijevu operu "Travijata" iz 1853.
Godine 1864. Dumas jr. se ženi s Nadejom Naryschkine te s njom ima kćer, a nakon Nadejine smrti ženi se s Henrietteom Régnier.

</doc>
<doc id="28879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28879" title="Antoine de Saint-Exupéry">
Antoine de Saint-Exupéry

Antoine Marie Roger de Saint-Exupéry (Lyon, 29. lipnja 1900. – nestao iznad Sredozemlja, 31. srpnja 1944.), francuski pisac i zrakoplovac. Poznat je i kao "Saint-Ex". 
Rođen je u plemićkoj obitelji. Otac mu je bio grof Jean-Marc de Saint-Exupéry (1863–1904), ali je umro kad je Antoine imao četiri godine pa je obitelj razmjerno skromno živjela. Imao je tri sestre i jednog brata. Nakon školovanja počeo je 1921. svoju vojnu karijeru, najprije u francuskoj kopnenoj vojsci, a zatim u zrakoplovstvu, gdje je dočekao Drugi svjetski rat.
Poletio je s Korzike 31. srpnja 1944. godine u izviđačkom avionu P-38 i nestao negdje nad Sredozemljem kod Marseillea. De Saint Exupery autor je više romana o zrakoplovstvu i drugih proza prožetih strašću za letom, ljepotom i slobodom. 
Najboljim mu se djelima smatraju knjiga pripovjedaka "Zemlja ljudi" i za mnoge, najljepši dječji roman "Mali princ". Exupery se zrakoplovstvom počeo baviti dvadesetih godina, nakon što je bio odbijen u mornarici. Sudjelovao je u pionirskim pothvatima uspostave prvih redovitih poštanskih zračnih linija u Južnoj Americi i Africi, a zatim je neko vrijeme živio na Long Islandu gdje je i nastao "Mali princ".

</doc>
<doc id="28881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28881" title="Tranjik-kutchin">
Tranjik-kutchin

Tranjik-kutchin /"one who dwells along the river", Black River/ pleme Kutchin Indijanaca porodice Athapaskan koje je u 19. stoljeću obitavalo oko rijeke Black River na Aljaski. Prema lokalitetu poznati su i kao Black River Kutchin i Cache River People. Pleme je slabo poznato. Godine 1910. oni i mnogo brojniji Kutcha-kutchin Indijanci; imali su tek 359 duša.
Naselje Chalkyitsik na središnjem dijelu istočne Aljakse pripadalo je njima.

</doc>
<doc id="28882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28882" title="Sirena">
Sirena

 
Sirene (grč. , "Seirến") ili Morske Nimfe u grčkoj mitologiji su misteriozna bića koja imaju žensku glavu, a riblje tijelo. Navode im se, prema raznim izvorima, sljedeća imena: Telksipia/Telksipeja/Telksiopa/Telksinoa, Molpa, Pizinoja, Partenopa, Ligeja/Ligija, Leukozija, Redna, Teles/Teleda i sl.
Etimologija.
Grčko ime Sirena vjerojatno je izvedeno od "seira" = "uže" te bi one bile "povezivačice". Značenje riječi "sirena" kao upozoravajućeg zvuka razvilo se prema analogiji i značenjskom povezanošću s pjesmom Sirena.
Karakteristike.
U ranoj grčkoj umjetnosti Sirene su prikazivane kao ptice s velikim glavama i nogama, a katkad i s lavljom grivom ili ptičjim tijelom. Također su i prikazivane kako sviraju neko glazbalo, posebice harfu. Poznate su po neodoljivoj pjesmi zbog koje je i Odisej imao teškoća. 
Poslije u sr. vijeku sirene su počele biti prikazivane kao lijepe djevojke s repom ribe koje izviruju iz valova i zavode mornare s pravoga puta. U mnogo je jezika riječ za Sirenu (sam hrvatski, a i španjolski, francuski, talijanski, poljski, portugalski itd.) jednaka riječi za poluženu i poluribu (eng. "mermaid") što pridonosi pomutnji.
Mitologija.
Podrijetlo.
Sirene su kćeri boga Aheloja i muze Terpsihore. Homer ne govori ništa o njihovu broju, ali kasniji su pisci spominjali od dvije do pet Sirena.
Gl. im je odlika bio prelijep glas, zbog čega su se natjecale s muzama u pjevanju. Budući da su izgubile, muze su ih pretvorile u čudovišta s ptičjim tijelom, ali su im ostavile lijepo žensko lice i divne glasove. Kasnije su muze poništile čaroliju iz sažaljenja i sirene su natrag dobile svoje krasne riblje repove i ljepotu. 
Prema drugim inačicama, u ptice ih je pretvorila Afrodita, zbog toga što su bile nesklone ljubavi. Nakon toga preselile su se na otok kraj Scile i Haribde mameći mornare milozvučnim glasom, davile ih i sisale im krv. S vremenom Afroditina čarolija je popustila i one su natrag dobile svoju ljepotu i riblje repove, ali su bile ljute i ponižene pa su ostale na otocima mamiti ljude u smrt. Pokraj njih plovili su Argonauti kada su se s runom vraćali iz Kolhide, ali ih je spasio Orfej. Odisejaj i njegove mornare od sirena je spasila domišljatost: posada je voskom začepila uši, a Odiseja su zavezali uz jarbol da ga ne odvuče njihov pjev.
Viđenja.
Odisej je, kako doznajemo u Homerovoj "Odiseji", pobjegao sirenama. Nakon putovanja u Had opet se vratio na Kirkin otok, a Kirka ga je upozorila na Sirene koje bi ga mogle uništiti te mu je savjetovala da ili začepi uši ili, ako baš mora čuti njihov pjev, bude privezan za jarbol, tako da ne može slijediti zvuk i tako postati nepovratno izgubljen. Potom su krenuli s Kirkina otoka.
Njegovi su ljudi začepili uši voskom, a on im je zapovjedio da ignoriraju njegova zapomaganja. On je sam bio privezan za jarbol - htio je iz znatiželje čuti pjesmu, a suborcima je rekao da mu je Kirka rekla da je mora čuti. Tako su uspjeli proći pokraj Sirena.
Jazona je upozorio Kentaur Hiron da će Orfej biti nužan u argonautskom putovanju. Naime, kad su začuli pjev Sirena, Orfej je uzeo svoju liru i svirao još ljepše od Sirena, zaglušujući njihove glasove. Jedan član posade ipak je čuo pjesmu i skočio u more, ali spasila ga je Afrodita. Nakon što je brod uspješno prošao pored Sirena, one su se same protestirajući bacile u more i čekale novi plijen.
Postoje i priče da je Kristofor Kolumbo na svome putovanju vidio sirene.

</doc>
<doc id="28885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28885" title="Odbojka na pijesku">
Odbojka na pijesku

Odbojka na pijesku je popularni sport koji je nastao kao varijanta tradicionalne dvoranske odbojke. Kao mjesto igre koriste se uglavnom pješćane plaže gdje je šport i nastao. Iako je odbojka na pijesku u početku bila uglavnom samo zabava, postepeno je prerasla u pravi natjecateljski šport, te je od 1996. godine u programu Olimpijskih igara.
Povijest odbojke na pijesku.
Počeci odbojke na pijesku sežu do kraja 19-tog stoljeća. Konkretno, 1985. godine odbojku (koja je temelj odbojke na pijesku) kao igru osmišljava Amerikanac William G. Morgan, direktor kršćanske zajednice mladih ljudi (Y.M.C.A.) iz Holyoke-a, koji je ujedinio elemente košarke, bejzbola, tenisa i rukometa kako bi osmislio igru za biznismene koji su htjeli neku novu igru s manje fizičkog kontakta od košarke. Nakon SAD-a, odbojka se širi u Kanadu (1900.), Kubu (1906.), Japan (1908.), Kinu (1911.), Francusku (1915.) i to za vrijeme Prvog Svjetskog Rata na plažama Normandije i Bretanje. Kolijevka odbojke na pijesku vrlo vjerojatno su Havaji (1915.), kasnije se razvija i u Italiji, Rusiji, i Indiji (1917.) i ostatku Europe (1918.). Iako su postojale glasine o odbojci na pijesku na Havajima, prvi pravi tereni odbojke na pijesku, i pravom kolijevkom odbojke na pijesku smatra se Santa Monika u Kaliforniji. Tada se igralo „šest na šest“. 1930. godine odigrana je prva utakmica „dva na dva“ u Santa Moniki, a prvi službeni turnir 1947. godine u State Beach-u u Kaliforniji, a nagrada je bila Pepsijev paket pića. Popularnost odbojke na pijesku je sve više i više rasla, širila se na razne lokacije po kalifornijskim plažama, i s vremenom je postala zabavni šou u koji su se uključivala i natjecanja ljepote. 1950. godine održan je prvi turnir u Brazilu. Prvo svjetsko prvenstvo održalo se 1976. godine na plaži Pacific Palisades. Od tada odbojka na pijesku doživljava vrtoglavi razvoj i profesionalizaciju. Paralelno s popularnošću raste i nagradni fond turnira, i kao zanimljiv podatak valja istaknuti da je odbojka na pijesku osamdesetih godina prošlog stoljeća bila sport s najvećim porastom nagradnog fonda u svijetu. Krajem osamdesetih prosječni nagradni fond turnira u SAD-u iznosio je oko 50000 američkih dolara. 1992. godine odbojka na pijesku uključuje se kao demonstracijski sport na Olimpijskim igrama u Barceloni, a četiri godine kasnije u Atlanti uvrštena je u službeni program, i od tada je jedan od najposjećenijih sportova na svakim održanim Olimpijskim igrama.
Povijest odbojke na pijesku u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj se odbojka na pijesku počela igrati početkom devedesetih godina 20. stoljeća. Prvi službeni turnir u Hrvatskoj u odbojci na pijesku održao se 12.08.1994. na plaži u Katoru (Umag). 1995. godine održano je osam turnira koji su se bodovali za prvaka, pod nazivom Pojedinačno prvenstvo Hrvatske u odbojci na pijesku. 2005. godine pokrenuto je Klupsko prvenstvo Hrvatske u odbojci na pijesku. "Hrvatska jedna od rijetkih zemalja u kojoj postoje klubovi odbojke na pijesku, a možda i jedina u kojoj se igra klupsko prvenstvo. Naime, u svijetu nije uobičajena praksa klupskog organiziranja natjecanja, već se turniri uglavnom organiziraju kao pojedinačni, na kojima svi igrači imaju pravo nastupa bez obzira da li su članovi klubova ili ne." ). "Od 2004. do 2008. godine, Zagreb je bio jedna od stanica svjetske lige, odnosno domaćin najboljim igračima na svijetu. Dugi niz godina VIP kao glavni sponzor organizirao je seriju turnira pod nazivom VIP TOUR, i ti dani se smatraju zlatnim u povijesti odbojke na pijesku u Hrvatskoj, što zbog broja igrača i igračica, a što zbog cjelokupnog interesa javnosti za taj sport." 
"Jedna od prepreka razvoja odbojke na pijesku u Hrvatskoj je što športski objekti s pješčanim terenima su ili u vlasništvu gradova predani na upravljanje klubovima ili u privatnim vlasništvima koji formiranjem cijena i interesa često nisu dostupni svim klubovima. Problem također predstavlja i prilagođenost športskih objekata u odnosu na potrebe igrača (svlačionica, sanitarije i sl.) pa bilo koji oblik neobveznog igranja i treniranja na pijesku u sadašnjim uvjetima ne potiče ni igrače ni rekreativce." 
Odbojka na pijesku kao profesionalni šport u Hrvatskoj za sada ne postoji. Rasprostranjenost se temelji uglavnom na amaterskim igračima, te poluprofesionalnim klubovima koji se aktiviraju tijekom ljeta jer su tada najpovoljniji uvjeti za igru. Primjetno veća koncentracija klubova je u Istri i Dalmaciji, što je posljedica dijelom povoljnijih klimatskih uvjeta, a dijelom turističke ponude u kojoj se u sve većoj mjeri nastoji privući turiste kroz športsko-rekreativne aktivnosti što za posljedicu ima postepeno sve veći broj atraktivnih pješčanih terena. Odbojka na pijesku u Hrvatskoj iz godine u godinu postaje sve popularnija među mladima koji se često samoinicijativno upuštaju u izgradnju terena, zbog gore navedenih razloga, kako bi stvorili uvjete bilo za ljetnu zabavu i druženja ili treninge, što zapravo znači da se odbojka na pijesku u Hrvatskoj uglavnom razvija divlje i spontano, a manje planski. Također nedovoljna financijska, organizacijska i kadrovska podrška nadležnih institucija rezultirala je većom pojavom amaterskih turnira nižeg ranga.
"Nakon odlaska VIP TOUR-a u Hrvatskoj interes za odbojkom na pijesku lagano pada, no ipak se održavaju turniri svjetskog i europskog ranga u mlađim dobnim kategorijama, kao i poneki seniorski turnir europskog ranga. Interes ponovno raste 2015. godine kada svjetska liga ponovno dolazi u Hrvatsku, konkretno u Poreč, i svrstava turnir u Poreču u najjače turnire na svijetu."
FIVB Beach Volleyball World Tour je najviše rangirano natjecanje u odbojci na pijesku ikad održano u Hrvatskoj. Održana su 4 izdanja u Zagrebu i 4 izdanja u Poreču (tri 5-star i jedan 1-star event). 
CEV Beach Volleyball Continental Cup, jedan iz serije kvalifikacijskih turnira za Olimpijske igre, održan je 2014. i 2019. u Umagu.
Održani su challengeri Europske serije (VIP European Open Zagreb) u 3 navrata i challenger Svjetske serije (VIP FIVB Challenger Rab) 2004. godine.
Pravila igre.
Većina pravila igre preuzeta su iz standardne odbojke, a dvije ključne razlike su vrsta terena (pijesak umjesto tvrdog parketa ili betona) te momčad koja se sastoji od dva igrača sa svake strane (a ne od 6 kao što je to slučaj u standardnoj odbojci). Evo ostalih glavnih razlika u pravilima odbojke na pijesku i dvoranske odbojke:
Karakteristično je i korištenje signala rukama kojima igrač pokazuje svom suigraču koji potez planira izvesti. Ti se signali izvode rukom iza leđa, što onemogućava protivnika da signal primijeti i prepozna. Uobičajeni signali su stisnuta šaka koja signalizira da igrač neće pokušati blok, jedan ispružen prsti koji javlja da će igrač blokom štititi moguć napad paralelom, te dva prsta koja signaliziraju pokušaj blokiranja dijagonale.
Oprema.
U slobodnoj varijanti sve što treba je odgovarajući ravni prostor na pješčanoj plaži ili terenu, odbojkaška lopta i mreža. Kako je riječ o športu koji je najčešće vezan uz plaže, natjecatelju su su skladu s tim uvijek bosi i često odjeveni u kupaće kostime, te dok će djevojke odabrati dvodijelni sportski kupaći kostim, muški često koriste nešto šire kupaće gaćice i majice bez rukava. Zbog sunca neizbježni detalj su i sunčane naočale ili kape sa šiltom.

</doc>
<doc id="28886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28886" title="Kolaž">
Kolaž

Kolaž (od francuskog: "collage") označava slikarsku tehniku koje se koristi na raznim razinama (školskim, zanatskim, umjetničkim itd.) i sastoji se od lijepljenja raznih materijala (papira, kartona, fotografija, novinskih izrezaka i sl.) S vremenom se taj pojam po metonimiji počeo koristiti za umjetnička djela koje se sastoje od raznih materijala umjesto za samu tehniku.
Kolaž je danas u potpunosti usvojen u obrazovnoj praksi i u školama kao rekreativna i nastavna aktivnost.
Povijest.
Tehnika kolaža usvojena je početkom 20. stoljeća za izradu avangardnih djela, prvenstveno kod kubista. Umjetnici kod kojih imamo najvažnije primjere su Georges Braque i Pablo Picasso koji je kolaž upotrijebio još 1912. u tzv. "papiers collés", a osim papira ubrzo je počeo koristiti i kutije cigareta, kutije šibica i igrače karte. Stvorila se jedna vrsta polimaterijalizma koja je dovela do jedne struje klasičnog kolaža u futurizmu i apstraktnoj umjetnosti s težnjom ka geometričnosti te do još jedne struje kolaža u tri dimenzije, nazvanom "assemblage" koju nalazimo u pokretima kao što su novi dadaizam i novi realizam.
Smatra se da je prvi koji je ovu tehniku pretvorio u jednu vrstu umjetnosti i predstavio je u javnosti bio umjetnik John Heartfield 1924. i koristio je kao satiričko oružje protiv Hitlera i nacizma upotrijebivši prvenstveno fotografije. George Grosz je u svojim spisima rekao: "kad smo John Meartfield i ja izumili fotomontažu, u mom studiju, u 5 sati jednog jutra 1916., ni jedan od nas dvojice nije imao "pojma" o njezinom ogromnom potencijalu ni o trnovitom putu, ali punom uspjeha koji nas je čekao. Kao što se u životu često događa zapeli smo u izvor bogatstva bez da smo to primijetili."
Među ostalim prethodnicima su Raoul Hausmann, Hanna Höch, Paul Citroen, Michael Mejer i općenito umjetnici koji su pripadali pokretima kao što su Bauhaus i dadaizam pa čak i nadrealizam: Max Ernst je primjerice u svojim radovima koristio crno-bijele grafike s početka stoljeća.
Kolaž su koristili i u talijanski futuristi i mnogi umjetnici tijekom 20. stoljeća, među kojima je važno spomenuti Roberta Rauschenberga, jednog od glavnih majstora ove tehnike, koju su u pop artu nazvali "combines", u kojem predmeti i fragmenti svakodnevnog života dolaze do izražaja i koji su duh samog pokreta.

</doc>
<doc id="28887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28887" title="Ante Delmin Matić">
Ante Delmin Matić

Ante Delmin Matić (Borčane, Tomislavgrad, 1954.) hrvatski pjesnik iz BiH
Životopis.
Rođen u Borčanima, Tomislavgrad 1954. godine, diplomirao na Pravnom fakultetu u Splitu 1977. godine, živi i radi u Zagrebu, osim poezije piše prozu i stručne članke iz oblasti državne uprave, prekršajnog prava i sigurnosti prometa na cestama. Za poeziju nagrađivan na Duvanjskim danima kulture. Sudjelovao na pjesničkim manifestacijama: Duvanjski dani kulture, Šimićevi susreti, Goranovo proljeće, Trebinjske večeri poezije, Književne omladine BiH ...Objavljivao poeziju u književnim i sličnim publikacijama kao što su: "Odjek", "Oko", "Naša ognjišta", "Zatvorenik", "Tomislav", "Dvoje", "Halo92", "Ozon", "Nasciturus", "Pro et contra" i slično.

</doc>
<doc id="28888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28888" title="Istočni Slaveni">
Istočni Slaveni

Istočni Slaveni su zbirni naziv za Ruse, Bjeloruse i Ukrajince. Oko 55.000 Rusina se identificira posebnom nacijom, dok se ostatak smatra subetnosom ukrajinske nacije. Istočnoslavenske kulture i jezici su međusobno slični no razlike postoje i one su često veće nego kod nekih drugih naroda koji imaju vrlo blisku zajedničku povijest. Svi današnji istočnoslavenski narodi i subetnosi potiču od takozvane staroruske nacije koja se razvijala u sklopu Kijevske Rusi. Korijenito razdvajanje na zasebne narode odvilo se tek u kasnom srednjem vijeku, kao posljedica mongolskog pustošenja zemlje. 
Rusi su u 13. stoljeću dospjeli pod autokratsku mongolsku vlast, a Ukrajinci i Bjelorusi kao Ruteni (slavenizirani oblik: Rusini) u 14. stoljeću dolaze pod poljsko-litavsku vlast. Okupacija staroruskih zemalja dovela je do bitnih vjerskih, kulturnih i političkih razlika među spomenutim narodima već u 15. i 16. stoljeću, što se odrazilo na formiranje tri različite moderne nacije. Razdvajanje na posebne nacije do danas nije završeno s obzirom na to da se oko 55.000 Rusina deklarira kao posebna nacija. Pritom treba spomenuti da se oko 7 milijuna Ukrajinaca u Galiciji, Bukovini i Zakarpatju sve do sredine 20. stoljeća identificiralo u etničkom smislu Rusinima. 
U Rusiji također posebnu pažnju plijeni velika naglašenost i često izjašnjavanje regionalnog identiteta stanovnika pa se mnogi službeno evidentirani Rusi u privatnom životu izjašnjavaju u regionalnom kontekstu kao u etničkom.

</doc>
<doc id="28889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28889" title="Bjelorusi">
Bjelorusi

Bjelorusi (bjeloruski: беларусы / belarus'i) su indoeuropski narod iz grupe Istočnih Slavena naseljen uglavnom na teritoriju današnje Bjelorusije, nešto manje Ukrajine i Rusije. Jezično i etnički su najsrodniji Ukrajincima, a potom Rusima i Poljacima.
Porijeklo imena.
Bjelarus' je u srednjem vijeku označavala sjeverozapadnu regiju države Kijevske Rus'i na kojoj su u većini bila naseljena dva istočnoslavenska plemena: ukrajinsko pleme Derevljani na jugu (uglavnom područja Gomel, Brest i Grodno) i bjelorusko pleme Dregoviči na sjeveru. Ime Bjelorusi (orginalno: "Belarusi") vuče svoje porijeklo prema toj srednjovjekovnoj regiji i termin se počeo intenzivnije koristiti tek nakon 18. stoljeća. Prije 18. stoljeća današnji Bjelorusi, u sklopu poljsko-litavske države, su radi svoje pravoslavne vjere i gotovo identičnih običaja, dobili ime prema srednjovjekovnim Ukrajincima, odnosno njihov stariji etnonim Rusini (lat. Ruteni).
Bjeloruski etnos.
Glavninu današnjeg bjeloruskog etnosa čini nekadašnje slavensko pleme Dregoviči koje je nastanjivalo područije današnje sjeverne Bjelorusije, potom nešto manje Poločani na krajnjem sjeveru regije, Derevljani na jugu i Radimiči na istoku. Na bjeloruski etnos je također utjecao nekadašnji litavski i djelomice poljski etnos koji se posebno definirao u jezičnom izričaju. Generalno govoreći, današnjim Bjelorusima u biološkom i drugom smislu su najsličniji Ukrajinci, potom Rusi i Poljaci. Utjecaj ruske kulture na bjelorusko društvo je najviše ekspanzirao u sklopu razvoja Ruskog imperija nakon 18. stoljeća.
Kratka povijest.
Početkom 6. stoljeća teritorij moderne Bjelorusije bio je naseljen istočnoslavenskim plemenima, precima suvremenih Bjelorusa. U 9. i 10. stoljeću pojavljuje se nekoliko kneževina a jedna od njih se nalazi u području Polocka, i postaje dio srednjovjekovne države Kijevske Rusi koja usvaja kršćanstvo prema bizantskom obredu.
Nakon dezintegracije Kijevske Rusi u 13. stoljeću bjeloruske zemlje su inkorporirane u Veliko vojvodstvo Litve, na koje oni imaju snažan kulturni i religiozni utjecaj. Nakon dinastijske unije Litve i Poljske 1386., Litavci se preobraćuju na latinsko kršćanstvo, a značaj pravoslavnog kršćanstva opada. Godine 1596. bjeloruski biskupi zajedno s ukrajinskim prihvaćaju uniju s Rimom. Većina populacije pripala je Unijatskoj crkvi, ali plemstvo u većini adoptira katoličanstvo, zajedno s poljskim jezikom i kulturom.
U diobi Poljske 1772., 1793. i 1795. Bjelorusija je aneksirana Ruskom Carstvu. U 18. i 19. stoljeću Rusi i Poljaci natječu se u lojalnosti bjeloruskim seoskim masama te ujedno naglašavaju njezinu različitost od današnje Ukrajine. Završetkom seoskog ustanka 1863. koji je poveo Konstantin Kalinovsky (Kastus Kalinouski) dolazi do razvoja neovisne Bjelorusije i dalje se stimulira kroz radove bjeloruskih pjesnika Jakub Kolasa i Janka Kupale. Bjelorusija proklamira svoju nezavisnost u ožujku 1918., po kolapsu Ruskog Carstva.
Nakon poljsko-sovjetskog rata 1920. zapadnu Bjelorusiju okupirala je Poljska, a istočna Bjelorusija postaje dijelom Sovjetskog Saveza. Godine 1939. počekom Drugog svjetskog rata i zapadni teritorij okupiran je od Sovjetske Rusije, ovo područje postaje veliko ratište u kojemu je došlo do enormnog uništenja, a Bjelorusi gube četvrtinu populacije. U poslije-ratnom razdoblju konačno dolazi do ekonomskog razvoja i nagle industrijalizacije.
Reformama sovjetskog vođe Mihaila Gorbačeva sredinom osamdesetih godina 20. stoljeća među narodom dolazi do jačanja nacionalne svijesti s masovnim pokretom Adradzhenne (ponovno rođenje) iz 1989. godine što je uz tadašnje krize samo dovelo do skorog raspada Sovjetskog Saveza. Godine 1991. formirana je Zajednica Nezavisnih Država od bivših sovjetskih republika, Bjelorusija postaje neovisna država, a Minsk postaje glavni grad Bjelorusije.
Život i običaji Bjelorusa.
Narodna glazba i glazbala.
Narodna glazba Bjelorusa je bogata a izvodi se na raznim domaćim instrumentima. Kao i u mnogim drugim krajevima u svijetu, ona se danas sve manje čuje, uglavnom u ruralnim predjelima, a njezino mjesto zauzeo je šund sa zapada. Od duhačkih glazbala oni imaju dvojnu frulu poznata pod imenima parniouka, dvzajchatki, dudki, pasvisceli, hoosli, parnyia dudki, koja se sastoji od dviju cijevi različitih dužina. U istu skupunu glazbala spada i 'duda', sastoji se od mješine sačinjene od kože jazavca, koze ili teleta i s ne manje od tri cijevi različitih dužina 'soska', koja služi za upuhivanje zraka; 'perabor' koji daje melodiju i 'huk'. U južnoj Bjelorusiji poznat je rog 'roh', obično goveđi, ali se izrađuje i od drveta breze, javora ili omorike. Rogovi naravno koriste lovcima pri lovu. "Dudka" je jedan od najstarijih glazbala kod Bjelorusa, to je frula sa šest rupa za prste izrađena od ražine slame. U Minsku je zovu "Zhalejka" ili "Dudachka". Postoje i instrumenti za udaranje kao "Vuhol'nik" i "Cymbalki" ; glazbala koja zvuk daju okretanjem: "Shmyhala" i "Trashchotka".
Kuhinja.
Kruh, krumpir, kupus i svinjetina uobičajena su hrana današnjih Bjelorusa. Tradicionalni su im obroci doručak koji se satoji od sendviča i kave. Ručak dolazi u 3 sata iza podne i sastoji se od juhe, salate i glavnog obroka. Treći, ali glavni obrok je većera, koja se služi u 8 sati navečer. Slično kao i u ukrajinskoj kuhnji, svinjetina je najpopularnija i tradicionalno uživaju u jelu znanom kao 'kotleta po krestyansky', u stvari to su svinjski kotleti koji se služe u umaku od gljiva. Machanka je umak koji se opet poslužuje s različitim mesom i palačinkama. Od juha je kod Bjelorusa uobičajena 'štči' koja se priprema od kisaelog zelja, krumpira i prženog luka i služi se uz kiselu kremu. Riječna riba i riječni rak uglavnom se poslužuju i jedu po restoranima.
Jezik.
Danas Bjelorusi u gradovima govore pretežno ruski ili "trasjanku" (prijevod: "stočna hrana"), kako zovu jednu mješavinu ruskih i bjeloruskih elemenata. Bjeloruski jezik je nakon razdoblja procvata u 90-tim godinama, ponovo potisnut jezičnom politikom Lukašenka koji je opet ruski proglasio drugim službenim jezikom.

</doc>
<doc id="28894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28894" title="Ukrajinci">
Ukrajinci

Ukrajinci (ukr. Українці / Ukrajinci) su jedna od tri istočnoslavenske nacije većinom nastanjene u Ukrajini, Rusiji, Bjelorusiji i susjednim područjima. Ukrajinci su u zapadnim izvorima sve do 20. stoljeća bili poznatiji kao Rusini (ukr. Pусини/Rusyny, lat. Ruteni), što danas predstavlja njihov stariji etnonim. 
Konsolidacija: Ukrajinci pripadaju grupi slavenskih naroda s izraženijim srednjoeuropskim mentalitetom koji se donekle razlikuje od susjednog poljskog ili pak svojstvenog ruskog. Stara povijest ukrajinskog naroda još je od antičkog razdoblja stvarala njegovu zasebnu nacionalnu kulturu i specifičan ukrajinski mentalitet koji je bio jako povezan s dva recipročno kontrasna podneblja: starogrčkim i skandinavskim. Ukrajinski narod se kulturološki konsolidirao već tijekom 10. i 11. stoljeća u sklopu stvaranja Kijevske Rusi te je kao takav do 13. stoljeća bio dominantan ostalim susjednim narodima. Mnogi kulturološki elementi u poljskom, bjeloruskom i ruskom društvu tada i nešto kasnije su preuzeti upravo od Ukrajinaca. 
Kolonizacija: Treba spomenuti da su žene u ukrajinskom društvu tradicionalno bile uvažavane i nerijetko su bile uključene u društvena zbivanja sve do uspostave Sovjetskog Saveza. Danas se Ukrajinci smatraju otvorenim, dobronamjernim i tolerantnim ljudima te su izrazito ponosni na svoju nacionalnu kulturu koja se usprkos višestoljetnim restrikcijama smatra jednom od najbogatijih, ali i najstarijih europskih kultura. Proces rusifikacije tijekom posljednja tri stoljeća ostavio je poseban trag na svjetonazor ukrajinskog stanovništva prije svega u jugoistočnoj Ukrajini koja je nakon Staljinove represije naknadano naseljavana ruskim stanovništvom. 
Vrijednosti: S obzirom na to da su prostore Ukrajine kroz povijest naseljavali mnogi drugi narodi, počevši od staroiranskih Skita i Sarmata, zatim turkijskih Pečenega te Grka, Balta, Kelta, Gota i Vikinga, pa do Tatara, Litavaca, Poljaka i Rusa, Ukrajinci su relativno rano prihvatili kulturno-političke vrijednosti umjereno multikulturalne sredine i njezina vidno demokratična obilježja. Na prostorima Ukrajine sve do dolaska ruskog cara Petra I. u 18. stoljeću nije bila poznata snažna autokratska vladavina nalik carskoj ili pak sovjetskoj iz 20. stoljeća. Ukrajinci su prema tome gotovo uvijek prirodno podilazili i težili nekim oblicima demokratskog odlučivanja, da li tipa oligarhijsko-monarhijskog u sklopu Kijevske Rusi ili gotovo demokratskog u Zaporoškoj Republici, ovisilo je o društveno-političkim uvjetima pojedinih razdoblja. 
Obrazovanje: Vrijedi spomenuti da je ukrajinski hetman Pilip Orlik zaslužan za formuliranje i stvaranje jednog od prvih demokratskih ustava u Europi, što govori o visokoj razini europske političke i druge kulture među Ukrajincima u 16. i 17. stoljeću. Usprkos poljskoj okupaciji, Ukrajinci su u 17. stoljeću predstavljali najobrazovaniji narod pravoslavnog slavenskog svijeta, što danas potvrđuju mnogi povijesni izvori širom Europe. Uz navedeno treba naglasiti da su Ukrajinci nakon 14. stoljeća vodili gotovo neprestanu političku i druge oblike borbe s ciljem uspostavljanja vlastite autonomije u sklopu određenih državnih zajednica ili pak samostalne ukrajinske države, što se odrazilo na njihov relativno tolerantan svjetonazor i borbu za razvoj demokratskog društva.
Etimologija.
Složena ukrajinska povijest utjecala je na dugotrajno formiranje naziva jednog te istog naroda u razdoblju između 10. i čak 20. stoljeća. Nakon okupljanja ukrajinskih plemena u 9. i 10. stoljeću pod jedinstvenim samoidentifikacijskim pojmom »Rus'«, stvaraju se nazivi »Rusiči« i »Rusiny«. Ti su nazivi preneseni u zapadne izvore kao »Rusy« i »Ruteni«. Također je važno napomenuti da ukrajinski filolozi i povjesničari tvrde kako su te nazive između 10. i 12. stoljeća koristili isključivo Ukrajinci. 
Nakon mongolskog napada na Europu i rušenja Kijevske Rusi, sve do 18. stoljeća Ukrajinci su u elitnom smislu bilježeni vlastitim starijim etnonimom »Rusini« (lat. Ruteni), a potom kao »Malorusi« u sklopu izgradnje Ruskog imeprija tijekom 18. i 19. stoljeća.
Od 16. do 18. stoljeća, u nižim i naposljetku višim društvenim razinama, Ukrajinci se uspoređuju i identificiraju »Zaporošcima« odnosno »Kozacima«. Prebjezi ukrajinskih kmetova, seljaka, lovaca i na kraju plemića, iz sjevernijih ukrajinskih krajeva pod poljskim ograničenjima, u južnije zaporiške krajeve, stvaraju posebne vojničke, a zatim i društvene staleže. Te su skupine Ukrajinaca u početku bile poznate kao Zaporošci (riječ slavenskog podrijetla), da bi se s obzirom na prethodnu turkijsku okupaciju tog slabo naseljenog prostora južne Ukrajine stvorio međunarodni naziv turkijskog podrijetla »Kozaci«. 
Relativno malobrojni u odnosu na mnogoljudan ukrajinski etnos, kozaci su imali važnu političku ulogu u Poljacima okupiranoj Ukrajini. Do 18. stoljeća nazivi Kozaci i Ukrajinci bili su česti sinonimi, no s obzirom na to da se kozačka kultura proširila širom istočne Europe, u kozačke redove bili su uključeni i mnogi drugi narodi, između ostalih i Rusi.
Nakon ruske revolucije u 20. stoljeću, svojom voljom službeno su odbacili podcjenjivački naziv »Malorusi« te su prihvatili ime »Ukrajinci« prema staroslavenskoj riječi »ukrajina« (»rodna zemlja«); koja je prvi puta zabilježena u 12. stoljeću označavajući kneževine u sjevernom dijelu današnje Ukrajine odnosno samu maticu srednjovjekovne države Kijevske Rusi. Takva društvena i politička odluka službenog prihvaćanja mlađeg etnonima »Ukrajinci«, uslijedila je s ciljem očuvanja srednjovjekovnog staroruskog (ukrajinskog) identiteta i ograđivanja u procesu dinamične asimilacijske politike ruskih careva. 
Stariji ukrajinski etnonim Rusini (Rus') zadržao se kod manjeg dijela naroda na krajnjem jugozapadu Ukrajine sve do danas; jednim dijelom i zbog tzv. političkog rusinizma. Oko 7 milijuna Ukrajinaca izjašnjavalo se Rusinima sve do 20. stoljeća, posebno oni u Austro-Ugarskoj.
Kad je riječ o današnjima Rusima, Ukrajinci ih tradicijski od 14. stoljeća zovu Moskaljima (prema Velikoj kneževini Moskvi; prethodnici Ruskog Carstva).
Ime Ukrajinci.
Ukrajinci su svoje današnje ime dobili tek početkom 20. stoljeća proglašenjem Ukrajinske Narodne Republike. Staroslavenska riječ »ukrajina« znači doslovno »domovina« odnosno »u zemlji«; ujedno »naša zemlja«; prostor koji se razlikuje od tuđeg prostora odnosno onog koloniziranog u srednjovjekovnoj ekspaniziji kijevskih vladara prema ostatku istočne Europe. Riječ »krajina« u današnjem standardnom ukrajinskom jeziku znači »zemlja« (krâj, krajolik). 
Riječ Ukrajinci formirana je prema nazivu Ukrajina i službeno se počela koristiti s ciljem zaštite od asimilacije pred susjednim narodima koji se koriste nazivima sličnim onima koje su prethodno koristili Ukrajinci; »Rusyny«; zatim »Ruteni«, »Rusyči«, »Rusy« i slični. Ovdje treba razlikovati današnje Rusine i Ruse od povjesnog naziva za Ukrajince, posebno kad je riječ o znanstvenim disciplinama.
Također treba napomenuti da je ruska historiografija naziv Ukrajina poistovijećivala s nazivom »nečega na kraju« jer riječ »krajina« u ruskom i ukrajinskom jeziku imaju drugačije značenje. Ruska povijest Ukrajinu je određivala kao provinciju Rusije te je na isti način tumačila i naziv Ukrajina. Na isti način se takvo tumačenje prenosilo u zapadne dokumente posljednjih nekoliko stoljeća.
Ostali nazivi: Prema povjesnoj dokumentaciji, najstariji zapisani nazivi za Ukrajince su »Rus'« odnosno »Rusyny«, »Rusyči« i »Rusy«; ovaj posljednji od Rus’, ali ne od današnje Rusije, što će se na latinskom pisati »Rutheni«, »Russi« ili »Rusy«. Naziv Ukrajinci počinje se intenizivnije koristiti tek nakon 18. stoljeća, dok je naziv moderne države Ukrajine prvi puta dokumentiran u Kijevskoj kronici 1187. godine. U sklopu povijesne asimilacijske politike, Ukrajincima je dodijeljeno nekoliko imena tijekom okupacije njihove države, posebno u vrijeme Ruskog Carstva. Vlast u Moskvi ih je kratko imenovala »Čerkasi« prema istoimenom kozačkom gradiću, a u sklopu asimilacijske politike ruskog cara Petra I. dodijeljeno im je ime »Malorusi«. 
Naziv »Malorusi« ima podrijetlo od srednjovjekovne regije odnosno središta »Male Rusi«, koja je u sklopu Kijevske Rus'i predstavljala kulturnu, političku i vjersku maticu cijele države. Riječ »Mala Rus'« prema grčkim nazivima je predstavlja zemlju sa središtem u Kijevu koja je imenovana »Minore Rossia« (kao središte), dok bi sve ostalo predstavljalo »Megale Rossiu« (kao koloniziranu okolicu). Ukrajinci su se tijekom 19. stoljeća nazivu Malorusi odupirali usvajanjem etnonima Ukrajinci, jer je naziv Malorusi u novim okolnostima nakon 18. stoljeća stekao podcjenjivački status naspram naziva »Velikorusi«. Što je još važnije, izgubio je svoje prvotno značenje, odnosno ono što je za Grke predstavljalo središte poput središnje Elade koja je imenovana »Minore Elada«»«, kod ruskih je careva steklo značenje provincije koja pripada novom središtu s centrom u Velikoj Rusiji. Iako je riječ o zemlji s ranim državničkim iskustvom, Ukrajina je na ovaj manipulativan način postavljena kao pokrajina što se često željelo interpretirati i u samom nazivu »ukrajina« koji je imao posve drugačije značenje. 
Kontroverze: Prema ukrajinskim stručnjacima, do 12. stoljeća samo su preci današnjih Ukrajinaca koristili nazive vezane uz termin »Rus'«, dok su svi ostali istočnoslavenski narodi koristili plemenska i druga imena. U 14. stoljeću naziv »Rusini« su prihvatili današnji Bjelorusi te ga koristili do 18. stoljeća, dok su Rusi prihvatili naziv »Russkie« tek krajem 17. stoljeća nakon Perejaslavskog sporazuma koji je politički objedinio Rusiju i Ukrajinu. Ove tvrdnje do danas su ostale predmet povijesno-političkih sukobljavanja između Rusije i Ukrajine koje podjednako pretendiraju na kulturnu baštinu najstarije istočnoslavenske državne tvorevine Kijevske Rusi.
Jezik i književnost.
Materinji jezik Ukrajinaca sve do sredine 20. stoljeća bio je gotovo isključivo ukrajinski (prethodno poznat kao »ruska mova«, drugačiji od današnjeg ruskog jezika), no danas manji dio etničkih Ukrajinaca materinjim jezikom smatra suvremeni ruski jezik. Prema tome, jezična podjela ukrajinskog društva ne podudara se s njegovom etničkom podjelom, a paradoksalno je to da autohtono ukrajinsko stanovništvo nije asimiliralo ruske doseljenike, nego su doseljenici rusificirali dio autohtonog stanovništva. Razlog tomu je da je Ukrajina od 1654. bila prvo carsko-ruska, a potom sovjetsko-ruska kolonija u kojoj je ruski jezik bio službeni i uvodio se posebnim mjerama. 
U posljednjih 337 kolonijalnih godina Rusija je provodila žestoku asimilacijsku politiku kroz rusifikaciju ukrajinskih prostora te je u istom razdoblju ukrajinski jezik iskorijenjivan na vrlo represivan način, uključujući smaknuća većeg broja ukrajinskih intelektualaca te same populacije kroz različite politike asimilacije. Tek nakon ostvarivanja ukrajinske neovisnosti 1991., ljudi su se djelomično oslobodili kulturnog, prosvjetnog i vjerskog ugnjetavanja te uporaba ukrajinskog jezika bilježi neometan rast. Nakon 2004. situacija se počela dodatno oporavljati u korist ukrajinskog jezika, čija dinamika je zaustavljena nakon 2010. godine promjenom politike potpore ukrajinskom jeziku.
Danas od ukupno 45,5 milijuna ukrajinskih građana, ukrajinskim jezikom se aktivno služi njih oko 32,5 milijuna; od toga u gradovima živi njih preko 16 milijuna, a ostatak u ukrajinskoj ruralnoj sredini. Do 13 milijuna ukrajinskih građana često se služi ruskim jezikom ili rusko-ukrajinskom jezičnom kombinacijom Suržik (njih do 20%). Tijekom popisa stanovništva iz 2001. godine, više od 67% građana se izjasnilo da ukrajinski jezik smatra materinjim, a u prilog tome ide i porast broja osoba koji ukrajinski jezik počinju smatrati materinjim. Zanimljivo je da posljednjih godina rusofoni etnički Ukrajinci počinju inzistirati na ukrajinskom jeziku kao jedinom državnom jeziku u Ukrajini, dok se ruska nacionalna manjina tome posebno ne protivi, dapače brojni Rusi podržavaju uporabu ukrajinskog jezika. Sve više građana se izjašnjava da ukrajinski i ruski smatraju materinjim podjednako. Nažalost pitanje dvojezičnosti u Ukrajini i dalje je predmet politikanstva među pojedinim ukrajinskim političarima.
Danas se ukrajinskim jezikom ponajviše služe ukrajinski intelektualci, prosvjetni djelatnici i slični stručnjaci, dok se ruski jezik često koristi u sferi ukrajinske estrade i ekonomije s obzirom na to da je Rusija najveći ekonomski partner Ukrajine. Gotovo svi stanovnici razumiju i govore oba jezika, a iznimku čine stariji rusofoni stanovnici ili bivši sovjetski doseljenici. Specifičan ruski jezik ukrajinskog podneblja koristi se uglavnom u urbanim sredinama jugoistočne Ukrajine i na poluotoku Krimu. Na Krimu svega 10% stanovnika govori jasnim ukrajinskim jezikom, a mediji su u službi politike do 2004. pratili događanja isključivo na ruskom jeziku.
Podrijetlo i migracije.
Prastari stanovnici Ukrajine bili su Tripiljci, a naseljavali su područje zapadne i središnje Ukrajine između 3500. i 2000. godine prije nove ere. U sklopu antske zajednice tijekom 5. i 6. stoljeća započinje se formirati ukrajinski etnos kakav danas poznajemo, a ukrajinska plemena tada su trajno nastanila prostore današnje istočne Poljske, sjeverne Ukrajine, južne Bjelorusije i zapadne Rusije, odnosno prostor između donjeg toka rijeke Visle u istočnoj Poljskoj i gornjeg toka rijeke Don u zapadnoj Rusiji. Te prostore Ukrajinci su u većini naseljavali sve do 16. stoljeća kada ispočetka kozačke skupine počinju aktivno naseljavati današnju jugoistočnu Ukrajinu i susjedne dijelove Ruske Federacije, potom udaljenije prostore Dalekog istoka, uključujući i Zelenu Ukrajinu.
Slavenska plemena Duljibi, Poljani, Derevljani, Siverjani i Uliči (djelomično Tiverci i Bijeli Hrvati) čine glavninu etnosa današnjeg ukrajinskog naroda. U poznatom predslavenskom periodu, ta su plemena imala relativno snažne odnose s antičkom kulturom Kimerijaca, Skita, Sarmata, Kelta i Grka; ujedno s Gotima, Hazarima, Vikinzima i možda nešto manje drugim skupinama doseljenika ili susjeda. U ukrajinskom jeziku i kulturi do danas su vidljivi tragovi iz svake navedene skupine. Posebno su vidljivi tragovi Skita, Sarmata, antičkih Grka i Gota. S obzirom na to da su Slaveni prije 1. stoljeća svoje izvorište imali u zapadnoj Ukrajini, ti su utjecaji do jedne mjere vidljivi i u drugim slavenskim kulturama pa tako i u hrvatskoj kulturi.
Tijekom zadnjih sedam stoljeća, unatoč stalnim navalama susjednih naroda i kultura, Ukrajinci su očuvali svoj zaseban bogat staroslavenski identitet. To se između ostalog očituje u razvijenom jeziku, europskom mentalitetu te u bogatoj materijalnoj i duhovnoj kulturi. Znatan dio teritorija današnje Ukrajine bio je naseljen drugim narodima za vrijeme seoba, a potom od 16. do 19. stoljeća. U seobi naroda sudjelovali su sami Ukrajinci, potom Rusi, Poljaci, Bjelorusi, Litavci, Nijemci, Mađari, Grci, Bugari, Židovi i drugi narodi. Znatan utjecaj na formiranje multietničnosti suvremene ukrajinske kulture imale su u recentnije doba i poljska te djelomice ruska i austrijska kolonizacija ukrajinskih zemalja. Iako malobrojni, Krimski Tatari također imaju poseban kulturni značaj u ukrajinskoj povijesti. 
Danas su moderna istraživanja pokazala da su u genetskom smislu Ukrajinci najsličniji Poljacima s kojima su dijelili zajedničku povijest više od pet stoljeća. U sličnom omjeru pokazuju iste genetske karakteristike s Rusima i Slovencima. S druge strane, kad su u pitanju kulturološke sličnosti, Ukrajinci imaju neke sličnosti povezane isključivo s Hrvatima, a to je primjerice ikavski govor.
Brojnost Ukrajinaca u Ukrajini nije se mijenjala samo pod utjecajem prirodnih čimbenika, nego i zbog nacionalne politike susjednih država, posebno u Ruskom imperiju tijekom 18. i 19. stoljeća. Ukrajina je duži niz godina bila pod ruskom vlašću, a kasnije i pod sovjetskom, koja se manifestirala ciljanim ograničavanjem socijalnog i kulturnog razvitka ukrajinskog naroda. S druge strane, Rusi su upijali bogatu ukrajinsku kulturu, to se danas primjećuje u više kulturnih odnosno umjetničkih sfera. Isto tako, kao posljedica migracijske politike, naglo se povećao broj Rusa u nacionalnom sastavu stanovništva istočne Ukrajine. Za vrijeme Sovjetskog Saveza, u vremenu industrijalizacije Ukrajine, a pogotovo poslije Drugog svjetskog rata, njihov se broj povećao tri puta i on danas iznosi oko 8 milijuna. 
Poslije proglašenja neovisnosti Ukrajine dogodile su se promjene u njezinu nacionalnom sastavu. Migracija Ukrajinaca iz cijelog SSSR-a i povratak Krimskih Tatara i Nijemaca deportiranih tijekom rata rezultirali su povećanjem njihova broja u sastavu stanovništva. Smanjio se broj Židova, koji su emigrirali u Izrael, zapadne europske države i SAD. Kao rezultat različitih migracijskih politika, danas izvan Ukrajine živi oko 20 milijuna ljudi koji imaju ukrajinsko podrijetlo što ukrajinsku dijasporu čini jednom od najvećih u svijetu.
Manjine i dijaspora.
Vrhovno vijeće Ukrajine je 1997. godine usvojilo međunarodnu Konvenciju o zaštiti nacionalnih manjina, koja je tako, u skladu s Ustavom Ukrajine, postala dijelom nacionalnog zakonodavstva. Uveden je međunarodni standard na području osiguranja prava nacionalnih manjina i u ukrajinskom Vrhovnom vijeću ratificirana je Europska povelja o jezicima nacionalnih manjina. Tim činom Ukrajina je osigurala bitno bolji položaj nacionalnih manjina u odnosnu na ostale postsovjetske države. Zakoni posvećeni zaštiti prava nacionalnih manjina postali su sastavni dio svih dogovora o dobrosusjedskim odnosima, prijateljstvu i suradnji između Ukrajine i susjednih država. 
Dijaspora: Danas izvan Ukrajine živi preko 16 milijuna etničkih Ukrajinaca ili čak do 20 milijuna osoba koje imaju ukrajinsko podrijetlo. Od osamostaljenja Ukrajine, iselilo je preko 4 milijuna ljudi, uglavnom Ukrajinci, potom Rusi i Židovi. Dok su Rusi i Ukrajinci u većini naseljavali ostale europske zemlje, Židovi su preselili u matičnu državu Izrael. Naglo iseljavanje Ukrajine, uz ekonomske i druge društvene probleme, pratio je vizni režim u vrijeme Sovjetskog Saveza, koji je iseljavanje stanovništva držao pod svojevrsnom kontrolom, slična situacija je zadesila i Rusku Federaciju odnosno Rusiju. 
Popis Ukrajinaca u Rusiji predstavlja poseban slučaj s obzirom na to da je poznato da danas tamo živi između 5 i 8 milijuna etničkih Ukrajinaca gdje se dio njih tako ne izjašnjava zbog posljedica povijesnih okolnosti. Prostori ruskih regija Kubana, Zelenog klina (ukr.: Зелений клин), također poznatog kao Zelena Ukrajina (eng.: Green Ukraine), i još nekoliko južnih regija Ruske Federacije odnosno Dalekog istoka, u velikom su omjeru naseljena stanovnicima koji se u državnim spisima do danas evidentiraju Rusima, unatoč tome što se često osjećaju i izjašnjavaju ukrajinskim pripadnicima zbog svoje očuvane ukrajinske tradicije i kulturne povijesti usko vezane za Ukrajinu, čiji prostor su napustili u 19. i 20. stoljeću. 
Prema posljednjem neslužbenom popisu iz 2004. u Rusiji živi najmanje 4,350.000 etničkih Ukrajinaca, a pretpostavlja se da će taj broj rasti i dalje, s obzirom na to da je svijest o ukrajinskoj pripadnosti kod tih ruskih stanovnika usprkos višegodišnjoj rusifikaciji i dalje ostala vrlo žilava. U ostatku svijeta, preko 2,200.000 Ukrajinaca živi u Kazahstanu, nešto manje od 2,000.000 u SAD-u, te preko 1,000.000 u Kanadi. U Hrvatskoj danas ima oko 2.000 Ukrajinaca i oko 2.400 Rusina, koji su se do 1996. godine bilježili kao jedna nacionalna manjina Rusini-Ukrajinci i više od 40 godina djeluju u sklopu iste krovne manjinske organizacije Saveza Rusina i Ukrajinaca RH.
Religija Ukrajinaca.
Ukrajina spada među europske zemlje u kojoj je Kršćanstvo ostavilo vrlo velike utiske kroz duži period posebno jer je srednjovjekovni Kijev bio veliko kršćansko središte slavenskog i europskog svijeta iz kojeg se Kršćanstvo širilo više od 4. stoljeća, posebno prema sjeveroistoku Europe. Prije širenja Kršćanstva srednjovjekovna Ukrajina je bila dom mnogih poganskih vjerovanja starih Slavena i pridošlih Gota naseljenih na širim ukrajinskim prostorima, a ta su vjerovanja gotovo posve potisnuta u 10. stoljeću odnosno nakon 988. godine kada je Kršćanstvo privaćeno kao službena religija Kijevske Rusi. Nakon tog čina Ukrajina je u sljedećem razdoblju obilježena velikom tradicijom kršćanske kulture s velikim brojem crkava, samostana i crkvenih prosvjetitelja izravno povezanih s Bizantom.
Gubitkom političke neovisnosti u 14. stoljeću, Ukrajina se u velikoj mjeri susreće s Katoličanstvom, prihvaća u 16. stoljeću nadležnost Rima, ali zadržava bizantsku tradiciju služenja crkvenog obreda. Tada je u sklopu Brestske crkvene unije stvorena Unijatska odnosno Ukrajinska grkokatolička crkva, a svi Ukrajinci službeno su postali Grkokatolici. Tom činu jedino su se odupirali ukrajinski kozaci i pojedini ukrajinski plemići poput Konstjantina Ostrockog jer su smatrali da će se na taj način izvršiti velika asimilacija ukrajinskog plemstva koje je sve više sudjelovalo u poljskim političkim zbivanjima. U 17. stoljeću Ukrajina i Rusija stvaraju svojevrsnu koaliciju, i kroz sljedećih dva stoljeća stvaraju svojevrsnu simbiozu Ukrajinske i Ruske pravoslavne crkve koja se iz političkih razloga konačno pokazala pogubnom za neovisnost Ukrajinske pravoslavne crkve. 
Višestruko složeni politički i kolonijalni pritisci ruskih careva prema Ukrajinskoj nacionalnoj crkvi na prijelazu s 18. na 19. stoljeće doveli su do raskola crkvenih zajednica i ograđivanja ukrajinskog naroda od službene Crkve što je ostavilo velike posljedice na jedinstvo Ukrajinske crkve. U 20. stoljeću stvorena je i neovisna Ukrajinska autokefalna pravoslavna crkva koja je dodatno razjedinila u početku jedinstvenu Ukrajinsku crkvu. Svi postupci doveli su do toga da danas u Ukrajini postoje 4 jake Crkve: Ukrajinska pravoslavna crkva Kijevske patrijaršije, Ukrajinska pravoslavna crkva Moskovske patrijaršije, Ukrajinska autokefalna (neovisna) pravoslavna crkva i Ukrajinska grkokatolička crkva. Posljednje dvije Crkve smatraju se autentičnim ukrajinskim crkvama koje su zadržale tradicionalni element ukrajinske nacionalne Crkve. 
U Sovjetskom Savezu Ukrajina se suočila s velikim pritiskom ateističkih uvjerenja što se odrazilo na cijelu populaciju, posebno u jugoistočnoj Ukrajini. Državna istraživanja Razumkov centra iz 2003. ukazuju da religijska uvjerenja ima 75.2% ukrajinskih građana, dok 21.9% nije religiozno te se smtraju ateistima. Oko 37.4% ukrajinskih vjernika različitih vjerosipovijesti redovito prakticira vjerske običaje. Veliki problem predstavlja česta politizacija u crkvenim redovima, posebno onim kod Ukrajinske pravoslavne crkve Moskovske patrijaršije koja se i dalje nalazi u autonomnom sastavu Ruske pravoslavne crkve. 
Prema službenim podacima iz 2011. godine u Ukrajini je registrirano 33.977 crkava i religijskih organizacija. Preko 97% registriranih vjerskih zajednica u Ukrajini su kršćanske, a oko polovica njih je pravoslavne tradicije. Druga polovica je podijeljena između katolika i protestanata (manji broj). Prema neslužbenoj definiciji tradicionalnim ukrajinskim Crkvama pripadaju one pravoslavnog, grkokatoličkog i rimokatoličkog statusa, zatim Armenska religijska zajednica, i do jedne mjere luterani, kalvinisti (reformatori), baptisti, pentekostalci i adventisti.
Ukrajinska pravoslavna Crkva (Moskovske patrijaršije) ima 12.251 registriranih vjerskih jedinica. Oznaka Moskovska patrijaršija nije službeni naziv te Crkve već se neslužbeno navodi označavajući time specifičan povijesni status u odnosu na Rusku pravoslavnu Crkvu. S 4508 registriranih vjerskih jedinica, druga po redu je Ukrajinska pravoslavna Crkva Kijevske patrijaršije. Prema posljednjim istraživanjima, ova crkva okuplja najveći broj vjernika u Ukrajini. Treća po veličini je Ukrajinska autokefalna pravoslavna Crkva s 1227 registriranih vjerskih jedinica.
Uz pravoslavne Crkve, vodeću Crkvu u Ukrajini predstavlja Ukrajinska grkokatolička Crkva s 3825 registriranih vjerskih jedinica. U tom crkvenom ogranku registrirano je 2.424 svećenika. Rimokatolička Crkva u Ukrajini ima 1081 registriranih vjerskih jedinica (od toga 909 župa) i 579 registriranih svećenika. U Ukrajini djeluje 2.705 registriranih vjerskih jedinica protestantskog usmjerenja odnosno 1595 onih s evangeličkim usmjerenjem. U bitno manjem omjeru u Ukrajini djeluju i druge vjerske zajednice, između ostalih i one židovskog, islamskog i budističkog uvjerenja.
Tradicija i običaji.
Običaji ukrajinskog naroda povezani su između ostalog s tradicijskim pogledom na svijet, koji se oblikovao stoljećima i sačuvao mnogo obreda koji potječu još od prije kršćanskih vjerovanja. Obredi se dijele na dva osnovna tipa: "obiteljski" i "kalendarski". "Obiteljski obredi" obilježavali su značajne prijelazne trenutke u životu čovjeka, a "kalendarski" su obilježavali značajne trenutke u prirodi ili u ljudskoj djelatnosti. Svaki tradicijski blagdan i svaki obred usko su povezani s narodnim vjerovanjima. Obredi pri rođenju bili su popraćeni magičnim djelovanjem i različitim simbolima, jer je tajanstvenost nastanka života pripadala osobito delikatnim sferama. Svatovi su jedan od najzanimljivijih događaja, koji praćen glazbom, pjevanjem, plesom i igrama, poprima karakter šireg narodnog veselja. Najdramatičniji trenutak vjenačanja bio je "obred pokrivanja", koji je simbolizirao prijelaz mlade u društvo udanih žena.
Bojanje i ukrašavanje ukrajinskih jaja vrlo je cijenjen običaj u Ukrajini i poznat je širom svijeta, a Ukrajinci imaju običaj vjerovati da jaja imaju pozitivan utjecaj na jačanje duhovne svijesti zato što zimi zemlju drže toplijom, a ujedno simboliziraju novi život koji se budi u proljeće. Mnogo je sličnih mitoloških vjerovanja u Ukrajini, vrlo simpatičnih i bajkovitih, po čemu su ukrajinske priče vrlo zanimljive. Ukrajinske priče korijene vuku iz davne prošlosti, o čemu svjedoče brojna mitološka obilježja i animističko shvaćanje svijeta. Teme ukrajinskih priča vrlo su raznolike: priče o prirodi i životinjama, o svakodnevnici, one su šaljive, magične i pustolovne. Arhaična obilježja svijesti izrazito se ističu u lijepim pričama, u kojim je najčešće riječ o čudesnim događajima, borbi dobra i zla, kušnji i junačkim pothvatima na putu k budućoj nevjesti.
Glazba i foklorna umjetnost.
Narodna kultura i umjetnost Ukrajinaca s pravom se smatraju jednom od najbogatijih baština kulture europskih naroda. Ukrajinski folklor ističe se bogatstvom žanra i savršenstvom forme, pjesništvom i sofisticiranom lirikom, dubokom filozofijom i vatrenošću. Usmena predaja stoljećima je bila jedini način generaliziranja životnog iskustva ukrajinskog naroda, utjelovljenje narodne mudrosti, pogleda na svijet i ideale. Folklor je postao ogledalom ne samo najvažnijih povijesnih događaja Ukrajine, počevši od doba kneževina, nego je sačuvao i brojne arhaične poganske mitove i simbole, koji se često skrivaju pod okriljem kršćanske tradicije. Zahvaljujući folklornoj baštini, današnje generacije Ukrajinaca mogu saznati o načinu života svojih predaka i zamišljati njihove blagdane i radne dane ispunjene zanosnim običajima. Ukrajinska folklorna tradicija može se svrstati u dva osnovna tipa: glazbeno-pjesnički (pjesme, ukrajinske "dume" (balade), popijevke itd.) te prozni tip (bajke, legende, anegdote itd.). U sklopu glazbeno-pjesničkog stvaralaštva ističu se obredni folklor te epsko i lirsko stvaralaštvo. Obredni folklor uključuje kalendarske i obiteljsko-obredne pjesme. Epskom stvaralaštvu pripadaju dume, povijesne i lirsko-epske pjesme (balade, kronike), a lirsko stvaralaštvo obuhvaća društvene pjesme i pjesme s tematikom iz svakodnevnog života.
Dume su najistaknutiji dio ukrajinskog vokalnog opusa. To su vokalno-instrumentalne kompozicije koje zahtijevaju dugogodišnju izobrazbu, izrazitu spretnost i dobro poznavanje tradicije. Prethodnice "duma" bile su "bilini", narodne epske pjesme o herojima, koje su se danas na području Ukrajine i europskog dijela Rusije donekle transformirale. Stručnjaci povezuju nastanak duma s prastarim oblikom ritualnog plača. One su kroz povijest prepričavale vojnički život kozaka, njihove ratove protiv osvajača, vojne pohode u turske zemlje i njihov život u središtu Ukrajine, uz rijeku Dnjepar. Tijekom 17. i 18. stoljeća izvođači duma i povijesnih pjesama, "kobzari", ujedinili su se u kobzarska bratstva (cehove). Takvi cehovi imali su svoj statut i pravila, strogu hijerarhiju i određeni repertoar pjesma. Kobzarstvo je u 17. stoljeću postalo časno zanimanje. Najmlađim rodom pjesničkog folklora smatraju se lirske pjesme, nastale između 16. i 19. stoljeća. Lirske pjesme grupiraju se u dvije velike skupine, socijalna grupa okuplja kozačke, novačke, seoske, najamničke i iseljeničke pjesme, dok obiteljska grupa okuplja ljubavne, ženstvene, humoristične, sirotinjske i dječje odnosno mladenačke pjesme.
Također poznati ukrajinski običaj su "hahiljki", koji se danas priređuju na uskrsnim nedjeljama, a sastoje se od plesova, pjesama, igara i dramskih scena koji će po vjerovanju namamiti proljeće i otjerati zimu. Ovi obredi u poganska vremena odvijala su se u svetim lugovima, danas oko crkava ili oko groblja. Pjesma i plesovi pogrebni su kult i personificiraju pogreb za mraz i zimu. Oni također izazivaju rast bilja i pokušavaju osigurati obilnu žetvu kroz magičnu glazbu, riječi i pokrete tijela. U nekim drevnim "hahiljki" plesovima, plesači se kreću u krug imitirajući rotaciju sunca, dok drugi raznim gestama pokazuju stalnost čovjekovog postojanja na zemlji. 
Tradicionalna kuhinja.
Klasična etnička kuhinja Ukrajinaca sastoji se od jela poznatih u njihovom jeziku kao: kapusta (ukrajinski crveni kupus), kovbasa, vareniki, holubći i nešto poznatiji boršč. Za vrijeme Uskrsa u uskrsnu košaricu stavljaju se bojana jaja u Ukrajini poznatija kao "pisanki".
Ukrajinci su u pretežito ravničarskom stepskom prostoru otvorenih poljana, od davnih vremena zaokupljeni agrikulturom i odani su svojoj zemlji crnici i njenim izdašnim plodovima. Ukrajina, koju često zovu i smatraju "žitnicom Europe", kruh smatra svetom hranom, jer je ukrajinsko žito stoljećima prehranjivalo ukrajinski narod i u najtežim trenucima kada su mnogi zapadni Europljani gladovali. Vrlo stara tradicija nuđenja kruha i soli gostu datira unazad mnogo stoljeća. Gostima se kod Ukrajinaca nudi okrugli kruh ("hljib") i sol ("sil") na vezenom ručniku ("ruščnik") uz tradicionalni domaćinov pozdrav "Vitajemo!" ("Dobrodošli!").
Ovdje se ujedno vidi kulturni utjecaj starih Grka, koji su još prije 2000. godina nudili gostima kruh i sol. Razlog tomu je vrlo očit s obzirom na to da je prije oko 2500. godina, stara Ukrajina, tada Skitija, bila žitnica stare Grčke. Grčko tlo bilo je pogodno za vino i maslinu, ali ne i za žito. U ta stara vremena grčke kolonije Tiras, i recimo Panticapaeum (današnji Kerč) i Olbia su bile naseljene duž crnomorske obale Ukrajine. Ova tradicija simbolizira duboku vezu Ukrajine s korijenima napredne grčke kulture. Kruh i pšenica oduvijek su važan element u ukrajinskom životu, u kulturi i folkloru. Razni nacionalni kruhovi igraju značajnu ulogu u običajima i tradiciji ukrajinske kulture. Božićni, uskrsni, svadbeni i funeralni kruhovi zauzimaju središnje mjesto.

</doc>
<doc id="28895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28895" title="Crkva sv. Bartola u Novim Mikanovcima">
Crkva sv. Bartola u Novim Mikanovcima

Crkva sv. Bartola u Novim Mikanovcima kulturni je spomenik nulte kategorije i aktivan vjerski objekt. Crkva se nalazi u središtu naselja, dvjesto metara od glavne ceste prema Vinkovcima. Crkva sv. Bartola je vjerojatno jezgra srednjovjekovnog mjesta "Hrvati", a to je mjesto bilo središte istoimenog posjeda koji se prostirao na atarima današnjih sela: Arduševac, Đurđanci, Stari Mikanovci i Novi Mikanovci, Vođinci, Vrbica i Koritna.
Objekt je u osnovi romanički, jednobrodni tip crkve s nesrazmjernim, kosim tornjem s puškarnicama i osmatračnicama. Toranj je arhitektonski zanimljiv i po tome što se u nj ulazi samo iz unutrašnjosti, a mali uski prozorčići zapravo su strijelnice.
U prošlosti je građevina imala romaničku apsidu, koja je u jednoj od obnova porušena, te nadomještena tročlanom, gotskom apsidom, ojačanom s četiri otpornjaka, između kojih su tri gotička prozora. Radi se o tvrđavnom elementu, a cijela je crkva izvorno bila tvrđavica koja je uz okolna zemljana "gradišta" osiguravala središnji dio "đakovačke grede" (ili posjeda "Hrvati"). Na južnoj strani ima pet romaničkih prozora, od kojih su dva zazidana dogradnjom sakristije. U crkvu je ugrađeno puno rimskih opeka, naročito u otpornjake. U njoj je otkrivena, vjerojatno srednjovjekovna freska finih linija, do danas neistražena i nezaštićena, a u zidove crkve su ugrađeni i kameni ostaci neke starije građevine.
Iskapanjem u unutrašnjosti crkve otkriveno je desetak kosturnih grobova i nekoliko grobova u škrinjama. Ispod temelja otkriveni su temelji još starije (manje) crkve za koju se pretpostavlja da je izgorjela, pa je onda na tim temeljima izgrađena postojeća. Crkva je ravnog, drvenog stropa.
Crkva nije sačuvana u svom prvobitnom stanju već je naknadnim nadogradnjama za gotovo polovicu povećana. Na južnoj strani, malo podalje od prozora vidi se lom u zidu. Tu je sigurno stara crkva prestajala, tu je bila polukružna apsida, u kojoj je nekoć stajao oltar, a kasnije su tu apsidu porušili i dozidali novo svetište, zatvoreno s tri stranice osmerokuta, kojemu su uglovi pojačani otpornjacima. No, ovi otpornjaci nisu nikad služili, da prime otpor svoda, jer crkva nije nikad bila svođena, već kao i sada pokrivena drvenim stropom.
Vjeruje se da se ovo povećanje zbilo godina 1730. – 1731. jer se nad pobočnom ulazu s južne strane nalazi grb đakovačkog biskupa Petra Bakića, a pod njim natpis koji spominje popravak crkve 1731, godine.
Đuro Szabo taj tip crkve smatra specijalnim srijemskim tipom koji je importiran sa sjevera (Ima analogan u mađarskom mjestu Borszony).
Srednjovjekovni posjed i mjesto Hrvati u Mikanovcima.
"Hrvati" kao centar posjeda "Hrvati", (po kojem su mađarski plemići Bancsa (Bančaji), dobili plemićki pridjev Hrvatski (Horvati, Horvat), morali su biti najgušće naseljeni.
U njima su Templari, trebali organizirati najbujniji gospodarski upravni sustav: sajmovi, carine, crkva, župa, druge javne zgrade i kuće činovnika. Grade reprezentativnu crkvu (poslije 1238. godine)i posvećuju je sv. Bartolu, koji je bio i zaštitnik putnika. Da crkva nije bila "obična" svjedoće i ostaci veoma lijepe freske. Freska je na južnoj strani gotičke apside, koja je dograđena na ostatke bivšeg romaničkog dijela crkve (apside).
Relativno kratku ruševnost (period popravka) dokazuju veće količine rimskih opeka u otpornjacima, koje su donijete s obližnjih lokaliteta. Upravo te rimske opeke koje nisu ugrađene u zidove prilikom gradnje (ili ne u većem dijelu), nego su kasnije kada je crkva doživjela prvi popravak ugrađene u otpornjake kod nove apside, dokazuju da su u blizini crkve postojale rimske građevine.
Možda je još prihvatljivije objašnjenje (zbog sačuvanosti rimskih opeka) da su opeke prvobitno iskorištene za druge javne objekte u Hrvatima (hospitalsko svratište, carinski ured, župni dvor, činovničke kuće itd.) pa su tek onda, kada su ti objekti i institucije u njima propali u borbama Horvata i Gorjanskih, upotrijebljeni za popravak, odnosno proširenje crkve u gotičkom stilu.
Po završetku borbi između Horvata i Gorjanskih (Horvati su gubitnici) nema potrebe za obnovom javnih zgrada, jer mjesto Hrvati gubi značaj u političkom i gospodarskom smislu. Crkveni značaj ne gube, s obzirom na to da imaju dobru crkvu, koju, istina treba popraviti.
Zašto Gorjanski popravljaju crkvu i istovremeno ju povećavaju? Zašto ju povećavaju, kad je stanovnika manje, a u Hrvatima ih je sada najmanje?
Ovo bi se moglo objasniti činjenicama, da su u borbama i razaranjima uništene, ili zapuštene sve crkve na prostorima posjeda Hrvati (a bile su drvene), pa sada ova popravljena crkva mora biti veća, jer ju koristi veći broj osoba iz svih dijelova posjeda, a osim toga ona je i dalje župna crkva.
Saska dijaspora i crkva sv. Bartola.
Tek su najnovija istraživanja posljednjih tridesetak godina pokazala da se ovdje, a posebice u Mikanovcima i Moroviću, radi o "laboratorijskim" primjerima velike srednjovjekovne dijaspore koja nastaje u sklopu takozvane "Renesanse XII. stoljeća" i širenja granica Europe, kako unutar (isušivanjem močvara i krčenja šuma, tako i izvana (velikim pokretom kolonista, prvenstveno iz donjonjemačkog "saskog" područja prema sjeveru, istoku i jugoistoku Europe.
Ti su kolonisti stigli u Skandinaviju, do istočnih obala Baltika, u Galiciju, Sedmogradsku, i do Kosova.
Okrugli toranj sv. Bartola jedinstven je na području zemalja krune sv. Stjepana, no danas znamo da se taj tip seoske crkve širi s donjosaskog i frizijskog područja u Skandinaviju, na Britansko otočje, i u Poljsku.
Jedna skupina naseljenika sa Zapada (ti se Sasi naseljavaju u Ugarskoj već krajem 11. stoljeća, a masovno ih u Sedmogradsku useljava Andrija II. početkom 13. stoljeća) naselila se, čini se, na rubu Đakovačke grede i sagradila si crkvu po sjećanju na onu kod kuće.
Ovdje valja spomenuti da crkva u Moroviću predstavlja jedan od najpopularnijih seoskih tipova "Saske dijaspore" - brojni su primjeri u Sedmogradskoj, a takva je i ruševina "Saska crkva" u Novom Brdu (kod Prištine) na Kosovu.
Ovime naš "neobični toranj u Novim Mikanovcima postaje važan povijesni dokument i pokazatelj veza hrvatskog dijela Panonske nizine s velikom ruralnom supkulturom 12. i 13. stoljeća.
Mikanovci su, vjerojatno identični s posjedom Terra Croac (Hrvatska zemlja) koji se spominje 1244. godine. Po posjedu dobiva ime i moćna istočnoslavonska obitelj Horvata, od kojih su najpoznatiji Ivaniš, Pavao i Ladislav, pristaše Anžuvinca Karla Dračkog u borbi za hrvatsko-mađarsko prijestolje protiv Žigmunda Luksemburškog krajem 14. stoljeća. Ne tako daleko od Mikanovaca, kod Gorjana, pristaše Karla pod vodstvom Horvata zarobile su 1386. godine kraljice Elizabetu i Mariju (udovicu i kćer Ludovika I.) Elizabeta je kasnije zadavljena u zatvoru.
Pri tome gine i jedan od najmoćnijih velikaša kraljevstva, palatin Nikola Gorjanski, vođa luksemburške stranke, zakleti dušmanin obitelji Horvat.
Kad nakon silnih strahota i pustošenja konačno nadvlada Žigmundova strana, Horvate stiže strašna kob, a njihovi prostrani posjedi dolaze u ruke Gorjanskih.
U tome kontekstu nastaju nove, začuđujuće preinake u crkvi sv. Bartola - unutar naizgled standardnog kasnogotičkog svetišta, novija su istraživanja otkrila izvanredno klesani okvir ulaza u sakristiju, te nasuprot njemu, na južnoj strani, raskošno urešenu sediliju (nišu s kamenom klupom) čiji zid prekrivaju slikarije, nesumnjivo među najljepšima i kontinentalnoj Hrvatskoj. Slikarije su, nažalost stradale, najvjerojatnije od turske ruke.
Dok romanički dio sv. Bartola govori o možda skromnoj, ali za nas neobično važnoj ekologiji 13. stoljeća u kojima su integrirani elementi s dalekog Zapada, detalji arhitektonskog dekora i slikarija 15. stoljeća svjedoće o visokoj kulturi kruga Gorjanskih koji su na svoje posjede doveli umjetnike iz samog središta kraljevstva ili možda nekog udaljenijeg velikog kasnosrednjovjekovnog žarišta, poput Praga i Češke.

</doc>
<doc id="28897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28897" title="Slikarske tehnike">
Slikarske tehnike

Materijali koji se koriste pri stvaranju dvodimenzionalnog likovnog djela ("slike") neodvojivi su od samog stvaralačkog procesa. Odabirajući određeni materijal, umjetnik čini prvi korak prema ostvarenju svoje unutarnje slikarske vizije. Izražavajući se u njemu, pokazuje svoju osjetljivost prema svojstvima tog materijala. Vrste materijala direktno utječu na formalne karakteristike djela, ali ipak, neovisno o svojstvima materijala, postoji umjetnikovo htijenje koje ih može preinačiti u čak posve suprotne. 
Pod tehnikama podrazumijevamo materijal i način uporabe materijala. Razlikujemo "slikarske" tehnike u užem smislu riječi, kod kojih je boja u prahu (pigment) vezana različitim vezivnim sredstvima, i druge slikarske tehnike kod kojih su nosioci boje "različiti materijali" (kamen, staklo itd.)
Za sve slikarske tehnike osim grafičkih kažemo da su direktne jer slika nastaje tako da se boja neposredno nanosi na dvodimenzionalnu podlogu.
Pod pojmom slikarskih tehnika općenito se smatraju i crtačke, kao i grafičke tehnike, obzirom na dvodimenzionalni karakter crteža, slike i grafike.
Ipak sve umjetničke škole i Akademije likovnih umjetnosti razdvajaju odsjeke slikarstva i grafike, obzirom na likovne tehnike i vrste materijala (medije) u kojima nastaju likovni radovi.
Slikarske tehnike.
Materijali koji se koriste u slikarstvu su:
Boja se može nanositi na slikarsku podlogu na više načina: kao ploha (likovna umjetnost), mrlja, potez itd. "Plošno slikarstvo" je ono kada se kretnja kojom je boja nanošena ne može pročitati; nastale plohe kontinuirano se nastavljaju jedna u drugu stvarajući sliku plošnog karaktera.
Kada se boje nanose potezima koji su vidljivi tragovi kretanja kista, može se dobiti gusta površina (tzv. "impasto") što nazivamo "Pastozno slikanje".
Suprotno od ovog načina slikanja je kada je boja toliko rijetka da se kroz jedan sloj vidi boja ispod njega, ili čak površina slikarske podloge (npr. tkanje platna); to nazivamo "lazurno slikanje".
"Iluzionističko slikarstvo" je naziv za slikarstvo u kojem se s pomoću perspektivnih rješenja i uz uporabu arhitektonskih elemenata, te uz primjenu svjetla i sjene (kjaroskuro) ostvaruje iluzija trodimenzionalnosti.

</doc>
<doc id="28899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28899" title="Tapiserija">
Tapiserija

Tapiserija je posebna slikarska tehnika. Tapiserija je vrsta klečanog ćilima. Između niti osnove provlače se niti potke koje oblikuju motive. Provučene niti pritiskuju se "češljem" i tako nastaju gusti, jednolični, paralelni radovi.
Tapiseriji je osnova u ljepoti linije i boje koje su po materijalnom sastavu vunene ili svilene. Tapiser iz prirode tih materijala izvlači specijalnu ljepotu mekih kontura i još mekših ploha (likovna umjetnost) boje. Srodna tapiseriji je tehnika pod nazivom goblen.
Tapiserija je disciplina koja svojom složenošću dotiče više drugih disciplina primijenjene i likovne umjetnosti.
Tapiserist se ne može definirati jednom riječju, jer je slikar, dizajner, arhitekt, kipar, scenograf, ilustrator, crtač i odličan poznavalac tehnoloških postupaka, prije svega tkanja koje je u povijesnom i tehnološkom smislu osnova tapiserije. Danas je tapiserija otišla mnogo dalje od pukog tkanja pa je tako i tapiserija danas dizajnersko i arhitektonsko djelo, skulptura, scenografija, ilustracija, crteža i priča.

</doc>
<doc id="28900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28900" title="Luj XIII., kralj Francuske">
Luj XIII., kralj Francuske

Luj XIII. (27. rujna 1601. – 14. svibnja 1643.), "kralj Francuske i Navare 1610. – 1643."
Iznenadna smrt kralja Henrika IV. u atentatu 1610. godine postavila je na francusko prijestolje njegovog sina Luja XIII. koji je tada imao samo devet godina. Državno regenstvo u toj situaciji preuzima njegova majka Marija de Medici koja će kasnije odbijati predati vlast punoljetnom sinu.
Formalno po tadašnjem zakonu Luj XIII. postaje punoljetan u svojoj trinaestoj godini, ali realnu vlast on će preuzeti tek 1617. godine. Kako mu majka niti tada nije dopuštala samostalno upravljanje dolazi do njihove žestoke svađe što rezultira njenim protjerivanjem u zabačenu provinciju iz koje će ona dignut dvije neuspješne oružane bune protiv sina.
Tako javno ukazana nesloga unutar dinastije je ohrabrila hugenote da podignu bunu koja je ugušena 1621. godine tek kraljevim izlaskom na bojno polje. U tako dugoročno nestabilnoj situaciji Luj XIII. se odlučuje 1624. godine na postavljanje kardinala Richeliea na mjesto prvog ministra. Tom odlukom do tada neodređena vanjska politika Francuske dobiva konture koje se neće mijenjati do kraja života ovog kralja.
U Njemačkoj toga doba traje tridesetogodišnji građanski rat između protestanata okupljenih oko Švedske i katolika okupljenih oko Austrije. Francuska kao katolička sila ostaje formalno neutralna, ali financijski potpomaže protestante s ciljem smanjivanja moći Habsburga. U odlučujućim trenucima koje Richeleu i Luj XIII. proglase posebno važnim, Francuska skida tu prikrivenu neutralnost i objavljuje rat katoličkim silama. Taj trenutak se ukazuje 1635. godine kada su protestanti u Njemačkoj potučeni i spremni potpisati bilo kakav mir samo da rat prestane. Od tada do kraja vladavine Luja XIII. Francuska se nalazi u ratu sa Španjolskom i Austrijom.
Povećanje poreza radi financiranja rata dovodi do neorganiziranih buna 1636. - 1639. koje su lako skršene.
Povijesna ostavština ovog kralja je naređenje iz dvadesetih godina sedamnaestog stoljeća da svi dvorci, utvrde i slične tvorevine unutar Francuske moraju srušiti svoje obrambene zidine. Tom provedenom naredbom plemići su izgubili i najmanju šansu za uspjeh budućih pobuna pošto je samo kralj od sada imao upravu nad svim utvrdama unutar države. Rezultat te promjene postaje kraljev apsolutizam koji se ostvaruje u punom svjetlu tijekom vladavine njegova sina Luja XIV.
Luj XIII. koji je cijelog života bio slabog zdravlja umire od tuberkoloze nekoliko mjeseci poslije kardinala Richelea 16. svibnja 1643. Poslije Henrija III svi Francuski kraljevi nose i titulu kralja Navarre.

</doc>
<doc id="28906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28906" title="Varjazi">
Varjazi

Pojam Varjazi (non. Væringjar, grk. Βάραγγοι / Varangoi, ukr./rus. варяги / varyagi / varyahy) podrazumijeva se kao naziv za srednjovjekovne germanske osvajače Vikinge na prostorima istočne Europe odnosno Rusije, Ukrajine, Bjelorusije i Bizanta. Riječ "Varjazi" ima staronordijsko porijeklo od osnove "var" (zakletva) što u konačnom smislu označava "družinu pod zakletvom".
Aktivnost Varjaga.
Varjazi su bili germanske naoružane skupine ljudi, uglavnom s prostora današnje Švedske i Norveške, međusobno povezane raznim oblicima zakletvi i prisega te trgovačkim interesima. Iste skupine posebno su bile aktivne između 8. i 12. stoljeća na Baltiku i u istočnoj Europi. Kao prijevozno sredstvo koristili su manje brodovlje koje se kretalo brzim rijekama istočnoeuropske nizine, kao što su Volhov, Neva, Volga, Dnjepar, Dnjestar i Don. Njihovo ključno središte od 9. stoljeća predstavljao je grad Kijev i bliža okolica poznatija kao "Rus'ka zemlja" odnosno stara "Rus"'.
Varjazi su bili uglavnom ratnici i trgovci, ali i poljodjelci, a na svojim trgovačkim putovanjima prelazili su preko rijeke Dnjepar kao glavnog trgovačkog puta ponajviše središnju Ukrajinu, Crno more sve do Carigrada. U Carigradu i Kijevu su bili osobna garda istočnorimskih careva i kijevskih kneževa, a preko Kaspijskog jezera su stizali sve do dalekog Bagdada. Generacije tjelesnih straža raznih staroruskih vladara već od 8. stoljeća su imale varjaško porijeklo, a takva je tradicija ostala uvriježena sve do 14. stoljeća.
Osnivanje države.
Varjazi od 7. stoljeća naseljavaju prostore istočnih Slavena, prvo kao ratni plaćenici, a zatim kao plemići i vodeći sloj. U 9. stoljeću zajedno s ukrajinskim plemenom Poljanima potakli su osnivanje prve istočnoslavenske države Kijevske Rusi. Do kraja 10. stoljeća ti su Skandinavci trajno naselili središnju Ukrajinu, a potom šire prostore Bjelorusije i Rusije. Iako je postojala svijest o germanskim korijenima, svi pridošli Varjazi do početka 11. stoljeća su bili slavenizirani. Varjazi su zajedno s Poljanima u 10. stoljeću formirali naziv "Rusiči" odnosno "Rusini", a taj je pojam kasnije u zapadnim izvorima transliteriran kao "Russi" i "Ruteni".
Sve do 13. stoljeća Varjazi su nastavili dolaziti kao ratnici-plaćenici iz Skandinavije da bi zaradili u službi Kijevske Rusi. Njih su i dalje nazivali Varjazima, za razliku od onih integriranih, koji su postali poznati kao Rusiči-Rusini. Taj su naziv sve do 20. stoljeća zadržali Ukrajinci koji su u tom srednjovjekovnom razdoblju preuzeli mnoge kulturološke karakteristike Varjaga pa tako i sam naziv "Rus" čije porijeklo i značenje nije sasvim utvrđeno i predmet je rasprave između nekoliko povijesnih teorija. Najpoznatje teorije su "Normanska" i "Anti-normanska" odnosno ona koja tvrdi da je pojam "Rus" slavenskog porijekla.
Međukulturni utjecaji.
Varjazi su ostavili najviše traga na ratnički odnosno buntovni mentalitet istočnoslavenskog puka, no na same Varjage i njihove potomke veliki su utjecaj također imali lokalni Slaveni obogaćeni bizantskim kulturnim utjecajem koji su mnoga kulturna bogatstva prenosili na prostore Skandinavije odnosno u prvom redu na prostore Švedske. Svi su ti postupci djelomično stvorili preduvjete da se Švedska razvije u jedno od najajačih europskih carstava početkom 17. stoljeća. 
Ukrajinski kozaci odnosno Zaporošci u svojim su kulturološkim atributima imali mnoge germanske karakteristike stečene od Gota i potom Varjaga. Njihov avanturistički način ratovanja i plaćenička služba u izričitoj su mjeri nalikovali stilu života i mentalitetu Varjaga. Velikim ideologom slavne povijesti Kijevske Rusi u kojoj su Varjazi odigrali veliku ulogu postali su Rusi u 18. stoljeću kada je stvoreno Rusko Carstvo. Rusi, Ukrajinci i Bjelorusi do danas su zadržali neke kulturološke karakteristike koje se vežu za vikinško razdoblje.

</doc>
<doc id="28908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28908" title="Alexandre Dumas">
Alexandre Dumas

Postoje dva francuska književnika pod imenom Alexandre Dumas:

</doc>
<doc id="28910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28910" title="Svetozar Borojević">
Svetozar Borojević

Svetozar Borojević od Bojne (njem. Svetozar Boroević von Bojna) (Umetić, kod Kostajnice, 2. prosinca 1856. – Klagenfurt, 23. svibnja 1920.), bio je feldmaršal Oružanih snaga Austro-Ugarske.
Svetozar Borojević od Bojne se za vrijeme Prvoga svjetskog rata istaknuo nizom uspjeha u obrambenom ratovanju. Zbog toga je dobio čin feldmaršala, čime je postao prvi i jedini nositelj tog čina u Austro-Ugarskoj koji nije bio njemačkog podrijetla.
Životopis.
Prijeratna karijera.
Svetozar Borojević rođen je 1856. godine u selu Umetić, blizu Kostajnice, u Hrvatskoj, tada u Austro-Ugarskoj od oca Adama Borojevića i majke Stane, rođene pl. Kovarbašić. Osnovnu školu polazio je i završio je u Zrinu gdje je njegov otac Adam od 1859. godine bio zapovjednikom. Nakon osnovne škole s devet je godina primljen u nižu vojnu realku u Srijemskoj Kamenici koju završava 1869. godine. Iste godine upisan je u Višu vojnu realku u Kisegu (mađ. "Köszeg"), koju završava 1872. godine i stupa u vojsku kao kadet u 52. pukovniju u Pečuhu. Od 1872. do 1874. godine pohađao je pješačku kadetsku školu u Liebenau kod Graza. U čin poručnika promaknut je izvan reda 1875. godine, a 1878. godine sudjeluje s 52. ugarskom pukovnijom u zauzimanju Bosne i Hercegovine, radi čega je iste godine odlikovan Križem za vojne zasluge ("Militärverdienstkreuz"). 1. svibnja 1880. godine promaknut je u natporučnika. Godine 1881. pobočnik je bojne u 52. ugarskoj pukovniji. Ratnu školu u Beču završava 1884. godine nakon čega je dodijeljen Zapovjedništvu 15. vojnog zbora u Sarajevu, gdje je 1886. godine promaknut u čin glavnostožernog satnika. Od 1887. do 1891. godine predavač je taktike, vojne organizacije i ratne povijesti na Terezijanskoj vojnoj akademiji u Bečkom Novom Mjestu. Čin bojnika dobiva 1892. godine. Nakon toga dodijeljen je za glavara stožera 19. pješačke divizije u Plzenju, zatim 18. divizije u Mostaru i 27. u Košicama, gdje 1895. godine u činu potpukovnika predaje na zbornoj časničkoj školi. Od 1896. godine drugi je stožerni časnik u stožeru 6. vojnog zbora u Košicama. Nedugo nakon toga imenovan je zapovjednikom 3. bojne 17. (kranjske) pješačke pukovnije. Godine 1897. promaknut je u čin pukovnika, a 1898. godine imenovan je glavarom stožera 8. vojnog zbora u Pragu. 15. svibnja 1904. godine promaknut je u čin general bojnika. Od 1905. godine zapovjednik je 14. pješačke brigade u Petrovaradinu. Iste godine stječe barunat „von Bojna“. General bojnik Boroević je 17. srpnja 1907. godine postavljen za zapovjednika Zagrebačkog hrvatsko-slavonskog VII. domobranskog okružnog zapovjedništva, a sljedeće godine 8. svibnja promaknut je u čin podmaršala ("Feldmarschalleutnant"). Od 1912. godine zapovjednik je 6. vojnog zbora u Košicama (Kassa) na kojem položaju je promaknut u čin generala pješaštva ("General der Infanterie").
Prvi svjetski rat.
Sa 6. vojnim zborom kreće u Prvi svjetski rat na Istočno bojište u Galiciju gdje je 4. rujna 1914. godine preuzeo zapovjedništvo 3. armije koja je u prethodnim bitkama bila teško načeta i u povlačenju. Uspio je ustaliti bojište, odbio je Ruse kod Limanove i oslobodio tvrđavu Przemyśl prve ruske opsade 10. listopada 1914. godine. Odlikovan je 4. studenoga 1914. godine Velekrižem Leopoldova reda s ratnom dekoracijom. U proljeće 1915. godine kod klanca Dukla držao je položaje sprječavajući prodor ruske vojske na Dunav. Ulaskom Italije u rat Borojević je 27. svibnja 1915. godine imenovan zapovjednikom 5. armije, a od kolovoza 1917. godine zapovjednikom 1. i 2. armije. Iako je general Hötzendorf predlagao povlačenje i napuštanje dijela Slovenije, koji je smatrao nepovoljnim za obranu, Borojević je inzistirao na ostanku, pouzdavajući se u borbenu motivaciju slovenskih vojnika suočenih s agresijom na vlastitu zemlju. Ta odluka donijela mu je veliku popularnost među Slovencima, a svidjela se i caru i kralju Franji Josipu, te mu je dao zapovjedništvo nad bojišnicom na Soči. Uspješno je odbio jedanaest napada brojčano jačih Talijana, zbog čega su ga u Austro-Ugarskoj pozdravljali kao "Viteza od Soče", dok su ga vlastiti vojnici obožavali i prozvali "Naš Sveto" (neki vojnici koji ga nisu voljeli zvali su ga "hrvatski glavonja"). Imenovan je general pukovnikom 1. svibnja 1916. godine. Svojom obrambenom strategijom svrstao se u red najznačajnijih vojskovođa Prvog svjetskoga rata stekavši naziv „Lav sa Soče“. Radi svojih vojničkih zasluga 1. veljače 1918. godine promaknut je u čin vojskovođe/feldmaršala. Treba istaknuti da je Borojević bio jedini austrougarski feldmaršal koji nije završio Terezijansku vojnu akademiju, najvišu i najprestižniju vojnu obrazovnu ustanovu koja je bila preduvjet za napredovanje do najviših vojnih činova i službi. Nositelj je najviših austrougarskih i njemačkih odličja, između ostalog i Zapovjednog križa vojničkog reda Marije Terezije ("Kommandeur des Militär Maria Theresien Ordens") 2. lipnja od lipnja 1917. godine. U razdoblju između 1917. i 1918. godine zapovjednik je grupe armija (K.u.k. Heeresgruppenkommando FM. von Boroević). Na bojišnici je ostao do studenoga a na kraju je bio prisiljen na povlačenje zbog kaotičnog stanja u državi koje se odrazilo na opskrbu i moral vojske.
Nakon Prvoga svj. rata.
I dalje je ostao vjeran caru, te je nakon povlačenja u Korušku, ponudio svoje usluge u gušenju ustanka u Beču, što je car odbio. S dužnosti je odstupio u prosincu, nakon čega je podnio zahtjev za državljanstvom u novostvorenoj državi, Kraljevstvu SHS. No, kao visoki austrougarski časnik bio je nepoželjan u toj južnoslavenskoj državi, te mu je zahtjev odbijen i povratak zabranjen a zbog njegovog podnošenja ostao je i bez austrijske vojne mirovine. Jedini izvor prihoda ostala mu je naknada koju su dobivali nositelji odličja "Vojničkog reda Marije Terezije", tako da je posljednje godine života proveo živeći vrlo skromno.
Umro je 23. svibnja 1920. godine u klagenfurtskoj bolnici od posljedica moždanog udara, a pokopan je 26. svibnja 1920. godine na gradskome groblju. Pokopan je bez ikakvih vojnih počasti. Njegovi posmtrni ostatci preneseni su 21. listopada 1920. godine i pokopani u arkadama na Bečkom središnjem groblju, u grobu koji je platio bivši car i kralj Karlo I. Svečanome pokopu nazočilo je i nekoliko tisuća Boroevićevih bivših vojnika i starih vojnih drugova. Govor na grobu održao je potpukovnik Stevo Duić.
Karakter.
Iako je bio sitne tjelesne građe, Borojević je imao reputaciju velikog vojnika i vođe. U donošenju planova bio je odlučan i tvrdoglav. Kao autoritativna osobnost, strog prema vojnicima, često je opisivan i kao vrlo oštar i težak čovjek. Bio je predan svom poslu i do kraja odan caru i kralju kojemu je služio. Izuzetno je cijenio disciplinu o čemu govori i u svojem pismu generalu Stjepanu Sarkotiću: 
Zanimljivo je napomenuti kako ga je osobna taština, po kojoj je bio poznat, stajala i plemićkog naslova. Nakon što je dobio zapovjednički križ "Reda Marije Terezije" mogao je dobiti višu plemićku titulu baruna, no on je zahtijevao naslov grofa. Car je taj zahtjev odbio, a Borojević je zadržao stari položaj u plemićkoj hijerarhiji.
Borojević je znao više jezika, a u "njegovu osobniku/matičnom listu navedeno je da Boroević zna: njemački u riječi i pismu tečno i korektno s dobrim stilom, mađarski dovoljno za službenu upotrebu, hrvatski u riječi i pismu potpuno, francuski govori tečno, ruski čita i prevodi (Matični list Svetozara Boroevića/Qualifikationslisten, Österreichisches Staatarchiv, Kriegsarchiv, FA NFA HHK AK/AGKdo 5. Armee). (...)".
Značaj i reputacija.
Svetozar Borojević od Bojne bio je nesumnjivo jedan od najboljih stratega Prvoga svjetskog rata. Iako je osobno bio pobornik ofenzivnog ratovanja, spletom okolnosti istaknuo se u obrambenim bitkama u kojima se najčešće uopće nije povlačio ili je pristajao samo na manje uzmake. Tu tvrdoglavost u obrani svakog metra bojišnice mu mnogi zamjeraju kao nepotrebno žrtvovanje ljudskih života. No unatoč takvim kritikama, učinkovitost u obrani mu se ne može poreći, o čemu svjedoči i čin feldmaršala koji se inače dodjeljivao isključivo austrijskom plemstvu.
Još od početka sukoba Borojević se našao na meti talijanskih promidžbenjaka i Jugoslavenskog odbora, čije je sjedište tada bilo u Rimu. Talijani su ga optuživali za navodne brutalnosti u ratu, dok je projugoslavenskim političarima smetala njegova odanost caru i kralju, koja mu je donijela nadimak "Žuto-crni general" ("Schwarzgelb General"). U otvorenom pismu, Ante Trumbić ga je upitao zašto služi Nijemcima i vodi mlade Jugoslavene u smrt umjesto da im pomogne u borbi za oslobođenje. Zbog situacije u kojoj se našao uspoređivan je i s banom Josipom Jelačićem koji je za vrijeme mađarske revolucije također bio odan caru i kralju, iako Hrvatska od toga na kraju nije imala nikakve koristi. Premda su među hrvatskim vojnicima na bojišnici šireni promidžbeni letci u kojima se Borojevića nastoji prikazati kao izdajnika, to nije narušilo njegovu popularnost. Također treba uzeti u obzir i kako bi razgraničenje između Italije i Kraljevine SHS vjerojatno bilo znatno nepovoljnije za Hrvate da je talijanska vojska ranije uspjela prodrijeti na hrvatsku obalu.
Narodnosna pripadnost.
Drago Roksandić tvrdi da je Borojević Srbin te je istog uvrstio u knjigu "Srbi u Hrvatskoj od 15. stoljeća do naših dana". Mario Grčević s druge strane napominje da je uvrštenje Borojevića u spomenutu knjigu bez povijesnih argumenata s obzirom da je temeljem njegovih privatnih i javnih nastupa razvidno da je Borojević sebe i svoju obitelj smatrao Hrvatima. Zbog njegove pravoslavne vjere svrstavaju ga među Srbe. Međutim, u svojim pismima i govorima Borojević je jasno odredio svoju hrvatsku narodnosnu pripadnost i domoljublje.
Prezime.
Dvije su inačice pisanja njegovoga prezimena. Prva je korijenski oblik, "Boroević", kako se i sam potpisivao a druga je "Borojević", sukladno suvremenom pravopisu i obliku prezimena koji prevladava u literaturi 20. stoljeća.
Odličja.
Nepotpun popis:
Počasti i spomen.
Počasni doktor Zagrebačkoga sveučilišta.
Godine 1916. odobrenjem cara i kralja Franje Josipa I. a na prijedlog Pravnog fakulteta i Senata Sveučilišta u Zagrebu Svetozaru Boroeviću i nadvojvodi Eugenu Habsburškom dodijeljeno je najviše počasno zvanje, "doctor honoris causa", "radi pobjeda nad neprijateljem i napose radi zaštite očinske grude, prava i kulturnog napretka Hrvata (Ob eximia in limitibus imperii strenue defendendis ac imprimis in Croatarum paterno solo iuribus atque litterarum et artium progressu tuendis merita)". Počasni doktorat braniteljima Sočanske bojišnice dodijeljen je, 30. siječnja 1916. godine nadvojvodi Eugenu Habsburškom a 1. veljače 1916. godine Svetozaru Boroeviću, na bojišnici uz najviše počasti. Sveučilišno izaslanstvo za dodjelu doktorata činili su dr. Josip Šilović, promicatelj; dr. Milorad Stražnicki, dekan Pravnoga fakulteta; "rector magnificus" dr. Fran Barac, profesor Bogoslovnoga fakulteta; hrvatski kipar Robert Frangeš-Mihanović i podvornik Andrija Kišur.
Iz Borojevićeva govora, 1. veljače 1916. godine na Sočanskoj bojišnici, nakon promaknuća u počasnoga doktora:
Osobni život.
Borojević je bio u braku s Leontinom (rođ. von Rosner; r. 7. srpnja 1877. – u. 12. veljače 1963.) kćeri austrijskoga časnika Friedricha von Rosnera, a vjenčali su se 1899. godine. U tome braku 15. veljače 1901. godine rodio im se sin jedinac Fritz. Fritz Borojević bio je polaznikom 3. godine Više vojne realke u Mariboru kada je, u noći 28./29. rujna 1918. godine, nesretnim slučajem pao s oštećenoga mosta u nabujalu Dravu i utopio se.

</doc>
<doc id="28911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28911" title="Svetozar Boroević">
Svetozar Boroević



</doc>
<doc id="28912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28912" title="Svetozar Borojević von Bojna">
Svetozar Borojević von Bojna



</doc>
<doc id="28914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28914" title="Svetozar Boroević von Bojna">
Svetozar Boroević von Bojna



</doc>
<doc id="28923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28923" title="Gogolj">
Gogolj



</doc>
<doc id="28929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28929" title="Kees Van Dongen">
Kees Van Dongen

Kees van Dongen (Delfshaven kraj Rotterdama, 26. siječnja 1877. – Monte Carlo, 28. svibnja 1968.), francuski slikar nizozemskog podrijetla.
Kees van Dongen je došao 1897. u Pariz. Većinu svog života je proveo u Francuskoj. Od 1905. povezan je s fovizmom. 1908. je postao član grupe Die Brücke u Dresdenu. Radio je pod utjecajem Paul Gauguina. Poslije slika portrete žena iz mondenih krugova te senzualne aktove u kontrastima boja. Radio je litografije i ilustracije knjiga. Njegov stil je čist i žestok.

</doc>
<doc id="28931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28931" title="Realizam">
Realizam



</doc>
<doc id="28938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28938" title="Sleipnir">
Sleipnir

Sleipnir je konj Odina, vrhovnoga boga u nordijskoj mitologiji.
Sleipnir je sivac, a karakterizira ga njegovih osam nogu, koje najvjerojatnije simboliziraju njegovu brzinu, jer, on je najbrži konj na svijetu. I ne samo to − on jednako dobro trči zemljom, zrakom i morem.
Jedini ga je Odin mogao jahati. 
Sleipnirovo porijeklo.
Bilo je to kada su bogovi odlučili izgraditi grad za sebe da je došao neki graditelj i ponudio bogovima Asima da će im načiniti grad toliko čvrst da ni gorski ni mrazni divovi ne bi mogli ući u nj. Za plaću je tražio sunce i mjesec i božicu Freyju. Bogovi su se počeli savjetovati, a činilo se da ih je Loki ponajviše nagovarao. Na kraju bogovi pristadoše na cijenu ako ga uspije izgraditi tijekom zime, s tim da mu nitko ne smije pomagati. Graditelj je ipak tražio da mu se dopusti da koristi svoga konja Svadilfarija, a Loki predloži da bude tako.
I tako graditelj započne s gradnjom uz pomoć svoga konja koji je dovlačio kamen. A dovlačio je upravo kamene planine! To se bogovima učinilo vrlo sumnjivim, no kako je bog Thor bio na istoku gdje se borio protiv trolova, bogovi nisu poduzimali ništa. Ali tri dana prije početka proljeća bogovi su uvidjeli da će grad uskoro biti gotov, a kako nisu željeli izgubiti najdražu im božicu, a ni sunce ni mjesec, počeli su razmišljati o tome tko je uopće predložio da se Freyja uda za diva. Svi su znali da je tako loš prijedlog morao doći od Lokija. Rekoše mu da mora smisliti način da poništi loš dogovor ili će se loše provesti. 
Navečer, kada je graditelj vozio kamen, iz šume istrči prelijepa bijela kobila, a Svadilfari podivlja i pobjegne za njom. Graditelj ga nije uspio naći, a grad nije bio dovršen na vrijeme te je pobjesnio. Bogovi su tada shvatili da je on zapravo gorski div, te su odmah pozvali najjačeg od njih, Thora da ga otjera bez sunca, mjeseca i Freyje. I bi tako.
A Loki, koji je posjedovao moć metamorfoze, uskoro je rodio sivo osmonogo ždrijebe koje je dobio Odin. A bio je to najbolji konj što su ga ikada posjedovali bogovi ili ljudi.

</doc>
<doc id="28939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28939" title="Poljaci">
Poljaci

Poljaci (pol. "Polacy") su narod iz grupe Zapadnih Slavena, nastanjen na jugu od planinskih područja Sudeta i Karpata preko Sjeverne Europske Nizine na sjever do Baltičkog mora.
Ime.
Ime Poljak (poljski "Polak" (m)/"Polka" (ž)) izvodi se od staroslavenske riječi "pole" (polje). Prema tome, ime "Poljaci" je izvedeno iz značenja "stanovnici polja".
Jezik.
Poljaci govore poljskim jezikom, jednim od članova slavenske grane indoeuropske jezične porodice.
Povijest.
Porijeklo (Zapadnih) Slavena.
Poljaci su porijeklom od kojih dvadesetak slavenskih plemena srodnih ostalim grupama Istočnih Slavena što se od oko šestog stoljeća i dalje do 800. naseljavaju na velika područja europske Rusije. Jezgra domovine ovih naših Slavena, koji nas zanimaju, prostire se između Odre i Wisle. Neki dijelovi Slavena kreću na jug i osnivaju nove države. Među ovima ima svakako i slaveniziranih grupa, osobito Hrvata, koji svoj trag u imenima ostaviše u sjevernim slavenskim državama. Zapadne predstraže Slavena na svojim zapadnim granicama naiđoše na germanska plemena i dio njih se svakako nakon krvavih borbi germanizirao. Abodriti, Ljutiči i Vilci neka su od njih. Druga plemena kao što su Poljani (Polanie), Vislani (Wislanie), Pomorjani i drugi osnovaše poljsku državu sredinom šezdesetih godina 10. stoljeća.
Rani izvještaji iz toga kraja Europe koji danas nazivamo Poljskom, datiraju iz 965. – 966. Tih godina Ibrahim-Ibn-Jakub, maurski Židov iz Tortosa u Španjolskoj, u društvu s Kalifom iz Cordobe putuje središnjom Europom. Tada on posjećuje Prag, možda i Krakow, koji se tada nalaziše unutar carstva Čeha. Fragmenti njegova izvještaja poznati su kasnijim arapskim zemljopiscima. Ovi izvještaji spominju zemlje Slavena koja se sastoji od brojnih plemena i ima i vrijednih etnografskih podataka o ranom životu ovih ljudi.
Srednji vijek.
Temelji države.
Ime Poljske dolazi po plemenu Poljani (Polanie), oni tada naseljavaše bazen rijeke Warte, područje koje će postati poznato kao Wielkopolska (Velika Poljska). Središte joj je Gniezno, za koje arheologija kaže da je bila snažna fortifikacija koja datira iz 8. stoljeća. Plemenski vođe Poljana koji su stolovali u toj utvrdi bili su Pjastovići. Ime im potječe od legendarnog pretka.
Ime Poljske dolazi po plemenu Poljani (Polanie), oni tada naseljavaše bazen rijeke Warte, područje koje će postati poznato kao Wielkopolska (Velika Poljska). Središte joj je Gniezno, za koje arheologija kaže da je bila snažna fortifikacija koja datira iz 8. stoljeća. Plemenski vođe Poljana koji su stolovali u toj utvrdi bili su Piastovići (Piasts). Ime im potječe od legendarnog pretka. 
Tokom 10. stoljeća, Poljani i njihovi Piastovići pokoriše lehitska plemena i staviše ih pod svoju zapovijed. Oni osvojiše zemlje plemena između Odre i Buga, i od Baltičkog mora, na jug do Karpata. Među ove pripadaju poznati Kujavci (Kujawianie) čije je središte bio Kruszwica. Padoše i Mazovci iz Mazovije i njihova utvrda Plock, pleme Lędzianie, Pomorjani i njihove utvrde Gdansk i Wolin. Pred kraj stoljeća oni ovladaše i Vislanima (Wislanie) i silesijskim plemenima iz Wroclava, Opole i Legnice. Ove posljednje povijest je zapisala kao Abodrite ili Obodrite Mješko (ca. 960. – 992.), postao je prvi princ dinastije Piastovića, smatra se osnivačem poljske države. Godine 966. on je pokršten, vrši reorganizaciju osvojenih teritorija i ujedinjuje ih u jedan državni sistem. Poljska će postati kršćanska zemlja.
Poljska 10.12. stoljeća, je kao i mnoge druge države Srednjeg vijeka monarhija sa strogo centraliziranom moći koja vlada nad provincijama koje se sastoje od distrikata s tvrdim gradom. Ovi distrikti imaju svoje vojvode, vlastitu vojsku, sudove i fiškale. Slobodnjaci su vojvodi morali plaćati porez.
Mieško 965. ženi češku princezu Dabrowku, ovo dovodi i do njegovog pokrštavanja, dvije godine kasnije u Poznanju je osnovana biskupija s glavnim biskupom Jordanom, koji je po svoj prilici bio Talijan. Brak s Dabrowkom urodi plodom, rodio se Boleslav Hrabri koji je Poljskom vladao od (992. – 1025.). I otac i sin bili su hrabri ratnici i graditelji države. Boleslav 997. organizira misiju koju češki biskup Adalbert vodi u zemlju što je tada naseljavaše plemena Prusa. Ovaj pak pogine, i Boleslav mora da otkupi njegovo tijelo. U Gnieznu mu Boleslav podigne katedralu.
Sveti Rimski car Otto III želi ujediniti cijelu Sklaviniju (zemlje Slavena) u jednu kršćansku zajednicu. Sastaje se 1000. na grobu sada Sv. Adalberta u Gnieznu. Otto ga imenuje patricijem Carstva i uručuje mu koplje sv. Mauricea. Otto ga okruni stavljajući mu na glavu carsku krunu, utemeljivši usput Poljsku crkvu u Gnieznu. Crkva i benediktinski samostani postadoše najznačajnija komponenta političke strukture države.
Dezintegracija i reunifikacija.
Boleslav Hrabri je i bio hrabar čovjek, vješt ratu sigurno, jer je u dugom ratu od 1002. – 1018. potukao Germane. Ne miruje, i 1018. šalje ekspediciju protiv Kijeva. Kruna svega je samo kraljevsko krunjenje 1025. Boleslava Hrabrog. No budućnost nije tako svijetla. I Boleslav ima sina, po djedu dobio je ime Mieško II. Zemlju počinju trzati nemiri. Mieško II 1031. gubi rat s Germanima, nije on kao otac Boleslav. Ni Česi više nisu prijatelji i nije ih briga što u njegovim venama teče i Dabrowkina krv. Pljačkaju Gniezno, a i sam Mieško II izgubio je krunu 1031. Zemlja gubi i na teritoriju. Nema sreće za Poljake sve dok ne ovlada njegov sin Kazimir, prozvaše ga Kazimir Obnovitelj. Povratio je izgubljenu Šlesku, Mazoviju i Pomeraniju. Isprva sreća prati i njegovog nasljednika Boleslava II Smjelog koji vlada od 1054. – 1079. On ima ratnih uspjeha i uspijeva povratiti izgubljenu krunu 1076. godine. Međutim ima i neprijatelja koji se priklanjaju Česima, dolazi do konflikata krakovskim biskupom i gube naklonost crkve.
Godine 1079. nesretni Boleslav gubi krunu, ni nasljednici neće, usprkos ratnim uspjesima (osvajanje Pomeranije od 1113. – 1119.) Boleslava Krivoustog (Bolesław Krzywousty), donesti više sreće Poljskoj, država slabi, a uzrok je njena rascjepkanost. Pa i sam Boleslav Krivousti, nećak, Boleslava Smjelog, dijeli zemlju svojim sinovima. Sve do prve polovice 14. stoljeća neće zakucati sreća na vrata Poljske.
Piastrovići osnovaše državu poljsku i vodiše je manje-više uspješno. Tek pred svoje izumiranje uspješe da je vrate k staroj slavi. Desilo se to u vrijeme sposobnih vladara Łokietka i Kazimira Velikog. Zemlje su vraćene matici, osnovano je krakovsko sveučilište (1364.). Ovo ipak ne potraja dugo, Česi ih ne vole, prijete Križari, a Kazimir Veliki nema nasljednika. Ugasila se loza ponosne obitelji pa zavladaše Anžuvinci, kralj Ludovik Veliki i malonjetna mu kći Jadviga. Udala se za litvanskog kneza Jagela, nastaje unija država (Krewo 1385.). Ovaj savez potrajat će 400 godina.
Novi vijek.
Jagelovići.
Kazimir bijaše posljednji kralj čiste Poljske države, njihovim izumiranjem Poljska mora tražiti spas u savezu sa susjedima, ona ulazi u saveze s Mađarskom 1370-1384.; 1434. – 1444; 1576-1586. Ulazi u savez s Litvom od 1386. – 1795. i sa Švedskom od 1587-1600, pa i Saskom od 1697. – 1764. Jedino savez s Litvom drži ih dominantnima u istočnom dijelu Europe. Jagelovići se pokazaše sposobnima, ovladaše Poljskom, Češkom, Ugarskom i Litvom. Savez s Litvom nastade ženidbom Jadvige i poganskog litvanskog velikog vojvode, koji se okrsti imenom Wladyslaw Jagiello. Ovaj zarati s križarima i potuče ih kod Tannenburga (Bitka kod Grunwalda) 1410. Litvanski ratnik imao je u svojim postrojbama i muslimanskih Tatara, svojih litvanskih pogana pa i bohemskih (čeških) husita. Godine 1444. kombinirane poljsko-mađarske snage povedoše rat protiv Turaka u Varni na Crnom moru, Wladyslaw III (sin prvog Jagelovića) pogibe as Turci odnesoše pobjedu. Pobijediše i zavladaše Ugarskom za sljedećih 200 godina.
Izgubivši Ugarsku brat Wladyslaw III, Kazimir IV počinje prolongirati rat protiv križarskog reda kako bi povratili Pomeraniju i Gdanjsk. Ovo pali, Križari su 1466. potučeni i poniženi, Prusija je podijeljena ,zapadna dolazi direktno pod poljsku vlast a istočna postaje vazal poljskoj kruni. Godine 1471. Kazimir je izabran za češkog kralja a njegov sin Wladyslaw postaje kralj Češke i Mađarske. Od 1490. – 1526. Jagelovići su na vrhu srednje-europske dominacije. Oni vladaju od Baltičkog do Crnog mora, i od Silesije do nekih 300 milja od Moskve. Kraj je to kojega naseljava pravi koktel raznih naroda i vjera. Poljaci nastavahu središnji prostor, Litvanci, Latvijci i Estonci su im na sjeveru, Germani (luterani) i Prusi na zapadu, ortodoksni Ukrajinci i Bjelorusi na istoku, a ima i muslimanskih zajednica koje čine Tatari i Karaiti, pa i Židova.
U vrijeme ove dinastije vladara država se razvija, nastaje parlament (sejm) u kojem zasjeda kralj (Jan I Olbracht) sa senatom (odnosno kraljevskim vijećem) i zastupnici u domu zastupnika. Poljski parlament tako je postao jedan od najstarijih u Europi. Dolazi poljsko zlatno doba, razvija se kultura i umjetnost, književnost i povijest. Svoja imena povijesti su ostavili Wito Stwosz (kipar), Kalimah (povjesničar), Jan Długosz (kroničar), etc. Poljska je tolerantna i u vjerskim pitanjima. Savezom u Lublinu nastaje "Rzeczpospolita Polska" (poljski 'commonwealth'), zbilo se to 1569. Poljska i Litva postale su republika dvaju naroda.
U vrijeme ove dinastije vladara država se razvija, nastaje parlament (sejm) u kojem zasjeda kralj (Jan I Olbracht) sa senatom (odnosno kraljevskim vijećem) i zastupnici u domu zastupnika. Poljski parlament tako je postao jedan od najstarijih u Europi. Dolazi poljsko zlatno doba, razvija se kultura i umjetnost, književnost i povijest. Svoja imena povijesti su ostavili Wito Stwosz (kipar), Kalimah (povjesničar), Jan Długosz (kroničar), etc. Poljska je tolerantna i u vjerskim pitanjima. Savezom u Lublinu nastaje "Rzeczpospolita Polska" (poljski komonvelt), zbilo se to 1569. Poljska i Litva postale su republika dvaju naroda. Do ujedinjenja je doveo kralj Sigismund August, no čeka ga sudbina Piastovića, godine 1573. umre bez nasljednika. Poljake čekaju nove teškoće i ratovi.
Prvi izbori i dolazak Šveđana.
Smrću posljednjeg Jagelovića Poljska ostade bez nasljednika na prijestolju, kralja je ipak potrebno izabrati i održavaju se prvi slobodni izbori. Prvi je izabran Henrik Anžuvinac, ali nema puno koristi od njega. Nakopn četiri mjeseca pobježe iz Krakowa. Na drugim izborima pobijedio je transilvanski vojvoda Stefan Batory, jak čovjek, sposoban i u rati i u miru. On na prijestolje dolazi oženivši Anu, sestru kralja Sigismunda. Rješava spor s Rusijom oko Inflanta, uređuje unutarnji ustroj. Briljantno pobijedivši snage moskovskog cara Ivana u bici kod Pskova, Livonija (Inflanty; sadašnja Estonija i Latvija) priključuju se komonveltu i Poljska postaje velika sila Srednje Europe. Godine 1579. Henri utemeljuje univerzitet u Wilnu usprkos ratovima koje s Ivanom vodi od 1579. – 1582.
Henrik umre. Na prijestolje dolazi švedski kraljević Sigismund Vasa, on je unuk Sigismunda I. Dinastija Vasa ostade na prijestolju 70 godina. Do 1668. godine izmjeniše se Sigismund III, Vladislav IV i Ivan Kazimir. U to se vrijeme vode borbe između Poljaka i Šveđana za kontrolu nad Baltikom. Oni održaše Poljsku snažnom ali su popuistljivi prema velikašima. Sigismund III odluči premjestiti glavni grad iz Krakowa u Warszawu koja se nalazi na ruti svih glavnih putova 'Commonwealth'a, desi se to 1596., 13 godina prije newgo će se Poljska uplesti u seriju ratova sa Šveđanima, Turcima i Rusima. Ovo razdoblje postat će poznato kao 'Potop' ali će se proslaviti zapovjednici bitaka Jan Zamoyski, Stanislaw Zolkiewski, Jan Karol Chodkiewicz i Stanislaw Koniecpolski. Pobjede u njihovim bitkama poznate su kao 'Kircholm', 1605. nad Šveđanima; 'Kluszyn', 1610. nad Rusima; i 'Chocim', 1612. nad Turcima. 'Nakon kiše dolazi sunce', tako kažu, ali to vrijedi i obratno. Poljacima je došao 'potop', izazvao ga je zaporoški kozački (tur. Razbojnici) hetman Chmielnicki (Bohdan Khmelnytskyi,oko 1595. – 1657)). Ovi kozaci bijahu miješanog porijekla, a imaju u sebi dosta rutenske krvi.
Kozaci odnesoše niz pobjeda. Godine 1612. pretrpiše poraza u Rusiji, a 1620. potukoše ih i Turci. Ovo je Poljsku jako oslabilo. Ipak oni u 'švedskom potopu' (1655. – 1660) odnose pobjedu nad Šveđanima, Rusima, Prusima i kozacima, ali potpuno oslabljeni i gotovo uništeni.
Dolaze novi izbori (1669.), izabran je Mihał Korybut Wisniowiecki, ali loš je izbor, neaktivan, oruđe u rukama magnata. Nasljeđuje ga Jan Sobieski, hetman koji je 1673. odnio kod Chocima pobjedu nad Turcima. Prozvaše ga 'Strašnini lav sjevera'. Jan (1674-1696.) je veliki vojskovođa ali loš vladar. Turci pred Janom nemaju sreće s Poljskom, pa 1683. napadaju Mađarsku i Austriju. 130,00 Turaka dođe pred vrata Beča. 'Strašni lav sa sjevera' priteče u pomoć i odnese pobjedu u bici koja se uči po svim školama u svijetu. Ova bitka ostala je zapisana u povijesti.
Prema je odnesao briljantne pobjede u ratovima svoje političke poslove nije sredio, a u diplomaciji gubi polovicu Ukrajine, tako i umre.
Do pada Poljskew države izredalo se još nekoliko kraljeva. Bijahu to kraljevi saske dinastije August II. i August III.), nisu imali većeg utjecaja na spas pred skorom propasti države. Posljednji njen kralj i zaštitnik bio je Stanisław August Poniatowski. U njrgovo vrijeme Poljska doživljava kulturni procvat ali i jača utjecaj Rusa. Poljska je nadjačana godine 1793., a već 1795. podijeliše ju Rusija, Austrija i Pruska, a Stanisław August prisiljen je abdicirati. Tek će rano 19. stoljeće najaviti početak borbe za nacionalnu nezavisnost. Nada im je Napoleon.
19. stoljeće.
Borba za nezavisnost.
Poljaci su pali pod rusko carstvo pred kraj 18. stoljeća. Oni žele samostalnu Poljsku a nadu vide u jednom Korzikancu koji će svoje ime upisati u udžbenike širom svijeta, to je Napoleon Bonaparte. Jan Henryk Dabrowski 1791. organizira dvije legije za borbu s Austrijancima u Lombardiji i kasnije na Iberskom poluotoku. On je rođen 1755. u Pierzchowiecu u Poljskoj i postat će besmrtan u riječima Poljske nacionalne himne. Postrojbe poljske legije borile su se u mnogim bitkama u Napoleonovim ratovima. Koristi će biti malo. Adam Czartoryski, ministar vanjskih poslova Rusije snuje o Poljskoj, ali onoj pod ruskim žezlom. Napoleon je ipak dobro iskoristio Poljake, borili su se za njega i protiv Rusije i Austrije i Prusije, prelazili su mora i tukli se u Egiptu i Santo Domingu u Karibima (zapadne Indije). Poljaci bijahu hrabri ali i izmanipulirani. Godine 1806. (19. je stoljeće) Napoleonove armije ulaze u Poznanj a vodi ih Dabrowski, upravo su potukli Pruse u Jeni. Već godinu dana poslije Napoleon i car Aleksandar susreću se u Tilsitu. Zalaže se za Poljsku državu koja će se sastojati zemalja što su Prusi dob ili u drugoj podjeli, to je Varšavsko vojvodstvo. Napoleonu će ovo vojvodstvo služiti tek za njegove političke igre. Poljaci ipak ne odustaju od svoje države. Od 1815. do 1830. privredno i politički propadaju a sejm im je ukinut. Njihovi gospodari su Rusi.
Godine 1846. dolazi i do gušenja ustanka u Krakowu a ugušen je i velikopoljski ustanak. U vrijeme 'Proljeća' Poljaci se bore svagdje gdje ima borbe, Austriji, Njemačkoj, Ugarskoj, Italiji. Povremeno se javljaju razne privremene republike i kneževine ali nije još vrijeme za njih, čekaju Poljake crni dani progona i emigracije. O sudbini Poljaka još će drugi odlučivati.
Emigracija i rusifikacija Poljaka.
Ustanci koje su podizali Poljake će skupo stajati. Prisiljeni su bježati, među njima su i slavna imena kao što je Fryderyk Chopin i Joackim Lelewel. Poljaci bježe u prekomorske zemlje, iseljeno je preko 10.000 ljudi. Oni sudjeluju aktivno u životu zemalja gdje su našli sklonište, neki su graditelji, neki umjetnici. One što su ostali u Poljskoj pod Rusima izvrgnuti su represiji samo zato što su Poljaci. Izvrgnuti su rusifikaciji, poljski jezik je izbačen iz škola, nema ni njihovih sejmova. Sejm je tek 1867. dobio slobodu u Galiciji. Poljaci se počinju malo oporavljati u drugoj polovici devetnaestog stoljeća.
Političke prilike.
Poljaci sudjeluju u životu okupatorskih država Rusije i Austro-Ugarske. Tako Poljak Kazimir Badeni postaje premijer Austro-Ugarske. Polajci organiziraju i vlastite stranke, među njima su i Narodna–Demokratska i Narodna stranka. Poljaci se bore za vlastiti opstanak, ta borba i održat će ih na životu. Javljaju se i književnici, znanstvenici i umjetnici, njihova imena pronosit će poljski nacionalni duh. Poznati su i danas imena ljudi koji su bez oružja dali svoj doprinos opstanku Poljskog naroda, kulture i povijesti. To su, samo neke da spomenemo: Józef Chełmoński, Ignacy Łukasiewicz (znanstvenik koji je razradio tehniku destilacije nafte), Ludwik Zamenhoff (esperantist), Zygmunt Wróblewski i Karol Olszewski (prvi kondenzirali kisik i dušik 1886.).
Na kraju, ali kao najvažniju, treba spomenuti još jedno ime slavno u poljskoj povijesti i svjetskoj nauci, to je Marie Curie (Marija Sklodowska Curie), dobitnica dviju Nobelovih nagrada za dostignuća na polju fizike i kemije, njoj u čast prozvan je i kemijski element kirij (Cm). Prvu je dobila (1903.) sa svojim mužam Pierreom i A. H. Bequerelom za svoj rad na polju radioaktivnosti, drugu 1911. uz ostalo i za izolciju matalnoga radijuma. Na žalost ova velika žena umrla je 4. srpnja 1934. godine od posljedica radioaktivnoga zračenja.
20. stoljeće.
Velikom Marijom-Curie ulazimo u dvadeseto stoljeće. Ono Poljskoj, kao ni većini Europe, neće donesti ništa lijepo gotovo do njegovog završetka. Čekaju ih borbe, teškoće. Spremaju se dva Svjetska rata. Još 1867. rodio se Józef Piłsudski, on bi sve učinio za Poljsku, političar je i mešetari na sve načina kako da dođe do cilja. Zapovijednik je Poljskih legija. Od trećeg mjeseca tisućudevetstodvadesete poljski maršal (marszałek). Józef se prvo priklanja Njemačkoj i Austro-Ugarskoj kako bi se riješio Rusa, a zatim, nada se, Francuska i Engleska porazit će njih. Poljska bi postala samostalna. Tako se nekako i zbilo. Nijemci su ga uhitili 1917. ali se vratio kući 1918. i postao državni načelnik. Rusija se morala povući 1917. iz rata, poraženi su i Nijemci a Poljska, potpisom u Versaillesu izbija na Baltik, nastojeći obnoviti stare granice na istoku. Nastaje borba za granice. Vrijeme je i protusovjetske intervencije. Mlada sovjetska država othrvala se tom udaru, te slijedi protuudar. Rusi se spremaju na Varšavu i dolazi do legendarnog "čuda na Visli" 1920. To je u stvari bila bitka, kako ju je nazvao Piłsudski, u kojoj Poljaci brane od 12. – 15. kolovoza Rusima pristup Varšavi, 12. listopada u Rigi je 1921. potpisano primirje a Piłsudski za njega dobiva čin maršala.
Ostvario se poljski san, poljska je neovisna. Ne zna se što nosi budućnost, pa se Poljaci baciše na sređivanje svojih društveno-političkih problema. Treba misliti na reformu, školstvo, obnovu i stvoriti državnu organizaciju. Józef Piłsudski, maršal, nije aktivan, vjerojatno mu se to i ne sviđa. Za prvog predsjednika izabran je Gabrijel Narutowicz, on je rodom iz Litvanije, no ne poživi dugo, već tjedan dana po izboru ubiše ga. Józef u svibnju 1926. izvrši državni udar ('svibanjski udar'). Piłsudski je pravi domoljub, ili je lukav, ne prihvaća dužnost predsjednika što mu ponudi sejm, predlaže Ignacija (Ignacy Mościcki) Mościckog. Dolazi do autokracije u kojoj Piłsudski vlada iz sjene preko predsjednika. Ovaj je na dužnosti od 1926. – 1939. Prava sejma se smanjuju, a 1930. Piłsudski ukida parlament. Pet godina kasnije Piłsudski, borac za Poljsku, pa autokrat, umire, umro je (12. 5. 1935.).
Poljska samostalnost, kakva-takva, potrajat će još kratko, Njemačka, stari neprijatelj Poljske ne miruje. Jedan čovjek, Austrijanac, poželjet će da osvoji svijet i osnuje novu rasu, njegovo ime je Adolf Hitler. Poljake čeka crna sudbina, a tamošnje Židove logori smrti.
Ignacy Mościcki je predsjewdnik do 1939. godine, to je godina kada će puknuti Drugi svjetski rat. Poljska je okružena i s istoka i sa zapada neprijateljem, to su Rusi i Nijemci. Prvog dana u devetom mjesecu iste godine Njemačka napada Poljsku, a sedamnaest dana kasnije Rusi udaraju s istoka. Poljska je podijeljena. Od 1939. do 1945. godine poginulo je više od 2,000,000 Poljaka i pogubljeno oko 3,000,000 Židova. Od Hitlera se mnogo ne razlikuje i komunist Staljin, po njegovoj naredbi (1940) u Katyńu i Charkowu dao je strijeljati 21 872 osobe, časnika i pripadnika poljske inteligencije.
Komunisti.
 
Poljska iz rata izlazi sva smoždena i uništena. Nacizam je zamijenilo drugo zlo, komunizam. Crvena armija predstavlja se kao osloboditelj Poljske i ona dolazi pod rusku dominaciju. Poljaci su se borili po bojištima širom Europe i sada im predstoji politička borba. Rusi njome vladaju preko poljskih komunista i uz pomoć političke policije. Ovaj teror nastavlja se sve do 1956., tek tri godine nakon Staljinove smrti. Dolaskom na vlast partije Władysława Gomułke (Władysław Gomułka) donekle se smanjuje utjecaj SSSR-a, a pušteni iz kazamata i politički zatvorenici. Poljskom vlada Radnička partija. Poljaci teško žive, najgore je radnicima koji žive od plaća i s kojima moraju preživjeti poskupljenja cijena. Ovo 1970. dovodi do štrajkova a pala je i krv.
Sedamdesetih godina situacija se pokušava smiriti kreditima. Lakše se diše, standard radništva malo se podigao, ali krediti se moraju i vraćati. Ne potraje dugo i 1976. izbija nova kriza. Širom Poljske počinju se održavati štrajkovi. Izbijaju u rudnicima Šleske i naročito u Szczecinu. Komunistički totalitarizam počinje gubiti tlo pod nogama. Javlja se i crkva.U noviju Poljsku povijest dolazi novi čovjek, general Wojciech Jaruzelski, posljednji komunistički vođa Poljske.
Nova Poljska.
Malo pomalo bliži se kraj komunizmu, no situacija je još teška, došla je 1980. godina, Poljaci su svašta pregurali i bore se za bolji život. Stanovništvu je teško. U Gdańsku se stvara štrajkaški odbor. Radnička partija je oprezna. Na čeću štrajkaša je Lech Wałęsa a zloglasni Edward Gierek koji je bio do sada na vlasti mora dati ostavku. Izabran je Wojciech Jaruzelski, ovaj pak svojim mjerama pokapa komunizam u Poljskoj svojim činom gušenja štrajkova vojskom. Pod pritiskom Rusa proglašava ratno stanje. Još jedan čovjek svojom pojavom navještava skori krah komunizma, Karol Wojtyła. Narod mu se obraća jer razumije patnje naroda. Ovog čovjeka cijeli svijet upoznat će pod imenom pape Ivana Pavla II.
U Poljskoj je ratno stanje. Vođa 'Solidarnosti' Lech Wałęsa 1983. dobiva Nobelovu nagradu za mir. Bliži se i zima 1989. Raspisani su slobodni izbori u Sejm. Radnička partija neće dugo, volja naroda je da se za predsjednika izabere Wojciech Jaruzelski ali je za premijera izabran kandidat "Solidarnosti" /'Solidarność'/ Tadeusz Mazowiecki (24. VIII. 1989.). Iste godine dvadeset-devetog dvanaestog Sejm mijenja Usta i ime republike, ona postaje Republika Poljska i kao takva se okreće prema svijetu. U prosincu 1990. Lech Wałęsa pobjeđuje na predsjewdničkim izborima.
Etnografija.
Život i običaji Poljaka.
Poljaci su suvremeni europski narod koji je svijetu dao ogroman broj čuvenih znanstvenika, danas ipak velik broj ruralnih Poljaka živi od poljoprivrede i stočarstva (25%) za razliku od Velike Britanije gdje se ovim djelatnostima bavi tek 1.8% stanovništva. Plodna poljska polja obrađuju se ponegdje još uvijek plugom i konjima, a još su se uvijek održala i zaprežna kola koja vuku konji. Tipična seoska poljska kuća je drvena, sa strmim krovovima na dvije vode.
Poljaci su stoljećima živjeli pod feudalizmom i u mnogim krajevima suvremene Poljske očuvale su se mnoge narodne umjetnosti kao što je drvorezbarstvo i dekorativna umjetnost: vez, papirnati ukrasi i dekoracije od slame. Poljaci imaju nekih 50 varijanti regionalnih nošnji koja se oblači prilikom izvođenja narodnih plesova. Poljska ima 5 nacionalnih plesova a jedan od njih je poznat kao Krakowiak.
Vjerski blagdani.
Poljaci su katolici, i većina običaja vezana je uz Božić i Uskrs, kao i običaje vjenčanja. 
Kuhinja.
Poljaci imaju bogatu tradicionalnu kuhinju ali je ona i pod utjecajem kuhinja stranih naroda s kojima su dolazili ili su još u kontaktu. Meso raznih vrsta kao i jela od tijesta i razne juhe tipična su za slavensku kuhinju. U području Tatra poznat je sir oscypek (vidi sliku); makówki: božićni kolač; rolada z modrą kapustą (rolano meso s crvenim kupusom, u području Silesije); baba warszawska (kolač s kvascem, u području Mazovije); kotlet schabowy (sličan bečkoj šnicli); gulasz (gulaš); veoma poznata božićna 'kutia' od maka, brašna, i oraha.
Kultura.
Wycinanki.
Izrada ukrasa od papira porijeklom je iz Kine, 1600. proširila se i Europom, a osobito je postala popularna među židovskim zajednicama. Tijekom 19. stoljeća proizvodnjom sjajnog šarenog papira ovaj običaj preuzeli su i Poljaci, kod njih su poznati pod imenom 'wycinanki'.
Lončarstvo.
Poljsko lončarstvo je veoma kvalitetno, prevladava plava i žuta boja a izrađuju se posude za pećenje, kuhanje, i serviranje, među ostalima i čajnici.
Glazba i ples.
Poljaci imaju više narodnih plesova: zbojnicki, polka, krakowiak, mazur, polonez, oberek, goralski, kołomyjka, kujawiak, postoji i ples poljskih židova nazivan zydowski (=židovski).
"Kujawiak" je ples etničke grupe Kujavaca (Kujawy). Ovaj ples se iz većih gradova proširio diljem Poljske i doživio više transormacija. Kujavci bijahu rođaci Pomeranaca, Vistulana, Šleha i još nekih srodnih plemena koje je Mieško I (960-992) ujedinio u prvu poljsku državu. Kašubi, Slovinci i Kujavci obnavljaju danas svoj etnički identitet. Prema Oskaru Kolbergu kod muškaraca iz grupe Kujavaca nošnja se sastoji od dugog kaputa (sukmana) s velikom kragnom, plavih dugih hlaća, čizama, četvrtasti kapa opšivenih krznom i širokog pasa od cevenog platna. Žene Kujavaca žekođer nose duge kapute, suknje s cvjetnim dezenima, plašteve vezane oko ramena i pregaće preko sukanja čija je boja u kontrastu. Odjeća Kujavaca je tvornička i prilagođena je kraju u kojem žive, hladnom vremenu.
Ples "Zbojnicki" je iz Skalne Podhale na Tatrama u južnoj Poljskoj, na granici sa Slovačkom i Moravskom. Ime je došlo od zbójnik (pl. Zbójnicy) u značenju 'razbojnici). U 17. i 18. st. Bande razbojnika harale su područjem Tatre što su dolazili iz sela područja Górale. Nošnja grupa koja plešu zbojnicki sastoji se od kaputića i hlaća načinjenih od bijele vune.
"Oberek" ili "ober" je najživahniji i naj-akrobatskiji od tzv. 5 nacionalnih poljskih plesova, ostala četiri su ("polonez", "mazur", "kujawiak" i "krakowiak"). Porijeklom je iz Mazovije u središnjoj Poljskoj. Ime mu je došlo od glagola obracac się (okretati se, vrtjeti se). Ovaj ples pripada grupi plesova mazurka-ritma, on je "brz"; kujawiak je "lagan" i mazurka "umjeren". 
Sva ova tri plesa su seljačkog porijekla i podnesla su znatnu promjenu, napose mazur i kujawiak.
Poljaci danas.
Pokreti Poljaka.
Prvobitno područje naseljavanja plemena Poljaka je oko rijeka Notec i Warta, u okolici današnjih gradova Poznanj i Gniezno. Već u srednjem vijeku to se pleme udružilo sa srodnim plemenom Wislana koji su živjeli u okolici današnjih gradova Krakov i Varšava. Na tim su područjima živjela i druga plemena, kao Gorali, Mazovi, Krakovci i još neki. S osnivanjem jagelovičko-litvanske države, mnogi Poljaci se naseljavaju u područjima današnje jugoistočne Litve, današnjoj zapadnoj polovini Bjelorusije i današnjoj zapadnoj trećini Ukrajine, osim toga u sjevernom dijelu Moravske i sjevernoj Slovačkoj. Tijekom industrijalizacije u 19. stoljeću Poljaci su se selili prema industrijskim centrima Njemačke i Austro-Ugarske.
Nakon Drugog svjetskog rata Poljaci su bili iseljeni iz istočnih dijelova ranijeg poljskog područja i bili naseljeni u zapadne dijelove Poljske koje su do tada naseljavali Nijemci.

</doc>
<doc id="28941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28941" title="Koludarc">
Koludarc

Koludarc je otočić u Jadranskom moru. Pripada Kvarnerskoj skupini otoka, točnije cresko-lošinjskom otočju.
Smještaj.
Nalazi se neposredno uz zapadnu obalu otoka Lošinja, zatvarajući Luku Mali Lošinj.
Zapadno od Koludarca je otočić Murtar i otvoreno more. Sa sjeverne, istočne i jugozapadne strane je okružen otokom Lošinjem. S južne strane se nalazi Prolaz Most.
Odlike.
Njegova površina iznosi 0,784 km². Dužina obalne crte iznosi 4,89 km.
Najviši vrh otočića iznosi 50 m.
Ima oblik slova "L". Najsjevernija točka je rt Križ na kojem se nalazi i maleni zeleni svjetionik koji služi sigurnom uplovljavanju u Luku Mali Lošinj. U nju je osim sa sjeverne strane Koludarca moguće ući i s južne, ali je tamo jako plitko pa je moguć prolazak samo manjih brodica. Najjužnija točka otočića je rt Kraljevac, a do njega je i istoimena uvala.
Otočić je nenaseljen, ali na njemu postoji više objekata pretežno za njegovo gospodarsko iskorištavanje. 

</doc>
<doc id="28943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28943" title="Prolaz Kozjak">
Prolaz Kozjak

Prolaz Kozjak je morski tjesnac između otoka Lošinja i 
Kozjaka.
Pruža se u pravcu jugozapad - sjeveroistok.
Sa sjeverozapadne strane ga zatvara otok Lošinj, a otok Kozjak 
s jugoistočne strane.
U njega se može uploviti s jugozapadne strane iz Ilovičkih vrata, odnosno sa sjeveroistočne strane iz Sidrišta Orjule.

</doc>
<doc id="28944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28944" title="Prolaz Most">
Prolaz Most

Prolaz Most je morski tjesnac u Jadranskom moru.
Njima se ploveći s otvorenog mora ulazi u luku Mali Lošinj.
Sa sjeverozapadne strane ga zatvara otok Koludarc, a s jugoistočne otok Lošinj.

</doc>
<doc id="28947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28947" title="Kalvarija (Lošinj)">
Kalvarija (Lošinj)

Kalvarija je brdo na otoku Lošinju. 
Nalazi se južno od Velog Lošinja i jugoistočno od Malog Lošinja.
Najviši vrh: Sveti Ivan, 231 m.

</doc>
<doc id="28948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28948" title="Ivan Dolac">
Ivan Dolac

Ivan Dolac (ili "Ivan-Dolac", na domaćoj čakavštini ili čokavici: "Ivon Dolac") je naselje na južnoj strani otoka Hvara, na predjelu kojeg Hvarani zovu "Srednja Plaža". Pripada općini Jelsa.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se 3 km od naselja Zavala, te 5 km od mjesta Sv. Nedjelja. S ostatkom otoka je povezan tunelom Pitve-Zavala, duljine 1400 m koji se nalazi na istočnoj stani. Cesta se prema zapadu nastavlja do Svete Nedilje, gdje prestaje asfalt, a makadamska se cesta nastavlja do uvale Dubovica, odakle se dalje može ići prema gradu Hvaru, ili kroz tunel Hvar-Stari Grad na sjevernu stranu otoka.
Povijest.
Spominje se već u 15. stoljeću. U plažama su sredinom XV st. postojala naselja Zaca, koji se naziv ograničio na istočni dio uz obalu, a novi naziv je Zavala, po drugom jednom dijelu mjesta Taja, gdje se nalazio samostan, koji datira prije XV st. zaselak ispred mlađeg Ivan Dolca. Knez Tadija Kačić je dobio za sebe i svoje primorce 1606 posjed u Zavali i Taji (najstariji zaselak današnjeg Ivan Dolca). Ruševine njegove kuće su početak Ivan Dolca.
"Lug i peronospora od g.1852.uništava grožđe-bijaše teških nevolja-žiloždra došla do Zadra-lozje gine strahotom-čeka se propast naroda.Puče!Skoreni uvrijede Bogu-obrati se B.D.Mariji-nek te Svemogući očuva od ova tri biča."
Natpis je postavio Ivan Carić p.Jurja,otac književnika Jurja Carića i djed Ćira Carića,autora glasovitih nautičkih tablica svjetskog glasa.
Gospodarstvo.
Danas je turizam glavna privredna grana, većina turista dolazi iz istočne europe. Ivan Dolac sa svojim lijepim plažama sve se više razvija kao značajno izletničko i turističko mjesto.&lt;br&gt;
Zahvaljujući najvećim brojem sunčanih satu u Hrvatskoj i strmim vinorodnim padinama južne strane otoka Hvara na ovome području se dobiva grožđe od kojeg se prave vina najviše kvalitete.
Za razliku od Svete Nedjelje i Zavale. Postoje strmije kamene, ali i šljunčane plaže.

</doc>
<doc id="28949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28949" title="Privlaka (kanal)">
Privlaka (kanal)

Kanal u uvali Privlaka na Lošinju je umjetni kanal, prokopan da bi se izbjeglo sidrenje u buri izloženim sjevernim lošinjskim uvalama, odnosno da bi se izbjeglo zaobilaženje velikog dijela otoka kada se kanilo s istoka doploviti u Mali Lošinj, bez iskrcavanja robe u Velom Lošinju.
Time se omogućilo uplovljavanje iz Lošinjskog kanala u luku Mali Lošinj sa sjeverne strane.
Ovim kanalom mogu ploviti samo manje brodice i to samo jedna odjednom. 
Dug je 70 m i širok 8 m.

</doc>
<doc id="28950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28950" title="Silba (Zadar)">
Silba (Zadar)

Silba je najveće naselje na otoku Silbi. 
Sjedište je poštanskog ureda broja 23295.
Kao jedino naselje na otoku izuzev uvale Paprenica na sjeverozapadu otoka koja ima 12-ak kuća, naselje Silba nalazi se na polovici otoka u najužem dijelu "osmice", gledana iz zraka Silba, otok, ima oblik broja osam, tako da je mjesto okrenuto moru sa zapadne i istočne strane.&lt;br&gt; 
Na zapadu se nalazi u uvali Žalić, a na istoku u uvali/lučici Silbi. Mjesto ima oko 290 stalnih stanovnika dok dolaskom gostiju u ljetnim mjesecima stanovništvo otoka naraste za nekoliko tisuća.
Poznato je po brodovlasnicima i pomorcima.
U 18. stoljeću Silba je imala vlastitu trgovačku flotu svih vrsta plovidaba (male i velike obalne, te duge).
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 292 stanovnika.

</doc>
<doc id="28951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28951" title="Luj August, regent Francuske">
Luj August, regent Francuske

Luj August (1670. – 1736.), regent i prijestolonasljednik Francuske tijekom 1. i 2. rujna 1715. godine. Ujedno je bio i vojvoda od Mainea što je titula koju mu je poklonio otac.
On je bio sin kralja Luja XIV. iz njegovog odnosa s ljubavnicom, markizom od Montespana. Odluka njegovog oca da ga proglasi svojim nasljednikom u svojstvu regenta i prijestolonasljednika od djeteta kralja Luja XV. izaziva zavjeru nećaka pokojnog kralja za pobijanje testamenta.
Na kraju parlament grada Pariza na svojoj sjednici početkom rujna 1715. odbija posljednju naredbu omrznutog kralja Luja XIV. i za regenta novog kralja proglašava Filipa II. vojvodu od Orleana. Veliku pomoć u toj odluci je pružilo i rašireno neznanje o braku njegovih roditelja pošto je njihov brak bio držan u strogoj tajnosti praktički do kraja života Luja XIV. Ovaj regent na kraju činjenično nikad nije vladao iako je pravno nakratko bio državni poglavar.
Ova odluka parlamenta postaje presedan koji omogućava 1789. godine legalno svrgavanje kralja Luja XVI.
Zadnji politički čin Luja Augusta je bio pokušaj osvetničke zavjere za obaranje Filipa Orleanskog iako on sam novi regent ne bi postao. Nakon neuspjeha zavjere bio je prisiljen napustiti Kraljevinu Francusku.

</doc>
<doc id="28952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28952" title="Zeča">
Zeča

Zeča je nenaseljen otok u Jadranskom moru, u Kvarnerskom zaljevu.
Zemljopisne osobine.
U Državnom programu zaštite i korištenja malih, povremeno nastanjenih i nenastanjenih otoka i okolnog mora Ministarstva regionalnoga razvoja i fondova Europske unije, spominje se kao "otok".
Njegova površina iznosi 2,549702 km², obalnacrta duga je 9.613 metara, a najviši vrh je na 65 metara.
Smještaj.
Zeča se nalazi oko 4 km zapadno od otoka Cresa i pripada cresko-lošinjskom otočju. Administrativno je dio grada Cresa.
Na sjeveru je udaljen od Cresa samo 2,8 km između rtova "Tanki" na Zeči i "Kijac" na Cresu kraj naselja Martinšćica. 6 km jugoistočno je Lošinj, a 8 km jugozapadno je otok Unije. Malo više od 10 km zapadno je usamljeni i vrlo mali otočić Galijola. Daleko (oko 24 km) na zapadu je Istra.
Plovidba.
U neposrednoj blizini sa zapada se nalaze hridi "Pregaznik" i greben "Seka", a s istoka hrid "Mišar". Između Zeče i susjednog Cresa je otočić Visoki.
Na jugozapadnom dijelu otoka je svjetionik izgrađen kao četverokutna kula visoka 8 metara. Svjetionik svijetli dvjema svjetlima: bijelom između 14. i 356. stupnja, a crvenom između 356. i 14. stupnja. Takvo osvjetljenje služi upozoravanju nautičarima koji prilaze sa sjevera na spomenute hrid "Pregaznik" i greben "Seku".
Najsjevernija točka je "Tanki" rt. Najjužnija točka je "Debeli" rt.
More oko Zeče se postupno spušta u dubinu, ali je između spomenutih hridi i grebena te Zeče vrlo plitko.
Obale su niske i pristupačne s brojnim plažama. Slabo su razvedene, ali ipak ima nekoliko uvala. Najveća je plitka uvala "Slanci" na središnjem dijelu zapadne strane otoka, koja je ujedno i najposjećenija. Osim nje na zapadnoj obali još su uvele "Lupeška" i "Stari Mrgari" koja ukazuju na iskorištavanje otoka za ispašu ovaca. Na istočnoj strani su uvale: "Dražica", malena, ali jedinstvena uvala "Pećina" do koje vodi i put iz uvale Slanci, te uvala "Ustrinski portić" na krajnjem jugoistoku koja je položajem okrenuta prema drugom naselju na Cresu čiji mještani iskorištavaju Zeču, Ustrine.
Odlike.
Pruža se u smjeru sjever-jug u duljini od 3,8 km. Najviši vrh je 65 mnm na južnom dijelu otoka. Otok je, s obzirom na krško tlo, dobro obrasao vegetacijom.
Otok niti ljeti nije povezan nikakvom brodskom linijom iako pored njega prolazi katamaran koji povezuje cresko-lošinjsko otočje s Rijekom. Tijekom deset mjeseci je potpuno pust, a ljeti ga posjećuju nautičari.

</doc>
<doc id="28953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28953" title="Veli Osir">
Veli Osir

Veli Osir je otočić u Lošinjskom kanalu, u neposrednom istočnom susjedstvu otoka Lošinja.
Idući na zapad od Velog Osira, došlo bi se do sela Ćunski na Lošinju.
Najviši vrh: 53 m

</doc>
<doc id="28958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28958" title="Dolfin">
Dolfin

Dolfin je nenaseljeni otočić u Jadranskom moru. 
Nalazi se u Kvarneriću, zapadno od najsjevernijeg mjesta otoka Paga, Tovarnela.
Najviši vrh je 23 mnm. Tu je izgrađen i svjetionik.
U neposrednom susjedstvu, jugoistočno se nalazi otočić Mali Dolfin.
Ploveći prema sjeveroistoku došlo bi se do otočića Velikog i Malog Lagnja. Nešto više od 8 km zapadno je otočić Trstenik.

</doc>
<doc id="28959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28959" title="Mali Dolfin">
Mali Dolfin

Mali Dolfin je otočić u Jadranskom moru. 
Nalazi se u Kvarneriću, zapadno od najsjevernijeg mjesta otoka Paga, Tovarnela.
U neposrednom susjedstvu, sjeverozapadno se nalazi otočić Dolfin.

</doc>
<doc id="28960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28960" title="Veliki Laganj">
Veliki Laganj

Veliki Laganj je otočić u Jadranskom moru. 
Nalazi se u Kvarneriću, sjeverozapadno od najsjevernije točke otoka Paga, rta Luna.
U neposrednom susjedstvu, jugoistočno se nalazi otočić Mali Laganj, od kojeg je odvojen prevlakom.
Ploveći prema jugoistoku, došlo bi se do otočića Dolfina i Malog Dolfina.
Najviši vrh: 6 m

</doc>
<doc id="28961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28961" title="Mali Laganj">
Mali Laganj

Mali Laganj je otočić u Jadranskom moru. 
Nalazi se u Kvarneriću, sjeverozapadno od najsjevernije točke otoka Paga, rta Luna.
U neposrednom susjedstvu, sjeverozapadno se nalazi otočić Veliki Laganj, od kojeg je odvojen prevlakom.
Ploveći prema jugoistoku, došlo bi se do otočića Dolfina i Malog Dolfina.

</doc>
<doc id="28962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28962" title="Korčulanski kanal">
Korčulanski kanal

Korčulanski kanal je morski kanal u Jadranskom moru. Nalazi se između otoka Šćedra, Hvara, koji mu čine među sa sjeverne strane i otoka Korčule, po kojoj je dobio i ime, a koja ga omeđuje s južne strane. Na istoku nema prave prirodne međe, osim donekle dijelom poluotoka Pelješca.
Na istoku se ovaj kanal "grana" u dvije grane: na sjevernoj "grani", ovaj kanal nastavlja u Neretvanski kanal, dok se na južnoj strani "grana" u Pelješki kanal.
Za približnu među sjeverne grane možemo uzeti crtu rt Lovište na poluotoku Pelješcu - uvala Gornji Pelinovik na otoku Hvaru. Za južnu "neprirodnu" među se može uzeti crta rt Osičac na Pelješcu - Račišće na Korčuli.
Na jugozapadu se izlazi na otvoreno more, a na zapadu se uplovljava u Viški kanal. Za približnu među, jer prave prirodne međe nema, možemo uzeti crtu otočić Proizd - Milna.

</doc>
<doc id="28963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28963" title="Dolin">
Dolin

Dolin je otok na Kvarneru, tik uz otok Rab, od kojega ga dijeli Barbatski kanal.
Pruža se u pravcu sjeverozapad - jugoistok, usporedno s rapskom obalom.
Najsjevernija i najzapadnija točka: Donji rt, nalazi se zapadno od mjesta Banjol na otoku Rabu
Najjužnija točka je Gornji rt.
Sjeverno i istočno od otoka se nalazi otok Rab, a u neposrednom susjedstvu na sjeveru se nalazi otočić Sveti Juraj.
U neposrednom južnom susjedstvu se nalaze dva školjića.
Najviši vrh je Samotorac, 117 m.

</doc>
<doc id="28964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28964" title="Barbatski kanal">
Barbatski kanal

Barbatski kanal je tjesnac u Jadranskom moru koji dijeli otoke Rab (sjeveroistočna obala kanala) i Dolin (na jugozapadu). 
Na jugoistoku kanal izlazi na Velebitski kanal, a na sjeverozapadu se nalazi otočić Sveti Juraj i grad Rab.
Na obalam Barbatskog kanala se nalazi grad Rab te naselja Banjol i Barbat na Rabu, po kojem je dobio i ime.
Na najužem mjestu je širok oko 300 metara.

</doc>
<doc id="28966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28966" title="Silbanski kanal">
Silbanski kanal

Silbanski kanal je morski kanal u Jadranskom moru između otoka Silbe (s sjeveroistočne strane), i otoka Premude (s jugozapadne strane). 
Kanal se pruža u smjeru sjeverozapad - jugoistok.
Prema sjeverozapadu se uplovljava u Kvarnerićka vrata.
Završava se čim se prođu školji Zapadni greben, Srednji greben i Južni greben.

</doc>
<doc id="28967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28967" title="Olibski kanal">
Olibski kanal



</doc>
<doc id="28968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28968" title="Pohlipski kanal">
Pohlipski kanal

Pohlipski kanal je morski kanal u Jadranskom moru. Dobio je ime po otočiću Pohlibu, kod otoka Planika, koji se nalaze u kanalu. 
Pohlipski kanal je morski prolazi između otočića Škrde i Mauna, koji ga omeđuju sa sjeveroistočne strane, i otoka Oliba, koji ga omeđuje s jugozapadne strane. Kanal se pruža u smjeru sjeverozapad - jugoistok. Prema sjeverozapadu se uplovljava u Kvarnerić. Na jugu završava čim se prođe otočić Planik.

</doc>
<doc id="28969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28969" title="Panzer II">
Panzer II

Panzer II je bio njemački tenk koji se nalazio u ratnoj uporabi do siječnja 1943. godine. Za razliku od Panzera I koji je trebao biti tek školski tenk ali se svejedno našao u borbi, Panzer II je od početka razvijan kao laki izvidnički tenk.
Razvoj.
Ured za nabavu (Waffenamt) donio je odluku o početku projektiranja lakog izvidničkog vozila na gusjenicama u srpnju 1934. - "Landwirtschaftlicher Schlepper 100" (LaS 100). Novo je vozilo označavano i kao 2 cm MG Panzerwagen i kao VK 622 (Versuchkraftfahrzeug 622). S obzirom na to Panzerkampfwagen I prvobio bio namijenjen isključivo za obuku posada, Panzerkampfwagen II je trebao biti prvi laki izvidnički tenk njemačke kopnene vojske. Za naoružanje je odabran automatski top kalibra 20 mm koji je mogao ispaljivati i potkalibarne probojne granate. Kako je naglasak bio na pokretljivosti, masa novog tenka nije smjela biti veća od 10 tona.&lt;br&gt;
Do početka 1935. više je tvrtki dostavilo svoje prijedloge. Tako su Krup AG, i Daimler-Benz AG dostavili idejna rješenja kompletnog tenka, dok su MAN i Henschel und Sohn AG dostavili prijedloge samo za osnovno vozilo bez kupole. Iako se nadao da će dobiti prednost te je prvi predstavio svoj prijedlog, Krupp je i prvi otpao. Zbog toga su njegovi stručnjaci odlučili da će žurno razraditi novi prijedlog, ali tako da će kombinirati podvozje MAN-a i tijelo Daimler-Benza. U rujnu 1935. započelo je testiranje prvog prototipa napravljenog od običnog čelika.&lt;br&gt;
Ukupno je napravljeno 10 prototipova LaS 100, kojima je oznaka naknadno promijenjena u Ausf a1. Od kraja 1935. do svibnja 1936. MAN je proizveo 10 tenkova Ausf a1. Potom je oznaka konačno promijenjena u Panzerkampfwagen II (Sd.Kfz.121).
Iako je Panzerkampfwagen II bio veći od Panzerkampfwagen I, ipak je bio laki tenk kojemu glavna zadaća nije trebala biti borba već izviđanje. Međutim, zbog nenadanog kašnjenja u razvoju i početku serijske proizvodnje srednjih borbenih tenkova Panzerkampfwagen III i Panzerkampfwagen IV, Panzerkampfwagen II je kao privremeno rješenje dodijeljen borbenim postrojbama oklopnih snaga. Iako je imao znatno bolje naoružanje u odnosu na Panzerkampfwagena I, ni Panzerkampfwagena II nije se pokazao ništa učinkovitiji u borbenim djelovanjima, što ne čudi s obzirom na to da nije ni bio namijenjen za borbeno djelovanje. Zbog problema s proizvodnjom Panzerkampfwagen III i Panzerkampfwagen IV, Panzerkampfwageni I i II su bili glavni borbeni tenkovi njemačkih oklopnih snaga sve do sredine 1941. godine.&lt;br&gt;
U odnosu na francuske tenkove, posebno u odnosu na Char B1, oba su tenka bili inferiorni. Tek je bolja obučenost posada i superiornija taktika uporabe omogućila njemačkim postrojbama da razbiju francuske i britanske snage te okupiraju Francusku. Nakon iskustava u Francuskoj, žurno su razvijene inačice Ausf D i E koje su dobile pojačani oklop i bolje ciljničke sprave. Nakon dolaska većeg broja Panzerkampfwagena III i IV u borbene postrojbe, Panzerkampfwagen II je vraćen na svoje osnovne zadaće izviđanja, koje je obavljao sve do kraja 2. svjetskog rata.
Inačice.
Ausf a1, a2 i a3.
Panzerkampfwagen II Ausf a1, a2 i a3 oznake su za tri rane testne inačice. Prvi je prototip dovršen u listopadu 1935., što se sretno poklopilo s odlukom Adolfa Hitlera da započne s naglim jačanjem oklopnih snaga. Zbog toga je određeno da se napravi čak 25 primjeraka svake podinačice. Tako je od svibnja 1936. do veljače 1937. isporučeno 75 Panzerkampfwagena II Ausf a. U osnovi oni su bili identični prvom prototipu LaS 100 s motorom u stražnjem dijelu i pogonskim kotačem u prednjem. To tehnički ne baš najbolje rješenje, bilo je uobičajeno za sve njemačke tenkove tijekom 2. svjetskog rata.&lt;br&gt;
Podvozje je činilo i šest malih voznih kotača i ljenivac na stražnjem dijelu. Kako se to rješenje nije pokazalo najboljim, serijski su primjerci dobili pet većih voznih kotača. S gornje strane postavljena su tri kotača nosači gusjenice. Relativno mala kupola naoružana je automatskim topom KwK30 L/55 kalibra 20 mm, te strojnicom MG 34 kalibra 7,92 mm. Zanimljivo je da je ovako mali i slabo naoružan tenk dobio tročlanu posadu: zapovjednika, vozača i punitelja.&lt;br&gt;
Zbog tadašnjih slabašnih dizelskih motora Panzerkampfwagen II je dobio benzinski motor Maybach HL57TR snage 130 KS. Kako su tadašnji benzinski motori imali tendenciju lakog zapaljenja (često zbog oštećenja, a ponekad i sami od sebe), inženjeri su motor smjestili u odvojeni vatrootporni prostor. Međutim, to se rješenje pokazalo tek djelomično uspješnim jer je zbog toga posada zbog i najmanjeg kvara motora morala napuštati sigurnost oklopnog tijela. Zbog toga je podinačica Ausf a2 dobila novu vatrostalnu pregradu koju je posada mogla po potrebi ukloniti i popraviti motor bez napuštanja sigurnosti vozila. Povećani su i otvori za pristup filtrima za zrak i ulje. Podinačica Ausf a3 dobila je povećani hladnjak vode motora i pojačani ovjes.
S debljinom oklopa od 13 mm masa Panzerkampfwagena II Ausf a3 bila je tek 7,6 tona. Zbog toga ne čudi da mu je maksimalna brzina bila sasvim solidnih 40 km/h, a autonomija do 200 km. Ne postoji podatak da je ijedan Panzerkampfwagen II Ausf a1/a2/a3 ikad uporabljen u borbi.
Ausf b.
Ovo je još jedna od razvojnih inačica kojom se težilo otkloniti uočene nedostatke prije početka serijske proizvodnje. Uporabljen je nešto veći, ali zato snažniji benzinski motor Maybach HL62TR snage 140 KS. Iako je zadržana je ista debljina oklopa od samo 13 mm, masa je povećana 7,9 tona. Unatoč povećanju snage maksimalna je brzina ostala 40 km/h. Od veljače do ožujka 1937. napravljeno je 25 primjeraka inačice Ausf B. Zbog kroničnog nedostatka tenkova tijekom 1939. i 1940. godine nešto je Panzerkampfwagena II Ausf b rabljeno u borbama.
Ausf c.
Kako se ni inačica Ausf b nije pokazala dovoljno dobrom za serijsku proizvodnju, razvijena je inačica Ausf c. Najveća promjena bila je zamjena šest manjih s pet velikih voznih kotača s neovisnim ovjesom temeljenim na spiralnim oprugama. Povećan je i broj kotača nosača gusjenice s tri na četiri. Zbog novog ovjesa visina vozila se povećala za tri centimetra. Iako je od početka bilo jasno da je debljina oklopa od samo 13 mm premala, nije povećavana kako se ne bi povećala masa. Od ožujka do srpnja 1937. napravljeno je najmanje 25 Panzerkampfwagena II Ausf c. Na kraju će inačica Ausf c postati osnova za prvu serijsku inačicu Panzerkampfwagena II Ausf A.
Ausf A/B/C.
Serijska proizvodnja Panzerkampfwagena II Ausf A započela je u srpnju 1937. U odnosu na predserijsku podinačicu Ausf c, Panzerkampfwagena II Ausf A je dobio deblji oklop promjera 14,5 mm, zbog čega je masa povećana na 8,9 tona. Ovjes i pogon preuzeti su s Ausf c. Unatoč povećanju debljine oklopa prva borbena iskustva iz Poljske pokazala su da to nije dovoljno. Zbog toga su na prednji i bočne dijelove tijela i kupolu naknadno postavljene čelične ploče debljine 20 mm.&lt;br&gt;
Serijska proizvodnja Panzerkampfwagena II Ausf B započela je prosincu 1937. Jedina razlika u odnosu na Ausf A bila je ugradnja dodatne kupolice na krov kupole kako bi se zapovjedniku tenka poveća preglednost bojišta bez potrebe napuštanja vozila.
Panzerkampfwagen II Ausf C donio je neznatne izmjene u unutrašnjosti vozila, a njegova je serijska proizvodnja pokrenuta u lipnju 1938. i trajala je sve do proljeća 1940., za kad je bio planiran početak serijske proizvodnje znatno poboljšane inačice Ausf F. Međutim, ona je započela tek u ožujku 1941. Danas je teško reći koliko je točno proizvedeno tenkova Panzerkampfwagen II Ausf A/B/C. Najčešći podatak je nešto viši od 1100 primjeraka. U svakom slučaju u trenutku njemačkog napada na Poljsku Panzerkampfwagen II su činili oko 40% njemačkih tenkova. Tijekom borbenih djelovanja u Poljskoj oštećeno je čak 250 Panzerkampfwagena II, od čega je 89 otpisano. Zanimljivo je da se kao najučinkovitije poljsko oružje pokazala protutenkovska puška koja je s manjih udaljenosti probijala Panzerkampfwagenov oklop.&lt;br&gt;
Ništa bolja situacija nije bila ni u svibnju 1940., kad su Panzerkampfwagena II Ausf A/B/C činili čak 35% njemačkih tenkova. Doduše, dotad je u postrojbe pristigao veći broj Panzerkampfwagena III i IV, ali su Panzerkampfwageni I i II i dalje činili veliku većinu tenkova. Tako su 10. svibnja 1940. njemačke oklopne snage imale u operativnoj uporabi oko 950 Panzerkampfwagena II Ausf A/B/C.&lt;br&gt;
Do lipnja u borbama je uništeno 214 Panzerkampfwagena II Ausf A/B/C. U prvih deset dana borbenih djelovanja uništeno je samo 45. Međutim, od 21. do 31. svibnja uništeno je čak 150 Panzerkampfwagena II. Nakon ovih poraznih iskustava ne čudi da su do početka njemačkog napada na Sovjetski Savez svi Panzerkampfwageni II Ausf A/B/C povučeni iz borbenih postrojbi, te su prebačeni na zadaće izviđanja. Do 1943. uglavnom su svi povučeni iz operativne uporabe te su zamijenjeni naprednijim inačicama ili novim izvidničkim tenkovima.
Ausf F.
Panzerkampfwagen II Ausf F je zadnja standardna inačica ovog tenka koja je ušla u masovnu serijsku proizvodnju. Iako je prvotno bilo planirano da serijska proizvodnja započne još u proljeće ili ljeto 1940., razvoj se odužio te je ona pokrenuta tek u ožujku 1941. Do tada je najveći broj Panzerkampfwagena II već povučen iz operativne uporabe.&lt;br&gt;
Najveće izmjene izvedene su na oklopu, tj. debljina je povećana na 30 mm s prednje strane tijela i kupole. Bočne i stražnja strana tijela i kupole dobila je oklop debljine 15 mm. Zbog toga je masa povećana na 9,5 tona. Zanimljivo je da u dostupnim podacima stoji da je zadržan isti motor snage 140 KS, te da je maksimalna brzina, usprkos povećanju mase, ostala 40 km/h.
Do lipnja 1942. njemačka je kopnena vojska dobila dovoljno novih, boljih tenkova tako da više nije htjela zastarjele Panzerkampfwagene II. Zbog toga je odlučeno da se umjesto kupole s topom od 20 mm i strojnicom od 7,9 mm, ugradi top Pak40 kalibra 75 mm. Tako je nastao samovozni protutenkovski top Marder II, poznat i pod oznakom Pak40/2 auf Fahrgestell Panzerkampfwagen II (SF). Usprkos tomu do prosinca 1942. dovršeno je čak 524 Panzerkampfwagena II Ausf F, te još 576 Mardera II. Prema službenim podacima zadnji je Panzerkampfwagen II Ausf F povučen iz operativne uporabe do kraja 1943. iako postoje fotografije iz kasnijih vremena gdje se ovi tenkovi vide kako sudjeluju u borbama.
Ausf L (Luchs).
Nakon inačice Ausf F, razvijene su dvije eksperimentalne inačice. Prva je bila VK901, koja je označena i kao Ausf G, a druga VK903 (Ausf H). VK901 je trebao ostvariti znatno povećanje pokretljivosti, dok je kod VK903 testirano povećanje oklopa. Na tim je iskustvima nastalo probno vozilo VK1601 (Ausf J) koje je s prednje stane tijela dobilo oklop od čak 80 mm, a s bokova od 50 mm. Povećanje debljine oklopa rezultiralo je povećanjem mase na 18 tona i smanjenjem maksimalne brzine na 31 km/h. Iako je njemačka vojska prihvatila Ausf J, proizvedeno je samo 22 primjerka.&lt;br&gt;
Te je nedostatke trebao ukloniti Panzerkampfwagen II Ausf L. Kako bi se smanjila masa, zadržan je prednji oklop debljine 80 mm, ali je zato bočni smanjen na 25 mm. Tako je masa smanjena na 11,8 tona. Ugrađen je i novi motor Maybach HL66P snage 180 KS, ali i novi mjenjač sa šest brzina, pa je maksimalna brzina povećana na čak 60 km/h. Od rujna 1943. do siječnja 1944. napravljeno je 100 Luchsa.
Ausf D i Ausf E.
Iako su rabili istu oznaku (Panzerkampfwagen II) Ausf D i Ausf E su zapravo različiti tenkovi koje je tijekom 1938. napravila tvrtka Daimler-Benz. Jedino što je preuzeto sa standardnog Panzerkampfwagena II bila je kupola.&lt;br&gt;
Inženjeri Daimler-Benza su znali da im je jedina prilika da se izbore za ugovore za proizvodnju napraviti znatno bolji tenk. Zbog toga su krenuli od podvozja koji su namjeravali do krajnosti pojednostaviti. Umjesto kombinacije pet voznih kotača i četiri kotača nosači gusjenice, uporabljeno je četiri velika kotača koji su ujedno služili i kao vodilice za gusjenice. Tijelo tenka s prednje strane dobilo je oklop debljine 30 mm, dok je ostatak tenka (i kupola) napravljen od čeličnih ploča debljine 14,5 mm. Zbog toga je masa tenka bila 10 tona.&lt;br&gt;
Iako je zadržan motor Maybach HL62TR snage 140 KS, te je povećana masa, bolji je ovjes omogućio povećanje maksimalne brzine na 55 km/h. S druge strane znatno se pogoršala pokretljivost izvan cesta, zbog čega je njemačka vojska odustala od ovog tenka. Zapravo je njemačka vojska prvobitno naručila čak 250 komada, ali je Daimler-Benz od svibnja 1938. do kolovoza 1939. isporučio samo 43 primjerka. Unatoč malobrojnosti svi su tenkovi Panzerkampfwagen II Ausf D i Ausf E intenzivno rabljeni u borbama sve do ožujka 1940. "Preživjeli" su naknadno pretvoreni u samovozne bacače plamena, a potom i u samovozne topove.
Panzerkampfwagen II mit Schwimmkorper.
Panzerkampfwagen II mit Schwimmkorper bila je amfibijska inačica tenka napravljena tako da su standardom tenku pridodani plovci s prednje i bočne strane. Razvijeni su za potrebe invazije na Veliku Britaniju, planiranu za jesen 1940. Najveći dio puta trebali su prevaliti na palubama velikih desantnih brodova, da bi samostalno preplovili samo nekoliko stotina metara od mjesta iskrcavanja do obale. Nakon što je invazija na Veliku Britaniju otkazana, sa svih su Panzerkampfwagen II mit Schwimmkorper uklonjeni plovci te su kao "obični" Panzerkampfwagen II rabljeni tijekom napada na Sovjetski Savez.
Flammpanzer II.
Nakon što je postalo jasno da će tenkovi Panzerkampfwagen II, ponajviše zbog pretankog oklopa, postati neuporabljivi u borbama, njemačka je vojska pokrenula proces njihove preinake. Tako je nastala inačica Panzerkampfwagen II Flamm Ausf A und B, popularno nazvana Flammpanzer II. Zanimljivo je da je razvoj Flammpanzera II pokrenut već 21. siječnja 1939. U početku je planirano da se za ovu namjenu uporabi inačica Panzerkampfwagen II Ausf D, ali kako ona nije proizvedena u velikim količinama, a na raspolaganju je bilo više stotina tenkova inačica Ausf A i B, naknadno je odlučeno da se obavi njihova konverzija. Konverzija je obavljena tako da je ugrađena manja kupola naoružana samo jednom strojnicom kalibra 7,92 mm, a na prednji dio vozila su postavljene dvije male kupolice u kojoj je bio po jedan bacač plamena.
Od siječnja 1940. do ožujka 1942. napravljeno je oko 165 Panzerkampfwagen II Flamm Ausf A und B, te su poslani na Istočno bojište. Kombinacija tankog oklopa i spremnika s lakozapaljivim materijalima pokazala se katastrofalnom, te su do 1942. svi povučeni iz borbene uporabe. Naknadno su prerađeni u samovozne protutenkovske topove naoružani zarobljenim sovjetskim topovima kalibra 76 mm.
15cm slG33 auf Fahrgestell Panzerkampfwagen II (Sf).
Vozilo 15cm slG33 auf Fahrgestell Panzerkampfwagen II (Sf) je zapravo drugi pokušaj da se poljska haubica sIG 33, kalibra 150 mm, smjesti na tenkovsko podvozje. Prvi je prototip dovršen u veljači 1941. Već su prva testiranja pokazala da je Panzerkampfwagen II premali da izdrži masu i trzajne sile tako velike haubice. Zbog toga je odlučeno da se projektira novo tijelo koje će dobiti sve komponente Panzerkampfwagena II, ali će biti 32 cm šire i 60 cm duže. Zbog toga je dodan šesti vozni kotač. Iako je njemačka vojska očekivala da će proizvodnja samovoznih haubica 15cm slG33 auf Fahrgestell Panzerkampfwagen II (Sf) započeti već u srpnju 1941., razvoj se odužio te je dvanaest primjeraka isporučeno tek potkraj iste godine. Svih dvanaest odmah je poslano na Bliski istok, te su 1942. sudjelovali u napadu na Gazu. Dio ih je sudjelovao u borbama u Sjevernoj Africi sve do početka 1943. Unatoč činjenici da su nosile ograničeni borbeni komplet od samo 30 granata, samovozne haubice 15cm slG33 auf Fahrgestell Panzerkampfwagen II (Sf) pokazale su se učinkovitima u borbama.
Panzer Selbstfahrlafette I für 7.62cm PaK36(t) auf Fahrgestell Panzerkampfwagen II Ausf D.
Već su prijašnja iskustva sa sovjetskog bojišta pokazala potrebu za razvojem samovoznih topničkih oružja, prije naoružanih protuoklopnim topovima. Kako su već u prvim mjesecima djelovanja njemačke snage zarobile velike količine sovjetskog oružja, odlučeno je da se napravi kombinacija podvozja Panzerkampfwagena II Ausf D i sovjetskog protutenkovskog topa kalibra 76,2 mm. Konverzija je napravljena uklanjanjem kupole i postavljanjem topa koji je dobio zaštitu od čeličnih ploča debljine 14,5 mm. Ploče su postavljene samo s prednje i bočne strane topa, dok je stražnji dio i gornji ostao otkriven. Radi veće preciznosti top se mogao pokretati do 50 stupnjeva po pravcu, ali je pokretanje bilo ručno, a to znači prilično sporo. Kako je sovjetski top kalibra 76,2 mm bio daleko učinkovitiji od svega što su u tom trenutku imali Nijemci, između travnja 1942. i lipnja 1943. napravljeno je čak 201 konverzija. Kako je ukupno napravljeno samo 43 tenka Panzerkampfwagena II Ausf D i Ausf E, očigledno je da su za konverziju rabljene i druge inačice tenka Panzerkampfwagen II. U borbenoj uporabi ovaj je samovozni protutenkovski top ostao do početka 1944., kad su ga novi sovjetski tenkovi učinili nedjelotvornim, a njemačke su postrojbe počele dobivati učinkovitije topove.
Marder II.
Ovo je još jedan pokušaj da se njemačkim postrojbama na brzinu osigura učinkovito samovozno protutenkovsko oružje. Marder II je nastao spajanjem Panzerkampfwagena II Ausf F i topa 7.5cm PaK40/2. Top se mogao pokretati za 32 stupnja desno i 25 stupnjeva lijevo. U proizvodnju je ušao u lipnju 1942. i do lipnja 1943. napravljeno je čak 576 primjeraka. Još je 75 primjeraka dobiveno konverzijom. Marder II se pokazao učinkovitim oružjem te je u borbenoj uporabi ostao do kraja rata.
Wespe.
Wespe je bio zadnji pokušaj da se na osnovi tenka Panzerkampfwagen II napravi samovozna haubica. Za naoružanje je odabrana poljska haubica Leichte Feldhaubitze 18M (leFH18M) kalibra 105 mm i maksimalnog dometa do 10 km. Posadu je činilo četiri do pet vojnika, a cijela se zamisao pokazala vrlo uspješnom. Zbog toga je do ljeta 1944. napravljeno čak 676 Wespi, te još 159 vozila za prijevoz streljiva. U borbenoj su uporabi ostale do kraja rata.

</doc>
<doc id="28970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28970" title="Ripuarijski jezici">
Ripuarijski jezici

Ripuarski franački jezici (porajnski franački), skupina narječja i jezika koji se govore u dolini rijeke Rajne, Porajnje-Falačka u Njemačkoj. Kelnski jezik je njezin jedini predstavnik koji ima priznat status jezika. Zajedno s Mozelskim-franačkim jezicima (luksemburški i franački ili majnskofranački) čine zapadnu podskupinu srednjonjemačkih jezika.
Kelnski jezik, ili Kölsch ima 250.000 govornika (1997 Holger Jakobs) a njihovo porijeklo je od Ripuarskih Franaka s rijeke Rajne.
Govornici svoje jezike ili narječja često nazivaju "Platt", kao u "Öcher Platt" (od Aachen) ili "Eischwiele Platt" (od Eschweilera) ili "Bönsch Platt" (od Bonna). 

</doc>
<doc id="28971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28971" title="Bolgarski jezik">
Bolgarski jezik

Bolgarski jezik (protobugarski, ISO 639-3: xbo; također i Bolğar), je bio jezik Protobugara.
Danas je to izumrli jezik, čija točna razredba se ne zna.
Od teorija, jedne tvrde da je to bio turkijski jezik, a druge teorije povezuju ovaj jezik sa skupinom iranskih jezika.
Koristio se u Staroj velikoj Bugarskoj, i kasnije u Povolškoj Bugarskoj i Dunavskoj Bugarskoj. 
Jezik je izumro u Dunavskoj Bugarskoj u 9. stoljeću, kada se protobugarsko plemstvo postupno poslavenilo, međusobno se ženivši/udavavši s onamošnjom slavenskom većinom.
Jezik je ostao u uporabi na području Povolške Bugarske, gdje ga je stanovništvo govorilo sve do 13. ili 14. stoljeća, kada je usvojilo mnoštvo riječi i izraza iz kipčačkog jezika.
Jezik kojim danas govore povolški Tatari predstavlja mješavinu bolgarskog i kipčačkog jezika. 
Čuvaška skupina povolških Protobugara je sačuvala vlastiti jezik, i on se razvio u suvremeni čuvaški jezik.
Starotatarski jezik je također upio elemente bolgarskog jezika, jer se pojavio prije izumrća bolgarskog jezika.

</doc>
<doc id="28972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28972" title="Bilar">
Bilar



</doc>
<doc id="28973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28973" title="Kubrat">
Kubrat

Kubrat ili Kuvrat (grč. "Kούβρατος", "Κοβρāτος"; bug. "Кубрат") († između 653. i 665.), protobugarski kan iz roda Dulo. Prvotno je bio vođa protobugarskog plemena. 
Godine 635. on je poveo Protobugare u ustanak protiv Turskog kanata i uspostavio je svoju državu s prijestolnicom u Phanagoriji (danas Sennayi).
Spisi nam govore o da je imao sina Batbajana, Kotraga, Kubera te najvjerojatnije najmlađeg Asparuha.
Zanimljivosti.
Kubrat je jedna od ključnih osoba u Bugarskoj teoriji o podrijetlu Hrvata.

</doc>
<doc id="28974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28974" title="Stara Velika Bugarska">
Stara Velika Bugarska

Stara Velika Bugarska je bila država između rijeke Dnjepra (Dnipra) na zapadu, donje Volge na istoku i gorja Kavkaza na jugu.
Utemeljio ju je protobugarski kan Kubrat iz klana Dulo. 
Poslije Kubratove smrti oko 665. godine, njegov sin Batbajan je preuzeo vlast u kanatu, ali je poslije uslijedio raspad te države.
Prvo je Kubratov drugi sin Kotrag otišao u srednje Povolžje i kasnije uspostavio državu Povolšku Bugarsku.
Kubratov sin Kuber je odvojio drugi dio države u Panonskoj nizini u samostalni Avarski kaganat i kasnije, nakon što je pobjegao iz Panonske nizine, naselio u Makedoniju.
Ostali Protobugari iz tog područja su tražili utočište kod Hrvata i Langobarda.
Iz tog kovitlaca, Asparuh (najvjerojatnije najmlađi kanov sin) se pojavio kao najprominentniji lik, vodeći svoje Protobugare van iz federacije i južno preko Dunava je uspostavio vlastitu državu ondje.

</doc>
<doc id="28975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28975" title="Pečeneški jezik">
Pečeneški jezik

Pečeneški jezik (ISO 639-3: xpc) je izumrli turkijski jezik uže pontsko-kaspijske skupine, koji se od 7-12 stoljeća govorio u južnoj Rusiji i Mađarskoj.
Njime su govorili Pečenezi iz istočne Europe. 
Bio je sličan kumanskom jeziku. 
Izumro je u 12. stoljeću.

</doc>
<doc id="28976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28976" title="Kumanski jezik">
Kumanski jezik

Kumanski jezik (ISO 639-3: qwm) je turkijski jezik pontsko-kaspijske skupine zapadnoturkijskih jezika.
Njime su govorili Kumani u južnoj Rusiji od 11-14 stoljeća nove ere.
Sličan je današnjem krimsko-tatarskom jeziku. 
Bio je dokumentiran u nekoliko srednjovjekovnih radova, uključujući i Codex Cumanicus (Kumanski zakonik).
Vanjske poveznice.
Codex Cumanicus 

</doc>
<doc id="28977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28977" title="Urraca">
Urraca

Urraca.- /po istoimenom poglavici. Vidi mit./ indijansko pleme iz konkvistadorskog doba nekada nastanjeno u provinciji Veraguas u Panami. Rani konkvistadori u zapadnoj Panami pronašli su tri razna Guaymi plemena koja su dobili imena po poglavicama, Nata, u provinciji Cocle i Parita na poluotoku Azuero. Svako od njih služilo se vlastitim jezikom. Od tri poglavica Urraca je bio najpoznatiji i najratoborniji, potukavši Španjolce nekoliko puta i natjeravši Diego de Albiteza, da (možda 1522.) potpiše mirovni ugovor. Prema Bartolome de las Casasu Urraca je ipak kasnije uhvaćen ali je pobjegao i vratio se u svoje planine. Ovaj poglavica ostao se boriti sa Španjolcima sve do svoje smrti 1531. Urraca je umro kao slobodan čovjek okružen prijateljima rođacima. Nakon njegove smrti Guaymi plemena nastavili su se boriti protiv najezde bijelih vojnika u planinama Veraguas i Tabasara, gdje oklopljeni španjolski konjanici nisu mogli doprijeti. Ostali su se tući sa Španjolcima sve do kolapsa španjolske dominacije u Panami. Vidi Guaymi.
Legenda o Uspavanoj princezi Flor del Aire.
Prema legendi poglavica Urraca je imao kćerku zvanu Flor de Aire. Ona se zaljubila u jednoga lijepog španjolskog konkvistadora koji se borio protiv njenog naroda. Njezin ljubavnik, Yaravi, najhrabriji ratnik, primijetio je da mu ona posvećuje sve manje pažnje. Yaravi se ubio pred njom i cijelim selom. Situacija je natjerala sirotu Flor del Aire da zaboravi Španjolca. Plačući lutala je planinom, Flor del Aire umrla je od tuge pogleda uprtih u vrh planine. I danas možemo vidjeti siluetu indijanske princeze kako leži na vrhu planine simbolizirajući pravu ljubav. 

</doc>
<doc id="28978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28978" title="Kumani">
Kumani

Kumani ili prema istočnoeuropskom izvorniku Polovci (grčki: Κο(υ)μάνοι, Ko(u)manoi; mađarski: kun / plural kunok; turski: kuman / plural kumanlar) su turkijski nomadski narod s prostora središnje Azije, koji je sredinom 11. stoljeća počeo naseljavati južnu rusku, a potom i ukrajinsku stepu istočne Europe, točnije sjevernu obalu Crnog mora. Taj su prostor, danas južne Ukrajine i Moldove, do 10. odnosno 11. stoljeća kontrolirala slavenska plemena Poljani, Bijeli Hrvati, Tiverci i Uliči u sklopu Kijevske Rusi, koji su se nakon kumanskog proboja djelomično povukli u sjevernije predjele i otvorili prolaz prema Rumunjskoj, Bugarskoj, Mađarskoj i općenito ostatku Balkana. U središnjoj Europi, Kumani su identificirani s Kipčakima, ili zapadnom granom Kipčaka, a u Rusiji i Ukrajini su poznatiji kao "Polovci". 
Nakon što su kijevski kneževi u krvavim ratovima tijekom 11. stoljeća prepustili Kumanima južnu crnomorsku stepu, Kumani su nastavili svoj pohod prema Rumunjskoj, odnosno Kneževini Vlaškoj, Bugarskoj, Bizantu, Mađarskoj i Srbiji. Na tim su prostorima također ostavili vrijedne kulturološke tragove koji navode da je riječ o narodu s vrlo izraženim smislom za trgovinu. Postaju aktivni u trgovini sa središnjom Azijom i Venecijom. U 12. stoljeću glavnina kumanske vojne snage poražena je od Kijevske Rusi koja je doživjela još jedan kratak kulturno-politički preporod, a konačni udarac oko 1245. zadaju im Mongoli. Dio kumanskog naroda prodan je u roblje, dok je dio njih izbjegao u Bugarsku i Mađarsku, gdje se postupno asimiliraju. Dio Kumana priključio se kanatu Zlatne Horde (Zapadni Kipčaki) koja se oganizirala na bivšem kumanskom teritoriju u danas južnoj Rusiji.
Europska povijest.
Kumani su na prostore istočne Europe ušli u podneblju južne Volge početkom 11. stoljeća. Nastavili su svoj nomadski pohod prema južnoj Ukrajini odnosno Kijevskoj Rusi. Nakon višegodišnjih bitki s južnim istočnoslavenskim plemenima, uključujući i Bijele Hrvate, koji su tada bili jedno od najistaknutijih plemena, ulaze na prostore nekadašnjih kneževina Moldavije, Vlaške i Transilvanije. Učvrstili su svoje središte u današnjoj Rumunjskoj i od tuda su nastavili upadati na teritorije Bizantskog Carstva, Kraljevine Ugarske, ali i južne prostore Kijevske Rusi. 
Ugarski kralj Ladislav prvi ih je zaustavio u njihovoj brzoj ekspanziji 1089. godine. Tim činom Kumani su započeli konsolidaciju vlastite države koju su nazvali Kumanijom. Prostori kumanske države imali su svoje središte na prostorima kneževina Moldavije i Vlaške u današnjoj Rumunjskoj, ali njihov nomadski vojni utjecaj bio je znatno širi. Kijevski kneževi s prostora Ukrajine često su vodili ratove na crnomorskoj stepi pokušavajući ponovno uspostaviti vlastiti trgovački put prema Bizantu. Osim snažne vojske kijevskih kneževa, s Kumanima su u sukob često dolazili i Pečenezi, polunomadski narod koji se u 11. stoljeća pristigavši iz Azije nastanio između Crnog mora i Kaspijskog jezera. Posljednji poznati sukob Kumana i Pečenega dogodio se 1094. kada su Kumani posve porazlil Pečenege te znatan dio njih asimilirali. 
U vlaško-bugarskom ustanku protiv Bizanta, Kumani su odigrali značajnu ulogu u pobjedi pobunjenika i ponovnog proglašenja bugarske neovisnosti 1185. godine. Kumani su ponovno u 12. stoljeću porazili velikog princa Kijevske Rusi Vladimira II. Monomaha u bitci kod rijeke Stugne. Konačno, snažnu kumansku vojsku zaustavili su Mongoli 1238. godine, poslije čega su se razišli po okolnim kneževinama i državama Vlaške, Moldavije, Ugasrke, Bugarske i Bizanta. Poslije mnogih sukoba s Mađarima, većina Kumana, zajedno s Jasima, je napustila Ugarsku i pridružila se svojim izbjeglim plemenima u Bugarskoj. Kumani koji su prebjegli u ruske stepe pridružili su se Zlatnoj Hordi predvođenom Mongolima.
Nakon mongolske invazije, ugarski kraljevi počeli su prisvajati mađarske i rumunjske teritorije na kojima su se prethodno smjestili Kumani. Ugarski kraljevi iz dinastije Arpadovića i Anžuvinaca imali su bliske veze s kumanskim susjedstvom i time su stjecali titule poput "kralj Kumanije" (lat. "rex Cumaniae"). Kumani su se poput Ugara (Mađara) relativno dobro integrirali u društvo europskih naroda, ali nisu dugotrajno zadržali svoj identitet i time su se asimilirali. U 13. stoljeću zapadni Kumani su prihvatili katoličanstvo; u Mađarskoj su postali kalvinisti, u Moldaviji su kao Gagauzi prihvatili pravoslavnu vjeru, dok su istočni Kumani s prostora ukrajinske i ruske stepe prihvatili islam. Preostali Kumani na tim istočnoeuropskim prostorima djelomično su zaslužni za formiranje multietničkog Krimskog kanata u 15. stoljeću.
Kulturni i politički utjecaj Kumana u početku je bio poprilično velik, tako da su u Moldaviji i Vlaškoj preuzimali kumanska imena, ne samo običan narod nego čak i vladari. Međutim, vremenom su se asimilirali i prevladao je rumunjski utjecaj i većina se u tim krajevima počela izjašnjavati kao Rumunji. Besarab I., sin vlaškog princa Tihomira Vlaškog, održao je nezavisnost od Ugarske sve do početka 14. stoljeća. Ime Besarab kumanskog je podrijetla i smatra se kumanskim imenom koje ima značenje oca kralja. Današnja regija Besarabija zauzima veći prostor države Moldove. 
Utjecaj Kumana je veoma dugo ostao u Ugarskoj, sve do kraja 17. stoljeća. To se ogledalo u kumanskom jeziku i običajima koji su se održali u ugarskoj kraljevskoj županiji Kunság. Općenito je prihvaćeno da bugarske dinastije Asen, Šišman i Terter imaju kumanske korijene. Kumani su iza sebe ostavili vrijedne kulturne tragove koji su se kao napredni u svoje vrijeme vrlo brzo integrirali u kulturu europskih naroda.
Tragovi kumanske kulture.
Dok je sam kumanski narod bio asimiliran od strane ostalih europskih naroda, njihovo ime se može sresti i danas u različitim oblicima i krajevima. Izvrsni primjeri za to su mjesto Kumanovo u Makedoniji, zatim u Rumunjskoj mjesto Comăneşti i u Bugarskoj mjesto Komana, kao i selo Kumane u općini Novi Bečej u Srbiji. U Mađarskoj su prilikom naseljavanja na mađarske teritorije u 1238. godine imali svoju vlastitu upravu, a teritorij, gdje su bili kolonizirani, je dobio ime po njima Kunság i u tom obliku je teritorij ostao poznata sve do 19. stoljeća.
Ime Kumana (Kun) je i danas prisutno u mađarskim županijama Bač-Kiškun i Jas-Nađkun-Solnok, i u imenima gradova Kiškunhalaš i Kunsentmikloš. U Mađarskoj su Kumani bili organizirani u četiri plemena (Kolbas/Olaš u velikoj Kumaniji blizu mjesta Karcag, a ostale tri u južnom dijelu zaposjednuti teritoriji). Druga grupa Kumana su Paloci (Palóc; mađ. Palócok). Ova grupa živi u sjevernoj Mađarskoj i južnoj Slovačkoj i ima specifičan dijalekt. Njihovo kumansko podrijetlo nije dokumentirano ali je govor potpuno isti pa ih jezikoslovci svrstavaju u istu skupinu naroda.
S obzirom na to da su Kumani poput Mađara podrijetlom azijski narod, njihov srodan jezik se najduže očuvao upravo u Mađarskoj, ali je po dolasku Turaka u 17. stoljeću zauvijek izgubljen. Toponimi s osnovom kumanskog jezika se još mogu naći u Rumunjskoj u županijama Vaslui i Galaţi. U krajevima gdje je postojala asimilacija Kumana, česta su i prezimena koje u osnovi imaju naziv Kumani kao što su Kuman, Koman ili Kun Nadia Comăneci, Otilia Coman i Nicolai Comănescu. U Bugarskoj prezime Kumanov i makedonska varijanta Kumanovski i najzad u Mađarskoj prezime Kun (Bela Kun).
Kumani, odnosno Polovci se pojavljuju u staroruskom odnosno kijevskom epu "Pjesma o Igorovom pohodu" u kome je opisan pohod kneza Igora Svjatoslaviča protiv njih. Po motivima ovog epa Aleksandar Borodin (dovršio ju je Nikolaj Rimski-Korsakov) je napisao operu knez Igor čiji zaseban baletni dio čine tzv. "Polovačke igre". Kumani su također ostavili niz zanimljivih kulturnih tragova na prostorima južne Ukrajine i Rusije.

</doc>
<doc id="28981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28981" title="Sandil">
Sandil

Sandil je bio kan Utigurskih Protobugara od 540-ih do 560-ih godina.
Prije njega jedini drugi znani vladari Utigura su vjerojatno bili 
Uturgur od 490-ih do 510-ih i Ernah, treći Atilin sin.

</doc>
<doc id="28982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28982" title="Uturgur">
Uturgur

Uturgur je bio kan Utigurskih Protobugara od 490-ih do 510-ih godina.
Poslije njega je vladar Utigura bio Sandil od 540-ih do 560-ih godina.

</doc>
<doc id="28984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28984" title="Ivan Pilat">
Ivan Pilat

Ivan Pilat (Košutići, općina Višnjan, 1. siječnja 1934.), hrvatski pjesnik.
Osnovnu školu polazi u Bačvi, a od petog razreda Nižu gimnaziju u Poreču. Petogodišnju Učiteljsku školu završava u Puli 1955. godine, a izvanredne studije na Pedagoškoj akademiji u grupi Fizika – tehničko obrazovanje 1970. godine. Od 1955. do 1956. godine polazi u školu za rezervne (pričuvne) časnike u Bitoli.
Od 1956. do 1977. god radi u Osnovnoj školi u Vižinadi, a od 1977. godine do odlaska u mirovinu u OŠ Vladimira Nazora u Vrsaru. Umirovljen je 1. rujna 1994. godine.
Prvi književni radovi objavljivani su mu na Zidnim novinama u Nižoj gimnaziji u Poreču. Uz pjesme na standarnom jeziku vrlo rano počinje pisati na čakavštini svog užeg zavičaja (Poreština).
"Istarski borac" počinje mu tiskati pjesme i priče 1953. Kasnije se pojavljuju u "Poletu", "Istarskom mozaiku", "Zadarskoj reviji", "Glasu Istre", "Porečkom listu", "SMIB-u", "Modroj lasti", "Školskim novinama", Sarajevskom "Životu", "Našem glasu", "Galebu", Kruševačkoj "Bagdali", "30 dana", "Besidi Kaštelirskoj", "Frontu", "Za pobedu" (Bitola, Makedonija), "Novoj Istri", "Glasniku Vrsara i Funtane"
Njegove pjesme recitiraju na radio postajama Pule, Rijeke, Pazina, Rovinja, TV Zagreba, a u više navrata po mjestima Istre i a šire (Zadar), te u nadmetanju recitatora na Čakavskom saboru u Žminju i po školama Istre.
Godine 1968. objavljuje knjigu "Znam te, Istrijo" (Ogranak MH, Poreč), a u pripremi je više zbirki pjesama na čakavštini i književnom standardu te zbirka priča.
Član radnik Matice hrvatske od 1966., s prekidom od 1972. do 1993.
Član suradnik Društva hrvatskih književnika, Istarskog ogranka, Pula, od studenog 1990. godine.
Objavljene pjesme u knjigama.
Korablja začinjavca, Jurina i Franina, Istarska Korabljica, Zlatna knjiga svjetske poezije za djecu (Zvonimir Balog, NZ MH Zagreb, 1975.), Čakavsko pjesništvo XX stoljeća (Milorad Stojević, Rijeka, 1987.), Istarska pjesmarica, Ant. Hrvat.pjesništva Istre XIX i XX stoljeća (Pula, 1989.), Verši na šterni (u svim brojevima od 1994. godine do sada) (Pučko otvoreno Sveučilište Poreč), I ča i što i kaj (B.Biletić, Pula, 1997.), Susret Riječi (Bedekovčina, 2002., 2003., 2004., 2005.), Svijet tamo iza (Istrakon, Pazin, 2003.).
Pohvale, nagrade i odlikovanja.
Za svoj rad, zalaganje i rezultate u školi i u društvenim organizacijama, kulturi i sportu dobio je niz priznanja. Više puta je istican za primjerenog radnika i u više navrata novčano nagrađivan u svojoj radnoj organizaciji. MZ Vižinada odala mu je više puta javno priznanje za nesebičan rad i napredak mjesta. Za djelovanje i rezultate na kulturnom polju općine Poreč novčano je nagrađen.

</doc>
<doc id="28986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28986" title="Ernah">
Ernah

Ernah ili Ernak je bio treći sin hunskog vladara Atile.
Poslije Atiline smrti, njegov se kanat raspao. 
Pleme Utigurskih Protobugara, kojima je vladao Ernah je činilo značajan udjel u Atilinoj državi.
Ernah je pripadao klanu Dulo. Nakon raspada Atiline države, Ernah je zavladao Protobugarima.
Prema Knjizi bugarskih vladara, vladao je do 603. godine.
Ali, za ovo se smatra da je legenda, jer bi po tome ispalo da je vladao u razdoblju od 150 godina. 
Prema nekih povjesničarima, stvarno doba vlasti kana Ernaha je od 453. – 503. godine.
Vanjska poveznica.
Ernahov Utigurski kanat

</doc>
<doc id="28987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28987" title="Dulo (dinastija)">
Dulo (dinastija)

Klan Dulo ili Kuća Dulo je bilo ime vladarske dinastije ranih Bugara, koja je bila na vlasti od početka 7. stoljeća do 997. godine.
Klan Dulo je bio klan kana Kubrata, koji je utemeljio Onogursku državu Protobugara i Avara, te njegovih sinova Batbajana i Asparuha, od kojih je potonji utemeljio današnju Bugarsku.
Kasnija legenda tvrdi da je klan Dulo potekao od hunskog vladara Atile.

</doc>
<doc id="28988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28988" title="Popis teorija o podrijetlu Hrvata">
Popis teorija o podrijetlu Hrvata



</doc>
<doc id="28989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28989" title="Hudbaad">
Hudbaad

Hudbaada (Hudbaad, Hudbard) (oko 584. – oko 600.) je postavio kagan Bajan II. od Avara kao marionetskog kana Onogundurima - federaciji Kutrigura i Utigura.
Hudbaad je umro ili od posljedice kuge 599. godine, ili od posljedica bizantskog napada blizu Tise AD, gdje su Avari i njihovi saveznici izgubili veliku bitku 601. godine.
Poslije njegove smrti, Organa je postala namjestnica Onogundurima sve dok Kubrat nije bio dovoljno zreo za ih voditi.

</doc>
<doc id="28991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28991" title="Gostun">
Gostun

Gostun je bio kan Kutrigurskih Protobugara, kojeg je postavio Bajan i bio je iz klana Erma.
Vladao je od 582. do 584. godine. Vrlo se malo zna o njemu.

</doc>
<doc id="28992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28992" title="Bajan (avarski kagan)">
Bajan (avarski kagan)

Bajan je bio avarski kan (točnije kagan) u razdoblju od 562. do 602. godine.
Avarsko ime Bajan na kavkaškom avarskom znači Pobjednik (kavk.avarski="Behun").
Moglo bi ga se prevesti i kao Vojska-Zemlja Huna (kavk.avarski="Bo").
Riječ "Hun" ili "Khun" na kavkaškom avarskom jeziku znači "držati", "pripadati".
Riječ "hun" za vođu ili kralja "kagan" na kavkaškm avarskom jeziku se izgovara "QuaKhun" i znači "Onaj kome moć pripada" ili "Držač moći".

</doc>
<doc id="28993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28993" title="Bajan (avarski kan)">
Bajan (avarski kan)



</doc>
<doc id="28994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28994" title="Bajan II. (avarski kagan)">
Bajan II. (avarski kagan)

Bajan II. je bio avarski kagan u razdoblju od 602. do 617. godine.

</doc>
<doc id="28995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28995" title="Organa">
Organa

Vrlo se malo zna o Organi. Bio je Kubratov ujak. 
Bio je namjestnik vladara plemenu Onogura od 617. – 630. godine umjesto njega dok je on odrastao u talaštvu u Bizantu.
Odondje se ima podatak da mu se pridružio na putu u Carigrad.

</doc>
<doc id="28996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28996" title="Kandik">
Kandik

Kandik, je bio avarski kagan u razdoblju između 554. i 562. godine.
Vodio je svoj narod u izbjeglištvo od Turaka i pristupio je Sarosiosu za posredovati kod Bizanta 557. godine.

</doc>
<doc id="28997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28997" title="Zabergan">
Zabergan

Zabergan /od tališkog zaber=silan, moćan./ je bio vladar Kutrigura u razdoblju od 550. do 582. godine.

</doc>
<doc id="28998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28998" title="Sinnion">
Sinnion

Sinnion (Synion) je bio kutrigurski vladar od 551. do 550-ih godina. Naslijedio ga je Zabergan.

</doc>
<doc id="28999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=28999" title="Hinialon">
Hinialon

Hinialon (Chinialus) je bio vladar plemena Kutrigura od 540-ih do 551. godine.
Prije njega samo četiri imena kutrigurskih vladaras se može naći.
Dvoje od njih su prikazani u različitim izvorima kao vođe Utigura, Grod 520-ih - 528. godine i Mugel 528. – 530-ih). 
Zadnja imena u lancu se poveziva čak s Atilom, a to su kan Kutrigur, vladao 540-ih - 510-ih , a onda Dengizik (drugi Atilin sin) 453. – 469. godine.

</doc>
<doc id="29000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29000" title="Kotrag">
Kotrag

Kotrag je bio utemeljitelj Povolške Bugarske.
Bio je Kubratov sin, koji je napustio Veliku Bugarsku nakon smrti njegova oca.

</doc>
<doc id="29002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29002" title="Onoguri">
Onoguri

Onoguri, protobugarsko pleme, koje je nastalo nakon što su se turkijski Oguri potisnuti od Sabira iz zapadnog Sibira, naselili u krajeve u području Kubana gdje ih se dio stopio s Hunima. Oguri su se na tri glavne grupe, Onogure i Utigure koji prodru do kavkaskih stepa i Kutrigure koji odoše između Dnjepra i Dona. Protobugarska plemena zaratiše s Avarima, a Onogurima uspije da pod vodstvom Kubrata tek 630 otjeraju Avare. Nakon što su se riješili Avara, Onoguri, s oko 10.000 konjanika, zauzimaju Dobruđu (Добруджа) u drugoj polovici 7 stoljeća gdje će udariti temelje bugarskoj državi.
Ime Onoguri, u značenju 'deset strijela' (deset plemena), bio je savez od deset plemena koja su vukla uglavnom porijeklo od Huna, s kojima su se u prijašnje vrijeme stopili. Ova plemena po hunskom porijeklu nazivana su i "Hun Ogur" ("pleme Huni"), i naziv će se vremenom pretvoriti i Hungarija, njemački ("Ungarn"), rumunjski ("Ungur") i slično. Ovo bi moglo upućivati na to da su neka od onogurskih plemena osim u stvaranju Bugara, učestvovali i u izgradnji mađarskog naroda, plemenima po kojima su dobili ime.

</doc>
<doc id="29004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29004" title="Bell Labs">
Bell Labs

Bell Labs ili Bell Telephone Laboratories Inc. i još nekada AT&amp;T Bell Laboratories ime za nezavisni razvojni laboratorij američke telekomunikacijske tvrtke United States Bell System. Bell Labs kao privatni laboratorij uspio je napraviti zavidne pomake na mnogim poljima, no najzapaženija područja su: računarstvo, elektrotehnika, matematika, fizika.
Povijest.
Godine 1925 osniva se Bell Telephone Laboratories Inc. kao partnerski laboratorij između tvrtke AT&amp;T i Western Electric. Obje tvrtke imaju 50% udio u laboratoriju.
Od izuma i tehnologije razvijene u Bell Labs, navedeno je sljedeće:

</doc>
<doc id="29005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29005" title="Ugljik dioksid">
Ugljik dioksid



</doc>
<doc id="29008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29008" title="Katalanski jezik">
Katalanski jezik



</doc>
<doc id="29010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29010" title="Cimabue">
Cimabue

Cimabue pravim imenom Cenni di Pepo, ili u modernom talijanskom Bencivieni di Pepo (oko 1240., Firenca(?) - 1302.), talijanski slikar. Prvi majstor talijanskog slikarstva koji se pokušao osloboditi formalizma bizantskog slikarstva i likovima dati individualna obilježja te ih prikazati u pokretu. Utemeljitelj ideja ranoga "trecenta" i prethodnik mlađeg suvremenika Giotta.
U ono vrijeme bio je najveći slikar oltarnih slika. Trudio se životnijem prikazu ljudi i objekata. 
Svete Cimabueove slike imaju veliku izražajnu snagu, a u njima se osjeća bizantinski utjecaj, kako to odaje način prikazivanja draperije i likova. Crtež prevladava nad plastičnim oblikom, a svjetlucavost zlata (svjetlosni učinak) podsjeća na blještavilo mozaika.
Cimabue je slikao freske u objema crkvama sv. Franje u Assisiju ("Majka Božja s Djetetom, anđelima i sv. Franjom"; "Raspeće" i dr.).
U mozaiku je izradio "Sv. Ivana Krstitelja" u apsidi pizanske prvostolnice.
Tehnikom tempere na dasci na zlatnoj pozadini naslikao je nekoliko kompozicija "Majke Božje s Djetetom".
"Majka Božja s Djetetom" koja se čuva u firentinskoj galeriji Uffizi ima mnogo detalja koji svoje korijene vuku iz bizantske umjetnosti – zlatna pozadina, zlatni detalji na Gospinoj haljini i njihove duge, tanke figure. Bogato ukrašeni tron nema vidljive potpore straga nego nam se doima kako se cijeli uzdiže u vis, potpuno poništavajući svoju stvarnost i težinu. Poput prizora Krista u bizantskoj i romaničkoj umjetnosti i ovaj je naslikan s gestama i proporcijama odrasla čovjeka. 

</doc>
<doc id="29011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29011" title="Američka vanjska područja">
Američka vanjska područja

Američka vanjska područja (službeno: Vanjska područja pod vlašću Sjedinjenih Američkih Država) su zajednički naziv za sljedeće otoke:

</doc>
<doc id="29012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29012" title="Američka Samoa">
Američka Samoa

Američka Samoa je dio Američke Oceanije kao dijela Američkih vanjskih područja koji se nalazi u južnom Tihom oceanu. Glavna gradska središta su: Tafuna, Nu'uuli, Pago Pago i Leone. U Američkoj Samoi je smješten i Nacionalni park Američka Samoa.
Povijest.
Prvo naseljavanje otoka datira, vjerojatno, još u vrijeme oko 1000. pr. Kr. 
Europljani su prvi put stigli na otok tijekom 18. stoljeća. Nakon niza međunarodnih prijepora tijekom 19. stoljeća, 1899. je otočje Samoa međunarodnim ugovorom podijeljen između Njemačke i SADa.
1929. je Američka Samoa postala ovisno područje SAD-a. Ne smije se zamijeniti s nezavisnom otočnom državom Samoom (u starijim izvorima Zapadna Samoa).
Jezici.
Na Američkoj Samoi postoje svega 2 jezika, službeni engleski 1250 (1970. popis) i samoanski 56.700 (1999.).
Promet.
Značajnije morske luke za međunarodni promet su Pago Pago i Ta'u.
Okruzi.
Sastoji se od 4 okruga: Eastern, Manu'a, Swains Island i Western.

</doc>
<doc id="29014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29014" title="Inicijali">
Inicijali



</doc>
<doc id="29015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29015" title="Kanal 5">
Kanal 5

Kanal 5 televizija iz Splita je hrvatska komercijalna televizijska postaja koju možete gledati putem B.net-a u Splitu, Zagrebu Velikoj Gorici i Osijeku, te u cijeloj Hrvatskoj na MAXtv programu 809.
Kanal 5 TV je s radom započela 14. veljače 2004. Gledanost stječe suradnjom s HNK Split ("Splitsko ljeto") te nizom dnevnih emisija kao što su "Relax Studio", "Pusti me proć"', "Tvor", "Mosorijada" Milorada Bibića Mosora i druge. Organizator je i pratitelj brojnih kulturno-zabavnih manifestacija u Splitu (javni doček Nove godine 2005. i 2006., "Noć Dioklecijana", "Dani Dioklecijana 2010", glazbeni festivali, koncerti itd.).
Programska shema.
Kanal 5 TV emitira cjelokupni dnevni program u trajanju od oko 5 sati u vlastitoj produkciji. Programsku shemu, uz brojne dnevne studijske emisije i istraživačke reportaže, čini i niz modnih, športskih i glazbenih "intermezza". Producent programa je Damir Dešković, direktorica marketinga Vesna Lemo, a direktor i urednik programa Tonči Šundov.
Popis emisija.
Iz programa izdvajamo :

</doc>
<doc id="29016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29016" title="Anton Stipančić">
Anton Stipančić



</doc>
<doc id="29020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29020" title="Zapadno Rimsko Carstvo">
Zapadno Rimsko Carstvo

Zapadno Rimsko Carstvo (naziv je novijeg podrijetla; prema ondašnjem stajalištu, postojalo je samo jedno carstvo s dva vladara) nastalo je podjelom Rimskog Carstva 395. godine kada je rimski car Teodozije I. Veliki podijelio carstvo svojim sinovima, tako da je zapadni dio dobio Honorije, a istočni Arkadije. Zapadno Rimsko Carstvo je propalo već 476. godine kad je Odoakar, glavni zapovjednik rimske vojske, svrgnuo mladog cara Romula Augustula. U biti, radilo se o vojnom udaru na prostoru ograničenom samo na Italiju i područje Alpa, dok je država ostala netaknuta.
Povijest.
"Vidi još: kasna antika"
Vrijeme Honorija.
Iako je Zapadno Rimsko Carstvo trajalo samo 81 godinu, imalo je ukupno 12 priznatih vladara i uz njih još i tri (prema nekim mišljenjima četiri) uzurpatora.
Honorije je bio mlađi sin Teodozija I., zadnjeg cara koji je vladao još jedinstvenim carstvom. Kada je došao na vlast 395. Honorije je još bio dijete, pa mu je zbog toga Teodozije imenovao vojnog zapovjednika Stilihona, sina Rimljanke i Vandala, za tutora.
Honorijeva vladavina je bila nestabilna. Već 397. dolazi do pobune u provinciji Africa. Nakon invazije Zapadnih Gota na Apeninski poluotok 402., Honorije s cijelim dvorom napušta Mediolanum (Milano) i vraća se u Ravenu. U Britaniji se vojnici bune pod vodstvom Makusa (406./407.) i Konstantina III. (407. – 411.); trupe prelaze u Galiju i ostavljaju stanovništvo – koje se smatralo Rimljanima – nimalo oduševljeno time, prepušteno samima sebi odnosno na milost i nemilost anglosaksonskim napadima. Pri tome su Angli i Sasi došli u Britaniju u malim grupama kao plaćenici. 
Uz to je došlo i do pada granice na Rajni: 406. je došlo do upada Vandala, Sveva i iranskih Alana (koji su bili u bijegu od Huna) u sjevernu Galiju. Franački federati su im se suprotstavili, ali su bili potučeni. Honorije je 408. dao ubiti svog savjetnika i vojnog zapovjednika Stilihona uplašen njegovom moći, a za to je vrijeme došlo do pljačkaških pohoda Zapadnih Gota koji su konačno 410. opljačkali Rim pošto ga Honorije nije htio braniti. Taj događaj je imao trajne psihološke posljedice na Rimljane.
Uz to, dolazi i do spomenutih uzurpacija koje su dodatno oslabile snage carstva: Konstantin III. 409./410. i rimski senator Atal 414./415. Vandali, Svevi i Alani upadaju 409. u Hispaniju. U idućem razdoblju Zapadni Goti uništavaju dio Vandala koji su upali u Hispaniju, a od 418. ih Rimljani kao federate naseljavaju u Akvitaniju čime su se u Raveni nadali da su stvorili borbeni unutrašnji štit protiv pobuna ali i protiv vanjskih neprijatelja. Sveukupno gledano, Zapadni Goti su bili lojalni, što ih ipak nije sprječavalo da povremeno upadaju na područje Zapadnog Rima radi povećanja područja svog utjecaja – do raskida ugovora došlo je tek u 60-im godinama 5. stoljeća.
Najezda Huna i unutrašnje borbe za vlast.
Nakon smrti Honorija 423. vlast preuzima uzurpator Ivan od 423. do 425. kada ga pobjeđuje Valentinijan III. i postaje zadnji car Teodozijeve dinastije. U početku poslove vladanja vodi njegova majka Gala Placidija, no uskoro dolazi do sukoba različitih vojskovođa: zapovjednik Feliks i zapovjednik Africe Bonifacije su uglavnom (nekad manje a nekad više) podržavali politiku Gale Placidije sve do njene smrti. Nakon Bonifacijeve smrti, carstvom je vladao patricij i vojskovođa Flavije Aecije. Valentinijanov se život odvijao između Ravene i Rima. U njegovo vrijeme Rim gubi provinciju Africa, a sjeverozapad Španjolske osvajaju Svevi. Ecije se u Galiji uglavnom uspio održati usprkos pritisku Zapadnih Gota i Burgunda. Njegove pomoćne trupe sastavljene od Huna srušile su burgundsku vlast na Rajni 436. Osim toga, u bitci na Katalunskim poljima je uspio 451. pobijediti Atilu koji je upao u Galiju. Međutim, Valentinijan III. je 454. dao ubiti Flavija Ecija, a sljedeće je godine sam bio žrtva ubojstva iz zasjede.
Naročitu važnost za carstvo ima gubitak provincije Africa. Konačnim gubitkom Africe smatra se 439. kad Vandali osvajaju Kartagu zajedno s flotom koja je tamo bila usidrena, jer Vandali, za razliku od drugih Germana, odbijaju prihvatiti formalnu vrhovnu vlast cara i time osnivaju prvu novu, nezavisnu državu na području dotadašnjeg carstva. Za to vrijeme Zapadni Goti, Suebi, Burgundi i Franci prihvaćaju formalnu ulogu federata i vladaju u provincijama rimskim stanovništvom u ime cara. To čuva privid carske vlasti, ali i povećava mogućnost Ravene za razne političke i vojne intervencije na tim područjima.
Zadnje godine Carstva: vrijeme careva-sjenki.
Vladavina Petronija Maksima je kratko trajala u 455. On je bio prvi u nizu tako zvanih "careva-sjenki" koji su vladali prekratko vrijeme da bi mogli znatnije pridonijeti spašavanju carstva koje se raspadalo. Zapadno Rimsko Carstvo je u sljedećem razdoblju gubilo sve veća područja u korist Germana, stvarale su se države u državi, te je tako Rimsko Carstvo neprekidno gubilo prihode od poreza, neophodne za uzdržavanje vojske. Maksim, visoko pozicionirani senator naslijedio je Valentinijana III. nakon njegove smrti (16. travnja 455.) na položaju cara, da bi i sam, već 22. svibnja, također umro. 9. ili 10. srpnja 455. Maksima je na carskom prijestolju naslijedio galski Rimljanin Avit. On je prije toga bio aktivan kao poslanik između Rima i Zapadnih Gota. Uz to, morao je rješavati probleme s vladarom Istočnog Rimskog Carstva Marcijanom i smirivati vojskovođu Ricimera, koji se uskoro postaje stvarni vladar Zapadnog Rimskog Carstva i bezuspješno je pokušavao podvlastiti Panoniju. 
U siječnju 457. na četiri godine na prijestolje stupa Majorijan. Nakon godina propadanja carstva, njemu konačno polazi za rukom povratiti kontrolu nad Italijom i Galijom. Uspijeva srediti situaciju u Španjolskoj i sjevernoj Africi. Ustupcima pridobiva Senat, a boljom gospodarskom politikom osvaja simpatije naroda. Svrgava ga Ricimer, ali on nije mogao postati car jer je bio arijanac i German.
Umjesto njega, car postaje Libije Sever 461., ali bez papinskog pomazanja. S njegovom vlašću ponovo počinju pljačke Vandala na talijanskoj zapadnoj obali. Libije Sever umire 465. (navodno ga je otrovao Ricimer). Na njegovo mjesto dolazi istočni Rimljanin Antemije, i time završava razdoblje interregnuma od 465. do 467. Svojim dolaskom na prijestolje, Antemije si postavlja za cilj ponovnu uspostavu vlasti nad Vandalima i Vizigotima koji, pod Eurihom, krše ugovor iz 418. i počinju s ekspanzijom. Antemijev general Bazilisk postiže s flotom, u početku, izvrsne uspjehe protiv Vandala, no oni ga na kraju ipak pobjeđuju. Financijski i vojno to je za Zapadno Rimsko Carstvo bila katastrofa. Bezuspješan je bio i pohod protiv Zapadnih Gota. Sjeverna Galija je bila izgubljena. Na kraju izbija građanski rat između Antemija i Ricimera,
Kao pobjednik iz tog sukoba izlazi, do tada gotovo nepoznat, Anicije Olibrije. No, niti on ne uspijeva vladati cijelu godinu. Stupa na prijestolje u svibnju 472., a umire već 7 mjeseci kasnije.
Jedva da je sretniji bio njegov nasljednik Glicerije koji je vladao od 473. do 474. Iako je bio talentirani diplomat i vojnik, pobijedili su ga prvo Istočni Goti, a zatim i vojskovođa Julije Nepot.
Julije Nepot je vladao od 474. do 475. Namjeravao je sukob sa Zapadnim Gotima, koji su osvojili Provansu, riješiti diplomatskim putem, ali s umjerenim uspjehom. U međuvremenu, Vandali su kontrolirali zapadno Sredozemlje. Na kraju, i situacija u Rimu se okreće protiv njega: Njegov zaštitnik Orest(koji je za sebe tvrdio da je bio tajnik Atile, kralja Huna), preuzima komandu nad vojskom i 475. u puču preuzima kontrolu nad Italijom, a Nepot je pobjegao u Dalmaciju koja je još priznavala njegovu vlast. 
Zadnji zapadnorimski car je bio Romul Augustul (koji ako gledamo rimske zakone nije nikad bio car nego samo uzurpator), a kod stupanja na prijestolje 475. imao je, navodno, samo deset godina. S prijestolja ga je maknuo germanski knez Odoakar. Odoakar nije, mjesto Romula, postavio novog cara kao što su to radili njegovi prethodnici, nego je poslao izaslanstvo u Konstantinopol tamošnjem caru Zenonu i poručio mu, da je jedan vladar dovoljan za oba carstva. Na kraju, dobio je od Zenona službeno titulu patricija a time i carskog upravitelja Italije. Time se praktički ugasilo Zapadno Rimsko Carstvo, premda je istočnorimski car Zenon i dalje priznavao Julija Nepota kao vladara Zapadnog Rimskog Carstva. Tako je zapadnocarska vlast prestala postojati kad je Julije Nepot ubijen 480. godine u Dioklecijanovoj palači kao posljednji zakoniti car zapada.
Istina, tu i tamo (okolica današnjeg Pariza) su još neko vrijeme postojala manja područja na teritoriju nekadašnjeg carstva s rimskim upraviteljima, ali je carstvo prestalo postojati.
Političke razlike dva Carstva.
Već krajem četvrtog stoljeća pojavila se tendencija nasljednog absolutizma koji je ranije bio nezamisliv u Rimskoj državi. Carska vladavina djeteta Valentinijana II. je bilo politički nezamislivo samo pola stoljeća ranije i taj presedan će stvoriti mnoge kasnije probleme. Tijekom dugotrajnih vladavina careva djece Honorija (postao car u 11 godini) i Valentinijana III. (postao car u 6 godini) koji ni s punoljetnošću neće nikad emotivno-politički odrasti vlast na zapadu je prešla u ruke generala željnih moći i oni je više nikada neće ispustiti. Na Istoku također imamo dugotrajnu vladavinu Teodozija II. (postao car u 7. godini) cara djeteta koji nikad nije odrastao i također praktički nikad nije vladao, ali ovdje dolazi do obrata. Političku vlast tamo preuzima njegova sestra Pulherija (svetica katoličke i pravoslavne crkve) stvarajući dogmu o djevičanstvu o vjenčanju s Bogom što će uz druge vjerske promjene dovesti do stvaranja političkog sustava cezaropapizma u kojem careva osoba postaje praktički nedodirljiva, a njegova moć potiče od Boga što će se prvi put prikazati na novcu iz tog doba Posljedica toga je da će Zapadno Rimsko Carstvo imati u petom stoljeću 10 uspješnih nasilnih promjena vladara, dok će prvo uspješno nasilno preuzimanje vlasti u Istočnom Rimskom Carstvu biti tek u sedmom stoljeću. 
Druga značajna razlika između dva Carstva su bili njihovi generali. Dok na zapadu stvarnu vlast preuzimaju barbarski generali (Stilihon, Ricimer, Gundobad) ili oni značajno povezani s barbarima (Flavije Aecije), na istoku oni dobivaju vrhovno zapovjedništvo, ali uvijek pod strogom kontrolom dvora sa zabranom korištenja barbarske vojske u azijskim i afričkim provincijama. Kada u drugoj polovici 5 stoljeća postupci barbarskih generala postanu sumnjivi on su na istoku likvidirani (Aspar), dok na zapadu general likvidira cara (Ricimer) što će na kraju dovesti do finalne državne tragedije.
Posljedice za grad Rim i Italiju.
Ukidanje carstva nije imalo znatnih konkretnih posljedica za Italiju, ekonomski propalu tijekom posljednjih 70 godina. Carstvo u Italiji faktično i nije propalo još nekoliko desetljeća nakon 476. godine. Odoakar je prije preuzimanja vlasti obnašao dužnost generala rimske vojske, te je njegov dolazak na vlast bio državni udar, a ne invazija. Sljedećih četrdesetak godina on i njegov nasljednik bit će formalno guverneri Italije, a ona će se nalaziti u "vlasti" Istočnog Rimskog Carstva. Katastrofa za Italiju i Rim bit će Justinijanovi italski ratovi, koji će trajati dvadeset godina. U tom razdoblju svi će gradovi biti osvajani najmanje po tri puta, uz strahovite pokolje, pljačke itd.
Posljednji udarac životu u Italiji nanijela je epidemija polovicom VI. stoljeća, odnijevši između 20 i 30 posto stanovništva.

</doc>
<doc id="29023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29023" title="André Breton">
André Breton

André Breton (Tinchebray, 19. veljače 1896. – Pariz, 28. rujna 1966.), francuski pjesnik i kritičar.
Glavni je teoretičar nadrealizma, koji je ustrajao na prvotnoj liniji, raskrstivši s većinom svojih negdašnjih prijatelja.
Prvu zbirku pjesama "Brdo smjernosti" objavio je 1919. godine, a iste je osnovao s Louis Aragonom i Philippe Soupaultom reviju Litterature, u kojoj je 1921. tiskan njegov glasoviti nadrealistički tekst Magnetički prostori, pisan zajedno sa Soupaltom. Godine 1924. objavio je prvi nadrealistički manifest. Ograđuje se 1936. godine od marksističke struje u pokretu, a 1941. godine sklanja se u Ameriku, nakon što je Petainova cenzura zabranila njegovu Antologiju crnog humora. U Pariz se vraća 1946. godine, a sljedeće organizira međunarodnu izložbu nadrealizma.
Književnost.
Volker Zotz: "André Breton." Préface de José Pierre. Édition d'art Somogy, Paris 1991, ISBN 2-85056-199-1.

</doc>
<doc id="29024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29024" title="Andre Breton">
Andre Breton



</doc>
<doc id="29026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29026" title="KUD Cetingradska tamburica">
KUD Cetingradska tamburica

KUD Cetingradska tamburica osnovan je krajem 2000. godine. Za okolicu Cetingrada karakteristični su pjevani dvostihovi, višeglasni napjevi i glazba za kola (Sremica, Milica, Povezano i Kukunješće) uz pratnju tamburica samica (Kozarica) kakve se izrađuju u selu Batnogi. U kratkom vremenu KUD je osvojio publiku na više folklornih smotri, nastupio na Pasionskoj baštini, na 35. međunarodnoj smotri folklora u Zagrebu i organizirao 2. i 8. Folklorne susrete Korduna.

</doc>
<doc id="29029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29029" title="Diego Rivera">
Diego Rivera

Diego María de la Concepción Juan Nepomuceno Estanislao de la Rivera y Barrientos Acosta y Rodríguez, poznatiji kao samo Diego Rivera (Guanajuato, 8. prosinca 1886. - Ciudad de México, 24. studenog 1957.), bio je meksički slikar, aktivni komunist i suprug Fride Kahlo (1929. – 39. i 1940. – 54.). Diego Rivera je uveo moderno slikarstvo u Meksiko. Poznat je po svojim izvrsnim ranim slikama u ranom kubističkom stilu, te po svojim nezamjenjivim muralima (zidnim slikama) s političkim motivima koje će u svojoj kasnijoj fazi izrađivati uglavnom u Meksiku i u SADu. Prepoznaje se kao jedan od osnivača "meksičkog muralizma", škole slikarstva koja je kombinirala staru meksičku slikarsku tradiciju s modernim europskim stilovima.
Život i djelo.
Diego Rivera je rođen u gradu Guanajuatu, u dobrostojećoj obitelji plemićkih korijena. Njegova majka je bila potomak Židova koji su bili primorani na pokrštenje ("converso"). Činjenica koju je Rivera isticao kao bitan element njegove biografije. Već od desete godine Rivera studira na Akademiji likovnih umjetnosti San Carlos u gradu Meksiku, a njegov nastavak studija u Europi je sponzorirao Teodoro A. Dehesa Méndez, guverner meskičke države Veracruz.
Rivera je od 1909. do 1921. godine živio u Europi gdje je prijateljovao s umjetnicima kao što su Chaim Soutine i Amedeo Modigliani. Slikao je u, tada jako novom, kubističkom stilu, te je upoznao i njegovog tvorca, Picassa. Imao je i vezu s ruskom slikaricom Mavernom (danas poznata kao prva ženska slikarica kubizma) iako je tada bio u braku sa slikaricom Angelinom Beloff. Ona mu je 13. studenog 1909. god. donijela na svijet djevojčicu imenom Marika Rivera, koja je kasnije postala filmska glumica.
Od 1916. naizmjence je boravio u Meksiku i Španjolskoj, te je imao više zabilježenih izložbi. Postaje član Komunističke partije Meksika 1922. godine i od tada, donekle inspiriran talijanskim freskoslikarstvom a dijelom soc-realizmom, počinje slikati murale sa socijalnim i nacionalnim temama u javnim zgradama grada Meksika. Oni će izvršiti veliki utjecaj na muralistički pokret u Meksiku i općenito u Latinskoj Americi. Tako npr. u njegovom prvom muralu u Nacionalnoj palači, "Stari Meksiko", prikazuje Asteke u boju, poljoprivredi i ritualnom obredu obožavanja sunca okruženog s dva prikaza Quetzalcoatla ispod kojih je piramidalni hram. Sveta figura koja sjedi ispred hrama neodoljivo podsjeća na Lenjina, te ne ostavlja sumnju da slika ima i političku poruku. Tako je Rivera na ovim muralima vješto komibinirao povijesni prikaz sa suvremenim temama, dok je u oblikovanju, pored jasnog utjecaja meksičkog narodnog slikarstva, ipak koristio kubističke forme.
Godine 1929. po treći put se ženi, ovog puta sa slavnom meksičkom slikaricom, Fridom Kahlo. Nakon atentata na generala Obregona i političkih promjena koje su uslijedile u Meksiku, nova vlada nije tolerirala dvosmislene političke poruke meksičkih muralista i oni su morali napustiti državu. Diego Rivera je sljedeće četiri godine bio vrlo aktivan u SAD-u, gdje će njegove komunističke teme izazvati velike polemike, osobito "Čovjek na raskršću", mural s Lenjinovim portretom na Rockfellerovom centru u New Yorku iz 1933. god., koji je na kraju uklonjen.
Godine 1934. ponovo je oslikao isti mural, ali ovaj put u Palači likovnih umjetnosti ("Palacio de Bellas Artes") u gradu Meksiku. Ova verzija je nazvana „Čovjek, upravitelj svemira“.
Njegova radikalna politička uvjerenja i napadi na crkvu i svećenstvo, učinili su ga kontroverznom figurom čak i u komunističkim krugovima, te je nakon antistaljinističkog djelovanja u Moskvi izbačen iz komunističke partije 1929. god. Lav Trocki, koji je također bio prognan iz SSSR-a zbog kritike Staljinova režima, je nekoliko mjeseci 1930-ih bio gost u kući Diega Rivere i Fride Kahlo, dok je bio u životnoj opasnosti od staljinista.
Rivera i André Breton su bili prvi koji su primijetili zastrašujuću sličnost u likovnom oblikovanju izložbi u nacionalnim paviljonima Nacističke Njemačke i SSSR-a tijekom Svjetske izložbe u Parizu 1937. godine. Svoja zapažanja Rivera je objavio u manifestu "Za neovisnu revolucionarnu umjetnost" 1938. godine.
Godinu dana nakon smrti Fride Kahlo, Rivera je oženio svoju menadžericu, Emmu Hurtado, 29. srpnja 1955. godine. Umro je 24. studenog 1957. godine u gradu Meksiku gdje je i sahranjen.

</doc>
<doc id="29030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29030" title="Rosa Parks">
Rosa Parks

Rosa Louise McCauley Parks (4. veljače 1913. – 24. listopada 2005.), afroamerička aktivistica za ljudska prava i krojačica koju je američki Kongres proglasio „majkom modernog Pokreta za ljudska prava.“
Postala je poznata kada je 1. prosinca 1955. godine na zahtjev vozača autobusa odbila ustupiti svoje mjesto bijelom putniku. Njeno uhićenje i nakon toga suđenje zbog građanskog neposluha rezultiralo je bojkotom autobusnog prometa u Montgomeryju, jednom od najvećih i najuspješnijih masovnih pokreta protiv rasne segregacije u povijesti, koje je Martina Luthera Kinga Juniora, jednog od organizatora bojkota, promoviralo u vođu Pokreta za ljudska prava. Uloga Rose Parks u američkoj povijesti priskrbila joj je status ikone u američkoj kulturi, a njezini su postupci dali legalitet pokretu za ljudska prava širom svijeta.
Rane godine.
Rosa Parks rođena je kao Rosa Louise McCaley u Tuskegeeu, Alabama. Otac James bio je stolar, a majka Leone učiteljica. Nakon rastave roditelja Rosa s majkom se seli u Pine Level, Alabama, nedaleko od Montgomeryja. Žive na imanju s bakom, djedom i Rosinim mlađim bratom Sylvestrom. Rosa Parks postaje članicom afričke metodističke episkopalne crkve, kojoj će pripadati cijeli život. Do njene jedanaeste godine njezina je majka podučava kod kuće, nakon čega se upisuje u Industrijsku školu za djevojčice u Montgomeryju. Nakon toga pohađa državni koledž u Alabami, ali je bila primorana napustiti ga kako bi skrbila o baki, a kasnije i o oboljeloj majci.
Pod tzv. zakonom Jima Crowa crnci i bijelci na američkom Jugu bili su odvojeni skoro u svakom aspektu života, uključujući i javni prijevoz. Autobusna i željeznička poduzeća nisu prevozila putnike posebno, nego su postojala točno određena mjesta za crne odnosno bijele putnike. Međutim, crnoj djeci Juga nije bio dostupan nikakav oblik školskog autobusnog prijevoza. Rosa se sjećala odlaska u osnovnu školu u Pine Levelu, gdje su školski autobusi prevozili bijelu djecu do njihove nove škole, a crna su djeca morala pješačiti. „Svaki sam dan gledala kako prolazi autobus. Ali to je za mene bio način života; nismo imali drugog izbora nego prihvatiti to kao nešto uobičajeno. Autobus je bio jedna od prvih stvari koje sam primijetila kada sam spoznala da postoji svijet bijelaca i svijet crnaca.“
Usprkos najranijim sjećanjima vezanih uz ljubaznost bijelih stranaca iznesenih u Rosinoj autobiografiji, okolnosti u kojima se nalazila nisu joj omogućavali da ignorira rasizam. Kada je Ku Klux Klan marširao ulicom i prolazio pored njene kuće, Rosa se sjeća da je njezin djed bio prislonjen na ulazna vrata s puškom. Industrijska škola u Montgomeryju, iako su je za crnu djecu osnovali bijelci sa sjevera, gorjela je dva puta.
Godine 1932. Rosa se udaje za Raymonda Parksa, brijača iz Montgomeryja. Raymond je bio član skupine koja je sakupljala novac za potporu skupini crnaca koji su bili nepravedno optuženi za silovanje dviju bijelih žena. Nakon udaje Rosa je radila razne poslove, od posla kućne pomoćnice do ispomoći u bolnici. Na mužev nagovor 1933. godine dovršila je svoje srednjoškolsko obrazovanje. U to vrijeme svega je nešto manje od 7 % Afroamerikanaca imalo srednjoškolsku diplomu. Usprkos zakonu Jima Crowa koji je u velikoj mjeri otežavao crncima politički angažman, Rosa se u svom trećem pokušaju uspjela registrirati za glasovanje.
U prosincu 1943. godine Rosa postaje aktivnom članicom Pokreta za ljudska prava, pridružujući se podružnici NAACP-a u Montgomeryju. Radila je volonterski kao tajnica predsjednika Edgara Nixona. O svojoj je poziciji poslije rekla: „Bila sam jedina žena ondje. Trebali su tajnicu, a ja sam bila suviše stidljiva da bih rekla ne.“ 
Kasnije godine.
Nakon njezina uhićenja Rosa postaje ikonom Pokreta za ljudska prava, ali joj to donosi dosta neugodnosti. Izgubila je posao u robnoj kući, a njezin muž napušta svoj posao nakon što mu šef zabranjuje da priča o Rosi. Godine 1957. Parksovi napuštaju Montgomery i odlaze u Virginiju, najviše zato što Rosa ne uspijeva naći posao u Montgomeryju, ali i zbog neslaganja s Kingom i ostalim vodstvom Pokreta za ljudska prava u Montgomeryju. Zapošljava se kao domaćica u jednom crnačkom hotelu u Hamptonu. Te iste godine na nagovor mlađeg brata Sylverstera bračni se par s Rosinom majkom seli u Detroit, Michigan.
Rosa je radila kao krojačica sve do 1965., kada je zapošljava afroamerički kongresnik John Conyers u svom uredu u Detroitu. Rosa na tom poslu ostaje sve do umirovljenja 1988. godine. 
Rosa Parks u veljači 1987. godine s Elaine Eason Steele osniva Institut Rose i Raymonda za samozapošljavanje u znak sjećanja na Rosina muža, koji je umro od raka 1977. godine.
Godine 1992. izlazi autobiografija „Moja priča“, namijenjena mlađim čitateljima, koja opisuje njen život i sve što je dovelo do njene odluke da svoje mjesto u autobusu ne ustupi bijelom putniku. Godine 1995. Rosa objavljuje svoje memoare „Tiha moć“, fokusirane na ulogu vjere u njenom životu.
Smrt i pogreb.
Rosa Parks živjela je u Detroitu sve do smrti. Godine 2004. dijagnosticirana joj je demencija. Umrla je u svom stanu 24. listopada 2005. u 92. godini života.
Njeno tijelo položeno je na odar u crkvi u Montgomeryju. Komemoracija je održana sutradan ujutro, a uvečer je kovčeg prebačen u grad Washington autobusom nalik na onaj u kojem je Rosa svojevremeno odbila ustupiti svoje mjesto bijelcu. Pretpostavlja se da je kovčeg na odru u Washingtonu vidjelo 50.000 ljudi, a događaj je bio prikazan i na televiziji 31. listopada, nakon čega je održana još jedna komemoracija.
Iako predviđen da traje najviše tri sata, zbog zakašnjenja od jednog sata te velikog broja govornika i dužine govora, pogreb se produžio na sedam sati, do duboko u noć, te ga mnoge televizijske postaje izvan Detroita nisu prenosile u cijelosti.
Jedna od govornica na komemoraciji bila je i Condoleezza Rice, tadašnja američka državna tajnica. 
Tijekom prolaska pogrebne povorke na putu do groblja okupljeno mnoštvo je aplaudiralo i puštalo bijele balone u zrak.

</doc>
<doc id="29031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29031" title="Rougon-Macquartovi ili Prirodna i društvena povijest jedne obitelji pod Drugim carstvom">
Rougon-Macquartovi ili Prirodna i društvena povijest jedne obitelji pod Drugim carstvom

Rougon-Macquartovi ili Prirodna i društvena povijest jedne obitelji pod Drugim carstvom je kolektivni naslov dan Zolinom najvećem literernom dostignuću - monumentalnom dvadesetoknjižju koje opisuje život različitih članova jedne obitelji u Drugom Carstvu nastalom 1871. pod vlašću Napoleona III.
Dvadeset knjiga koje čine zbirku su:

</doc>
<doc id="29033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29033" title="Vili">
Vili

U nordijskoj mitologiji, Vili (stnord. "volja") je bog iz skupine Asa. 
Obitelj.
Vili je drugi sin boga Bora i divice Bestle, brat Odina i Vea, unuk Burija, Borovog oca i Boltorna, Bestlinog oca te nećak Mimira, Bestlinog brata. 
Stvaranje svijeta i ljudi.
Odin, Vili i Ve zaslužni su za oblikovanje svijeta i ljudi. Ubili su zlog diva Imira, praoca ledenih divova. U Imirovoj su se krvi utopili svi ledeni divovi osim Imirovog unuka Bergelmira. On i njegova supruga su se uspjeli spasiti.
Odin, Vili i Ve načinili su svijet od Imirova tijela:
Braća su potom stvorila i prve ljude, Aska ("jasen") i Emblu ("brijest"). Zbilo se to za vrijeme jedne šetnje obalom kada su ugledali dva debla. Braća su učinila da debla postanu prva ljudska bića. Odin deblima podari dušu i život, Vili pokretljivost i inteligenciju, a Ve oblik, govor, sluh i vid. Bogovi su zatim ljudima dali imena i odjeću. 
Vili i Friga.
Vili i Ve su živjeli u poligamnoj vezi s božicom Frigom, Odinovom suprugom za vrijeme Odinova dužeg izbivanja.
Teorije.
Odin, Vili i Ve se mogu usporediti s trojicom braće iz grčke mitologije – Hadom, Posejdonom i Zeusom. 
Moguće je da je Hoenir drugo ime za Vilija. 

</doc>
<doc id="29034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29034" title="Ve">
Ve

Ve ili Henir (staronordijski Vé i Hœnir) bog je u nordijskoj mitologiji. Brat je vrhovnoga boga Odina i boga Vilija, koji se još zove i Lodur. Njegovo ime znači »svetište«. 
Roditelji su mu Bor i Bestla.
Sudjelovao je u stvaranju svijeta. Trojica braće su ubili mraznoga diva Ymira i od njegova tijela stvorili svijet: od mesa zemlju, od krvi rijeke, jezera i mora, od kostiju planine, od zubi šljunak i kamenje. Od glave načiniše nebo i postave ga ponad zemlje, a od Ymirova mozga napraviše oblake.
Nakon stvaranja svijeta stvorili su i ljude. Za vrijeme jedne šetnje obalom spazili su dvije naplavine drveta. Odin im udahne život, Vili oblik, pokretljivost i krv, a Ve razum, govor i osjetila. Bili su to Ask (Jasen) i Embla (Brijest).
Ve je, kao i Vili predak bogova iz skupine Vana, bogova zdravlja i plodnosti, dok je Odin predak Asa, bogova rata.
Čuje se i priča po kojoj su braća Ve i Vili prisvojili Odinovu suprugu Frigg i svu njegovu imovinu dok je on izbivao u svijetu ljudi. Po njegovu su mu povratku sve vratili.
Slovi kao miran i tih, te odgovoran bog.

</doc>
<doc id="29035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29035" title="Bestla">
Bestla

U nordijskoj mitologiji, Bestla je kći ili unuka jednog diva te majka vrhovnog boga Odina. Po njoj je nazvan jedan mjesec planeta Saturna.
Mitologija.
Bestla je kći ili unuka diva Bölþorna, koji je najvjerojatnije potomak pradiva Ymira. Njen brat je možda mudri Mimir. Bestla se udala za boga Borra te su njihovi sinovi bogovi Odin, Vili i Ve. Njezin je slavni unuk bog Thor.
U "Starijoj Eddi", Bestla je spomenuta u poemi imenom "Hávamál".

</doc>
<doc id="29039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29039" title="II. Olimpijske igre – Pariz 1900.">
II. Olimpijske igre – Pariz 1900.

II. Olimpijske igre održane su u Parizu od 14. svibnja do 28. listopada 1900. godine, usprkos očekivanjima Grka da će se Igre nastaviti održavati isključivo u njihovoj domovini. Igre u Parizu održane su kao prateća manifestacija uz Svjetsku izložbu, a karakteristične su bile po dva detalja: trajale su gotovo 5 i pol mjeseci, a na njima su po prvi puta nastupile i natjecateljice.
Popis športova.
Natjecanja su održana u 87 disciplina u 20 športova, i to u atletici, biciklizmu, jedrenju, jahanju, kriketu, kroketu, streljašvu, streličarstvu, gimnastici, mačevanju, nogometu, plivanju, tenisu, golfu, polu, potezanju konopa, pelotu, ragbiju, vaterpolu i veslanju.
U odnosu na I. Olimpijske igre u Ateni isključeno je dizanje utega i hrvanje, ali je dodano 13 novih športova. Plivanje i vaterpolo smatrani su dvjema disciplinama istog športa.
Zemlje sudionice.
Na Igrama su sudjelovali predstavnici sljedećih zemalja:
Popis medalja.
Na Igrama u Parizu nisu bile predviđene medalje u obliku kakvom se danas dodjeljuju (zlato, srebro, bronca). Međunarodni olimpijski odbor retroaktivno je dodijelio medalje da bi se izjednačio standard medalja koji je tek kasnije usvojen. U prikazu su posebno istaknute medalje domaćina, a zanimljvost je da su sudjelovale i momčadi sastavljene od natjecatelja iz više zemalja, tzv. mješoviti sastavi.
Na ovim igrama je i jedan Hrvat nastupio i osvojio medalju. Tada je, u sastavu reprezentacije Austro-ugarske monarhije nastupio i osvojio brončanu medalju u mačevanju, disciplina sablja, Milan Neralić iz Slunja.

</doc>
<doc id="29040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29040" title="Astrološki znakovi">
Astrološki znakovi

Astrološki znakovi - zapadna astrologija tumači ljudske sudbine i karakter ljudi u odnosu na položaj nebeskih tijela kao što su Sunce, Mjesec i ostali planeti u astrološkim znacima i kućama, a točan položaj planeta i kuća izračunava se pomoću vremena i mjesta rođenja neke osobe. 
&lt;br&gt;
Znakovi zodijaka.
Zodijak je zamišljeni pojas na nebeskom svodu, opsega 360 i širine 17 stupnjeva kroz koji se, gledano sa Zemlje, kreću nebeska tijela. Razdijeljen je na dvanaest znakova, od po 30 stupnjeva svaki. Znakovi imaju simboličko značenje, a imena su dobili prema istoimenim sazviježđima.&lt;br&gt;
Raspored znakova: 
Svakom znaku je dodijeljen planet vladar: Ovnom vlada Mars, Bikom Venera, Blizancima Merkur, Rakom Mjesec, Lavom Sunce, Djevicom Merkur, Vagom Venera, Škorpionom Mars, Strijelcem Jupiter, Jarcem Saturn, Vodenjakom Saturn, te Ribama Jupiter. &lt;br&gt;
Moderna astrologija je u vladarstva uključila i izvan-saturnovske planete pa je tako Škorpion kao suvladara dobio Plutona, Vodenjak Uran, a Ribe Neptuna.
Podjela znakova.
Elementi.
Vatreni&lt;br&gt;
Ovan, Lav, Strijelac&lt;br&gt;
Vatreni element daje snagu, entuzijazam, vitalnost, spontanost, agresivnost, optimizam, romantičnost, samopouzdanje, ekstravaganciju, ponos, sklonost ekscesima i dominaciji, nedostatak samilosti i suosjećanja. Nagon. Duh.
Zemljani&lt;br&gt;
Bik, Djevica, Jarac&lt;br&gt;
Zemlja predstavlja usmjerenost na materijalno, daje strukturu, praktičnost, trezvenost, pouzdanost, sklonost navikama i rutini, konzervativnost, nemaštovitost, nerazumijevanje apstraktnog i duhovnog segmenta života. Tijelo.
Zračni&lt;br&gt;
Blizanci, Vaga, Vodenjak&lt;br&gt;
Zrak donosi intelektualnost, komunikativnost, logičnost, objektivnost, rafiniranost, sklonost umjetnosti i apstraktnom razmišljanju, idealizam, želju za druženjem i surađivanjem, gubljenje u teoretiziranju i apstrakciji, nedostatak sposobnosti realizacije, hladnoću. Razum.
Vodeni&lt;br&gt;
Rak, Škorpion, Ribe&lt;br&gt;
Vodeni element predstavlja jake emocije, poriv za samozaštitom, veliku osjetljivost, emotivnost i intuitivnost ali i veliku podložnost vanjskim utjecajima i promjenama raspoloženja, milosrđe, kolebljivost, strah, samosažaljenje i autodestrukciju. Emocije. Duša.
Kvalitete.
Kardinalni&lt;br&gt;
Ovan, Rak, Vaga, Jarac&lt;br&gt;
Znaci kojima počinju godišnja doba. Inicijativa, entuzijazam, ambicioznost, strastvenost, dinamičnost, nezavisnost, sklonost dominaciji, brzopletost. 
Fiksni&lt;br&gt;
Bik, Lav, Škorpion, Vodenjak&lt;br&gt;
Sredina godišnjih doba. Stabilnost, upornost, odlučnost, produbljivanje, beskompromisnost, tvrdoglavost, nesklonost promjenama, egoističnost.
Promjenjivi&lt;br&gt;
Blizanci, Djevica, Strijelac, Ribe&lt;br&gt;
Završetak godišnjih doba. Prilagodljivost i podložnost utjecajima, radoznalost, svestranost, fleksibilnost, raspršenost, nemir, nepostojanost i nepouzdanost.
Polarnost.
Muški&lt;br&gt;
Pozitivni, aktivni, pružaju, osvajaju. Svi vatreni i zračni: Ovan, Blizanci, Lav, Vaga, Strijelac, Vodenjak.
Ženski&lt;br&gt;
Negativni, pasivni, prihvaćaju, osiguravaju. Svi zemljani i vodeni: Bik, Rak, Djevica, Škorpion, Jarac, Ribe.
Ostale podjele.
Ljudski - Blizanci, Djevica, Vaga, Vodenjak&lt;br&gt;
Životinjski - Ovan, Bik, Lav, Strijelac, Jarac&lt;br&gt;
Dvotjelesni - promjenjivi: Blizanci, Djevica, Strijelac, Ribe&lt;br&gt;
Plodni - vodeni: Rak, Škorpion, Ribe&lt;br&gt;
Neplodni - Blizanci, Lav, Djevica&lt;br&gt;
Tihi - vodeni: Rak, Škorpion, Ribe&lt;br&gt;
Glasni - Blizanci, Djevica, Vaga&lt;br&gt;
Sunčevi znakovi.
Prolazak Sunca kroz znakove Zodijaka obilježava vrijeme kojim određeni znak vlada:
Vanjske poveznice.
Znaci zodijaka 
Rođeni između dva horoskopska znaka

</doc>
<doc id="29043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29043" title="Cestovna vozila">
Cestovna vozila

Cestovna vozila su vozila za prijevoz putnika i robe na kopnu ali ne po tračnicama. Za prijevoz se koriste već izgrađenim prometnicama.
Prema namjeni cestovna vozila podijeljena su na:

</doc>
<doc id="29050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29050" title="Radar Scope">
Radar Scope

Radar Scope レーダースコープ je arkadna igra koju je proizvela japanska tvrtka Nintendo 1980. 

</doc>
<doc id="29051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29051" title="Game &amp; Watch">
Game &amp; Watch

Game &amp; Watch (igra i sat) ime je za niz dlanovnih elektroničkih LCD igara koje je izdala japanska tvrtka Nintendo 1980. Ovi mali strojevi imali su samo jednu igru, koja se mogla igrati na LCD zaslonu, te imali su sat i alarm. Ove igre je dizajnirao Gunpei Yokoi. On je 1979. godine, vozeći se vlakom, ugledao jednog poduzetnika kako se igra LCD kalkulatorom pritiskujući gumbe. Yokoi je tako došao na ideju kreiranja uređaja koji bi mogli imati sat i alarm zajedno s jednom minijaturnom igrom za ubijanje vremena. Zbog opće popularnosti ovih igrica konkurentne tvrtke počele su izbacivati slične igre čak i u SSSR-u.
Game &amp; Watch igre imale su jednu manu i to je samo jedna igra tj. ograničenje je bio LCD ekran koji je imao otisnutu sliku igre. Pojavom jeftinih matričnih LCD ekrana na tržištu, Nintendo je razvila novu igraću dlanovnu konzolu Game Boy koja je rabila i promjenjive silikonske kasete. Pojavom Game Boya prestala je proizvodnja Game &amp; Watch elektroničkih igara (osim za kolekcionarske i obljetničke svrhe). Originalne igre koje je proizvela tvrtka Nintendo koje imaju svoju kutiju i u ispravnom je stanju danas može dostići visoku cijenu na tržištu antikvarne elektronike.
Prve igre iz porodice Game &amp; Watch nazvane su Silver &amp; Gold, i to zbog lima koji je bio korišten na licu igre (silver = srebro, gold = zlato).

</doc>
<doc id="29053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29053" title="Okretno magnetsko polje">
Okretno magnetsko polje

Okretno magnetsko polje je magnetsko polje čiji smjer rotira u prostoru, a može se dobiti na dva načina:
Prvi se način koristi u generatorima i poznat je još od Faradaya. Drugi način je prvi ostvario Nikola Tesla u svom izumu indukcijskog motora korištenjem dviju izmjeničnih struja fazno pomaknutih za 90°. Dvije faze se i danas koriste u motorima koji se spajaju na jednofaznu električnu mrežu (druga se faza dobiva umjetno - npr. pomoću kondenzatora), dok se motori veće snage spajaju na trofaznu mrežu kod koje su struje fazno pomaknute za 120°.

</doc>
<doc id="29056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29056" title="Color TV Game">
Color TV Game

Color TV Game je naziv za porodicu igraćih konzola koje je izbacila japanska tvrtka Nintendo 1977. Nintendo je proizveo sljedeće inačice:
Svi modeli Color TV Game imali su istu osobinu: sve igre bile su ugrađene u konzolu i nisu koristile memorijske kasete. Ove konzole bile su uspješne u Japanu, i njihov uspjeh je ohrabio Nintendo da stvori svoju prvu konzolu Famicom (skraćenica od Family Computer) ili u svijetu poznatije kao Nintendo Entertainment System ili skraćeno NES koja se prvo pojavila 1983 na japanskom, dok na američkom tržištu se pojavila 1985. 

</doc>
<doc id="29058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29058" title="XIX. Zimske olimpijske igre – Salt Lake City 2002.">
XIX. Zimske olimpijske igre – Salt Lake City 2002.

XIX. Zimske olimpijske igre - Salt Lake City 2002.
XIX. Zimske olimpijske igre su održane 2002. godine u Salt Lake City-ju, u SAD. Ostali gradovi kandidati za domaćina Igara su bili Quebec City, Sion, i Östersund.
U sjeni terorističkih napada 11. rujna 2001. godine, sigurnosne mjere su bile neobično stroge, što je umanjilo spontanost i opuštenost natjecatelja i gledatelja za vrijeme Igara.
U program Igara uključen je skeleton.
U natjecateljskom programu su se posebno istaknuli sljedeći pojedinci i momčadi:
Hrvatska na ZOI u Salt Lake Cityju 2002..
Hrvatska je na ovim Igrama ostvarila svoj najuspješniji nastup u povijesti, jer su osvojene četiri medalje, od čega tri zlatne i jedna srebrna. Više o tom nastupu pogledajte u članku Hrvatska na ZOI 2002.

</doc>
<doc id="29061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29061" title="KUD Cetingradska Tamburica">
KUD Cetingradska Tamburica



</doc>
<doc id="29063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29063" title="Urbanističko planiranje">
Urbanističko planiranje

Urbanističko planiranje bavi se fizičkim, socijalnim i ekonomskim razvojem urbanih ili gradskih područja. Ostale se profesije poput arhitekture, krajobrazne arhitekture i urbanističkog dizajna bave razvitkom u krupnijem mjerilu, ali s više detalja. Regionalno planiranje se bavi s još većom okolinom, ali na manje detaljnoj razini. Ocem gradskog planiranja često se smatra Grk Hipodam prema čijoj je zamisli podignut antički Milet, iako primjeri planskih gradova probijaju granice antike. Prvi tvorci ideje formalnog zonskog planiranja bili su muslimani (vidi haram i hima i općenitiju zamisao kalife ili "upraviteljstva" iz čega su nastali), iako moderna upotreba na Zapadu uvelike datira od ideja Međunarodnog kongresa moderne arhitekture ("Congrès Internationaux d'Architecture Moderne").
Gradsko planiranje je kroz povijest poteklo iz arhitekture i civilnog inženjerstva, te je primijenilo visoko racionalni pristup u rješavanju gradskih problema putem fizičkog dizajna. Ipak su brojne opsežne kritike modernističkog gradskog planiranja, koje su zamah dobile u 1960-ima (primjerice kritike Jane Jacobs), pomogle proširiti područje urbanističkog planiranja kako bi uključile planiranje ekonomskog razvoja, socijalno planiranje zajednice i planiranje okoline.
Povijest.
Civilizacija doline Inda na indijskom potkontinentu smatra se prvom civilizacijom koja je uspješno razvila urbanističko planiranje. Do 2600. pr. Kr. neka pret-Harappska naselja narasla su u gradove u kojima je živjelo tisuće ljudi koji nisu bili primarno vezani za poljoprivredu, stvorivši jedinstvenu kulturu čiji neočekivan izgled ukazuje na rezultat planiranog, namjernog pothvata. Čini se da su neka naselja bila promišljeno preuređena radi usklađivanja prema svjesnom, dobro razvijenom planu. Zbog tog se razloga civilizacija doline Inda smatra prvom koja je razvila urbanističko planiranje.
U antičkim vremenima Rimljani su koristili utvrđenu shemu za gradsko planiranje razvijenu za vojnu obranu i civilne pogodnosti. Mnogi europski gradovi još uvijek čuvaju bit tih shema, kao u Torinu. Osnovni plan jest središnja plaza s gradskim službama, okružen kompaktnom mrežom ulica i okružen obrambenim zidinama. Radi skraćivanja vremena putovanja dvije se dijagonalne ulice pružaju na kvadratnoj mreži od jednog do drugog kuta, prolazeći kroz središnji trg i međusobno se križajući. Kroz grad obično teče rijeka koja omogućuje opskrbu vodom, prijevoz i odnošenje otpadnih voda, čak i u opsadama.
Tijekom zadnja dva stoljeća u zapadnom su svijetu (Zapadna Europa, Sjeverna Amerika, Japan i Australazija) planiranje i arhitektura prošli kroz različite stupnjeve opće suglasnosti. Prvi razlog bila je pojava idustrijaliziranog grada 19. stoljeća, gdje je većina zgrada bila pod nadzorom različitih poslova i bogate elite. Oko prekretnice 20. stoljeća pojavio se pokret koji je nastojao omogućiti ljudima, a posebno radnicima u tvornicama, zdraviju okolinu. Prema novom konceptu vrtnih gradova izgrađeni su neki modelni gradovi poput Welwyn Garden Cityja u Engleskoj. Ti su gradovi uglavnom bili malenog mjerila u veličini, a u njima je živjelo samo nekoliko tisuća stanovnika sve do 1920-ih kada je modernizam počeo izranjati na površinu. Modernistički grad trebao je biti vrsta učinkovite, izvedive utopije. Nastali su planovi za ponovu izgradnju gradova u velikom mjerilu, poput Pariza u Francuskoj, iako se ništa važno nije dogodilo sve do razaranja uzrokovanog Drugim svjetskim ratom. Nakon toga izgrađene su poneke modernističke zgrade i zajednice. One su bile jeftine za izgradnju te su postale ozloglašene po svojim socijalnim problemima. 
Modernizam je završen u 1970-ima kada je konstrukcija jeftinih, uniformiranih stambenih blokova dovršena u mnogim zemljama, poput Britanije i Francuske. Otada su mnogi uništeni i na njihov način su izgrađeni konvencionalniji stanovi. Umjesto potpune uniformnosti i savršenosti, planiranje se sada koncentrira na individualizam i raznolikost u društvu i ekonomiji. Započela je postmoderna era.
Planiranje i estetika.
U razvijenim zemljama postojao je oštar prijekor protiv prekomjernog nereda kojeg je stvorio čovjek u svojoj okolini, poput bitvi (putokaza), znakova i privremenih ograda oko gradilišta. Ostali problemi koji stvaraju jaku raspravu među urbanističkim dizajnerima jesu napetosti između periferijskog rasta, povećane stambene gustoće i novih planskih naselja. Postoje također beskrajne rasprave o pogodnostima miješanih prava na posjed i zemljišne upotrebe protiv pogodnosti razlikovanja geografskih zona gdje prevladavaju različite upotrebe.
Uspješno urbanističko planiranje uzima u obzir karakter "kuće" i "osjećaja mjesta", lokalni identitet, poštovanje prirodne, umjetničke i povijesne baštine, razumijevanje "urbanog zrna" ili "gradskog prizora", pješake i ostale načine prometa, korisnosti i prirodne opasnosti, poput poplavnih zona.
Prema nekima najraširenije cijenjeni elementi uspješnog urbanističkog dizajna jesu srednjovjekovna piazza i arkade nalik onima iz talijanskih gradova Siene i Bologne.
Budući da nije često da se gradovi planiraju slučajno, planeri su važni u upravljanju rastom grada, primjenjujući oruđa poput zoniranja radi upravljanja zemljišnom upotrebom i upravljanja rastom radi upravljanja tempom razvoja. Kada se proučava povijesni razvoj, mnogi gradovi koji se sada smatraju najljepšima rezultat su gustih, dugotrajnih sustava prohibicija i vođenja oko veličina, upotreba i obilježjima zgrada. Iako je to dopustilo znatne slobode, nastavilo se nametanje stilova, sigurnosti i često materijala na praktične načine. Mnoge konvencionalne tehnike planiranja prepakirane su kao smart growth.
Postoje gradovi koji su planirani prema zamisli, pa iako se rezultati često ne pokažu u potpunosti kao planirani, dokaz početnog plana često ostaje vidljiv. "Vidi popis planskih gradova." Neki od najuspješnijih planskih gradova sastoje se od ćelija koje uključuju parkove, trgovine i stanove, te onda ponavljaju ćeliju. Ćelije su obično odvojene ulicama. Često svaka ćelija ima jedinstveni spomenik ili posebno uređen park, te jedinstvena vrata ili granične oznake za rubove ćelije. Komercijalna područja prirodno postaju raznolika. Te razlike pomažu uliti osjećaj mjesta, dok sličnosti ćelija čine svako mjesto u gradu poznatim.
Planiranje i sigurnost.
Mnogi su gradovi konstruirani na mjestima gdje su česte poplave, olujna talasanja, ekstremno vrijeme ili ratovi. Gradski se planeri mogu boriti s njima. Ako se opasnosti mogu lokalizirati (za poplave i olujno talasanje), pogođene se regije mogu pretvoriti u parkove ili zeleni pojas često s krasnim rezultatima. Druga praktična metoda je jednostavno sagraditi grad na brežuljcima, a parkove i farme u dolinama.
Ekstremno vrijeme, poplave, ratovi ili druge nevolje mogu se često ublažiti sigurnim evakuacijskim putovima i centrima za hitne operacije. Oni su relativno jeftini i nenametljivi, te ih mnogi smatraju razboritom mjerom opreza za svaki urbani prostor.
Mnogi gradovi su također planirali, sagradili sigurnosna obilježja, poput nasipa, potpornih zidova i skloništa.
Neke metode planiranja mogle bi pomoći elitnoj grupi da nadzire obične građane. To je zasigurno slučaj Rima (Italija), gdje je fašizam u 1930-ima stvorio "ex novo" mnoga nova predgrađa s namjerom da koncentrira kriminalce i siromašnije klase podalje od elegantnog dijela grada.
Tijekom nedavnih godina očekivalo se da praktičari povećaju pristupačnost područja ljudima s različitim mogućnostima, provodeći zamisao "inkluzivnog dizajna", kako bi spriječili kriminalno ponašanje i naposljetku "označili zločin" te razmotrili "prometno jenjavanje" ili "pedestrijanizaciju" kao načine stvaranja urbanog života podnošljivijim.
Gradsko planiranje pokušava kontrolirati kriminalitet pomoću struktura dizajniranima iz teorija poput socio-arhitekture ili determinizma okoline. Te teorije govore da urbana okolina može utjecati na pokornost pojedinaca društvenim pravilima. Teorije često govore da se psihološki pritisak razvija u gušće razvijenim, neurešenim područjima. Taj stres uzrokuje zločine i upotrebu ilegalnih droga. Protuotrov je obično individualniji prostor i bolji, ljepši dizajn umjesto funkcionalizma.
Ostale socijalne teorije ističu da je u većini zemalja od 18. stoljeća transformacija društva iz ruralne poljoprivrede u industriju uzrokovala teško prilagođavanje na urbani život. Te teorije naglašavaju da mnoge planske politike zanemaruju osobne napetosti, prisiljujući pojedince da žive u stanju trajne vanjskosti prema svojim gradovima. Mnogim ljudima stoga nedostaje udobnost osjećanja "kod kuće" kada su kod kuće. Teoretičari koj izastupaju takve teorije često traže provjeru uobičajeno korištenih "standarda" koji racionaliziraju ishode slobodnog (relativno nereguliranog) tržišta.
Planiranje i prijevoz.
Postoji izravna, dobro istražena veza između gustoće neke urbane okoline i količine prijevoza u toj okolini. Prijevoz dobre kvalitete često prethodi razvoju. Razvoj iza određene gustoće može brzo pretrpati prijevoz.
Dobro planiranje pokušava smjestiti više gustoće poslova ili stanovnika blizu prijevoza visokog obujma. Neki gradovi, primjerice, dopuštaju trgovinu i višekatne stambene zgrade samo unutar jednog bloka željezničkih stanica i bulevara s četiri prometne trake, te prihvaćaju prebivališta za pojedinačne obitelji i parkove samo ako se nalaze na udaljenijim mjestima.
Gustoće se obično mjere kao podno područje zgrada podijeljeno zemljišnim područjem ili u stambenom kontekstu brojem stanova podijeljenih zemljišnim područjem. Omjeri podnog područja ispod 1.5 pokazuju nisku gustoću. Parcelni omjeri iznad pet pokazuju vrlo visoku gustoću. Većina eksurba nalaze se ispod dva, dok je većina gradskih centara prilično iznad pet. Stanovi bez dizala, a s podzemnim garažama mogu lako doseći gustoću od tri. Neboderi lako postižu gustoću od tri ili više. Više gustoća privlače ulagače s većim profitom. Gradske vlasti mogu pokušati poticati niže gustoće radi smanjenja infrastrukturnih troškova, iako neki promatrači primjećuju da niske gustoće ne mogu prilagoditi dovoljno stanovništva u omogućavanje adekvatne potražnje ili ulaganja za takvu infrastrukturu. U UK tijekom nedavnih godina dogodila se zasnovana potpora za povećanje gustoće stambenog razvoja s namjerom boljeg postizanja održivog razvoja. Povećanje razvojne gustoće ima prednost stvaranja masovnih prijevoznih sustava, okružnog grijanja i ostalih društvenih objekata (škola, zdravstvenih centara, itd.) održivijima. Ipak kritike tog pristupa nazivaju denzifikaciju razvoja 'gradskim stiskanjem' i tvrde da ona smanjuje kvalitetu života i sprječava stanovnike od ostvarenja svoje (sub)urbane želje (prava?) za kućom s vrtom i izvancestovnim parkirnim prostorom.
Automobili su dobro prilagođeni u služenju gustoćama jednako visokima kao 1.5 s autocestama osnovnog ograničenog pristupa. Inovacije poput car-pool prometne trake i upotrebe taxija tijekom "špice" može odvesti automobile do susjedstava s parcelnim omjerima visokim 2.5.
Gustoće iznad 5 dobro su uslužene vlakovima. Većina takvih područja se zapravo razvila kao odgovor na vlakove sredinom 1800-ih i imaju povijesno visoki broj putnika koji nikad nisu koristili automobile za svoje putovanje na posao.
Široko rasprostranjen problem je postojanje lanca stambenih gustoća između oko dva i pet koji uzrokuje jake prometne zastoje, a ipak su preniske da budu komercijalno uslužene vlakom ili gradskom željeznicom. Konvencionalno rješenje je upotreba autobusa. Ipak autobusi i sustavi gradskih željeznica mogu zatajiti ondje gdje su dostupni i automobili i prekomjerni kapacitet cestovne mreže, postižući manje od 1% ukupnog broja putnika.
Lewis-Mogridgeov položaj tvrdi da cestovni prostor u širenju nije učinkovit način rasterećenja prometnih zastoja jer se inducirana potražnja stalno pojavljuje da povrati društveno prihvatljivu razinu zakrčenosti.
Planiranje i suburbanizacija.
U nekim zemljama opadajuće zadovoljstvo s urbanom okolinom okrivljuje se za neprekinutu migraciju prema manjim gradovima i ruralnim područjima (takozvani urbani egzodus), pa uspješno urbanističko planiranje može donijeti pogodnosti puno većoj unutrašnjosti ili gradskoj regiji te može pomoći u smanjenju zakrčenosti duž prijevoznih putova i rasipanja energije nastalo prekomjernim komutiranjem.
Čvrsto uvjerenje da se na ponašanje pojedinaca, koji žive ili posjećuju neko područje, može jako utjecati fizičkim dizajnom i izgledom područja naziva se determinizam okoline.
Planiranje i okolina.
Arkologija traži načine objedinjavanja područja ekologije i arhitekture, posebno krajobrazne arhitekture, radi postizanja harmonijske okoline za sva živa bića. U malom mjerilu teorija ekosela je postala popularna, jer za zajednice naglašava tradicionalnu ljestvicu od 100-140 osoba.
U većini naprednih modela urbanističkog ili seoskog planiranja kritičan je lokalni kontekst. U mnogim modelima vrtlarstvu je pretpostavljena središnja uloga ne samo u poljoprivredi nego i u dnevnom životu građana. Serije srodnih pokreta uključujući zeleni anarhizam, eko-anarhizam, eko-feminizam i slow food stavili su to u politički kontekst kao dio fokusa na manjim sustavima resursnog vađenja i uklanjanja otpada prema ideji da dijelovi živih strojeva automatski obavljaju recikliranje poput same prirode. Moderna teorija prirodnog kapitala naglašava to kao primarnu razliku između prirodnog i infrastrukturnog kapitala, te traži ekonomsku bazu za racionaliziranje poteza unatrag prema manjim seoskim jedinicama. Uobičajena forma planiranja koja vodi do suburbanog rasta je zoniranje pojedinačnih upotreba.

</doc>
<doc id="29064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29064" title="Regionalno planiranje">
Regionalno planiranje

Regionalno planiranje je grana planiranja koja se bavi dizajnom i učinkovitim postavljanjem aktivnosti i infrastrukture preko značajno velikog područja zemlje. Srodno područje je urbano planiranje koje se bavi specifičnim problemima gradskog planiranja, što je podskup regionalnog planiranja. Oba koncepta su inkapsulirana u prostorno planiranje upotrebom eurocentrične definicije.
Principi regionalnog planiranja.
Regije zahtijevaju različite prostore za usjeve, gradove, industrijske prostore, prijevozna središta, vojne baze, navigacijske pomoći i divljinu. Regionalno planiranje je znanost učinkovitog postavljanja infrastrukture i zoniranja za održivi razvoj neke regije. Neki odvjetnici za regionalno planiranje, poput novog urbanista Petera Calthorpea, promiču regionalno planiranje jer može adresirati regionalno rasprostranjene probleme poput okolinskih, socijalnih i ekonomskih važnosti koje nužno zahtijevaju regionalni fokus.

</doc>
<doc id="29065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29065" title="Urbani egzodus">
Urbani egzodus



</doc>
<doc id="29066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29066" title="Ruralni egzodus">
Ruralni egzodus

Ruralni egzodus, izraz koji se upotrebljava za opisivanje migracijskih obrazaca, koji se normalno pojavljuju u regiji, a slijede nakon mehanizacije poljoprivrede. U takvoj situaciji ljudi teže kretanju iz ruralnih područja u urbana. To se odnosi na činjenicu da je s mehanizacijom (ili bilo kojom drugom promjenom u metodi proizvodnje koja povećava produktivnost) potrebno manje ljudi da donesu istu količinu poljoprivrednih prinosa na tržište.
Termin države ruralnog egzodusa koristi se za označavanje onih američki država koje gube svoje ruralno stanovništvo na taj način. Svaka se od tih država nalazi unutar Velike zavale i ima manje slikovite dražesti pored oporih ljeta i oštrih zima.
Urbani egzodus.
Kada ljudi odlaze u ruralna područja iz velikih gradova, ponekad imaju nerealistična očekivanja lokalnih službi (npr. medicinskih i prijevoznih objekata) ili se ne uklapaju u lokalnu kulturu (na primjer, manje su željni socijalizacije sa svojim susjedima nego što je to lokalni običaj). Termin "urbani egzodus" skovali su oni koji su shvatili da je to problem. Definicija također može uključivati oblik ruralne gentrifikacije u kojoj prisutnost bogatijih imigranata iz napučenijih područja podiže vrijednosti nekretnina i cijene stanova za dugogodišnje stanovnike. Dok ta pojava može koristiti vlasnicima nekretnina koji je onda žele prodati po višim cijenama, ona također uzrokuje podizanje poreza na nekretnine, pa si mještani mnogo teže mogu priuštiti stanovanje (od posebne važnosti za stanovnike s niskim prihodima i stanarskim zakupcima). 

</doc>
<doc id="29068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29068" title="I. Olimpijske igre – Atena 1896.">
I. Olimpijske igre – Atena 1896.

Prve Olimpijske igre modernog doba privukle su športaše iz 14 zemalja s najbrojnijim delegacijama iz Grčke, Njemačke, Francuske i Velike Britanije. Amerikanac James Brandon Connolly postao je prvi olimpijski pobjednik nakon više od 1500 godina. Pobijedio je u troskoku, osvojio drugo mjesto u skoku u vis i treće mjesto u skoku u dalj. Pobjednici su se tada nagrađivali medaljom izrađenom od srebra i maslinovim vjenčićem. Nijemac Carl Schumann izborio se za pet finala u tri različita športa. Atenjani su igre prihvatili s velikim entuzijazmom, a njihov sunarodnjak Spiridon Louis ih je nagradio pobjedom u najpopularnijoj disciplini - maratonu. Ceremonije otvaranja i zatvaranja ovih Olimpijskih igara održane su na stadionu Panathinaiko u Ateni.
Nastanak modernih Igara i odabir grada domaćina.
Odluka da će se prve moderne Olimpijske igre održati u Ateni 1896. godine donesena je na osnivačkom kongresu Međunarodnog olimpijskog odbora 1894. godine. Iako Grčka do tada nije imala iskustva u organizaciji tako velikih natjecanja, a i financijska sredstva su bila relativno ograničena, Igre su u cjelini organizirane uspješno.
Popis športova.
Na igrama su održana natjecanja u 9 športova, isključivo u muškoj konkurenciji. Ipak, postoji zapis o djevojci imena Stamata Revithi s nadimkom Melpomene (prema Grčkoj muzi tragedije), koja je iz protesta što ženama nije bio dozvoljen nastup otrčala maratonsku utrku 11. travnja, dan nakon što su svoju maratonsku utrku odradili muškarci.
Dva su športa bila predviđena u programu, ali se natjecanja na kraju nisu održala:
Zemlje sudionice.
U to vrijeme pojam državnih reprezentacija se podrazumijeva bitno drugačije nego li danas. Športaši su većinom ili zastupali sami sebe ili svoje klubove, dok je podatak o nacionalnoj reprezentaciji navođen samo usputno. Broj sudionica je bio 14, a prema prijavama se može konstatirati da su nastupili športaši sljedećih država:
Belgija i Rusija imale su prijavljene natjecatelje, ali su kasnije povukli prijave. Oko nastupa čileanskog predstavnika postoje nejasnoće. Također se često spominje i Italija, iako je njihov poznati natjecatelj Carlo Airoldi zbog optužbi za profesionalizam isključen iz Igara. Spominje se i natjecatelj u streljaštvu prijavljen pod imenom Rivabella za Italiju, koji se prema izvještajima zaista natjecao.
Tablica osvojenih medalja.
Danas je uobičajeno da se prave pregledi osvojenih medalja po pojedinim nacijama, što 1896. godine nije bio slučaj. Ipak, kasnije su napravljeni takvi pregledi da bi se moglo usporediti rezultate s kasnijim Igrama. Te preglede treba uzimati s rezervom, iz više razloga:
Ipak, donji prikaz je najčešći u prikazima osvojenih medalja. Medalje u zagradama predstavljaju medalje osvojene u timovima sastavljenim od natjecatelja iz više država, dok su medalje domaćina istaknute:

</doc>
<doc id="29070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29070" title="III. Olimpijske igre – St. Louis 1904.">
III. Olimpijske igre – St. Louis 1904.

III. Olimpijske igre – St. Louis 1904.
III. Olimpijske igre su održane u gradu St. Louisu u SAD. Iako je u početku MOO odabrao Chicago kao grad domaćin, priredba je kasnije premještena u St. Louis. Slično kao i prethodne Igre u Parizu i ove su OI održane kroz nekoliko mjeseci kao popratna manifestacija uz Svjetsku izložbu. Čak su sama športska natjecanja održavana paralelno brojnim drugim športskim natjecanjima, ali su se ipak razlikovala od njih naznakom 'olimpijska'. Nažalost, zbog specifičnih prilika u većini su natjecanja sudjelovali samo natjecatelji iz SAD, tako da su čak neke discipline i športovi, u odsustvu natjecatelja iz drugih zemalja, proglašena Nacionalnim prvenstvom SAD.
Bile su to prve Igre na kojima su službeno dodjeljivane sve tri medalje (zlato, srebro, bronca).
Popis športova.
Kao demonstracijski šport prezentirana je košarka.

</doc>
<doc id="29072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29072" title="IV. Olimpijske igre – London 1908.">
IV. Olimpijske igre – London 1908.

"'IV. Olimpijske igre – London 1908."
IV. Olimpijske igre su održane u Londonu u Velikoj Britaniji, iako je MOO prvotno za domaćina igara odabrao Rim u Italiji. Međutim, zbog erupcije vulkana Vezuva 1906. godine prilikom koje je gotovo uništen grad Napulj, talijanska je vlada odlučila prenamijeniti sredstva namijenjena organizaciji Igara u obnovu i pomoć tom gradu. Stoga su Igre premještene u London.
Iako su u to doba ove Igre smatrane petim po redu, naknadno je odlučeno da se Olimpijske međuigre održane dvije godine ranije u Ateni brišu iz službenog popisa Olimpijskih igara, te su od tada Igre redovito održavane isključivo s razmakom od 4 godine. Danas se Igre u Londonu nazivaju IV. Olimpijskim igrama.
Na ovim Igrama je nastavljena tradicija ceremonijala otvaranja Igara uz defile natjecatelja, koji je prvi puta održan dvije godine ranije u Ateni. Ta se tradicija zadržala do današnjih dana, iako je na Igrama u Londonu bilo dosta kontroverzi oko te ceremonije. Naime, nekoliko je reprezentacija odbilo proći u defileu, zbog različitih razloga: Finci su trebali defilirati pod Ruskom zastavom i to odbili, slično kao i Irci koji su odbili stupati pod zastavom Velike Britanije. Šveđanima nije bila izvješena njihova zastava pa su i oni odbili defile, slično kao i natjecatelji iz SAD, kojima je smetala činjenica da se njihova zastava (kao i sve druge) mora podići u čast kralja druge države.
Ove Igre su pokazale važnost uspostave zajedničkih sudačkih pravila i sudačke službe sastavljene od sudaca iz različitih zemalja, a ne samo uz zemlje domaćina kako je to do tada bio slučaj.
Najpoznatiji trenutak Igara bila je maratonska utrka, u kojoj je do samog cilja vodio Dorando Pietri, ali je potpuno iscrpljen u samom stadionu više puta pogrešno skrenuo. Na kraju su ga preko ciljne crte doslovno prenijela dva gledatelja, te je nesretnom Pietriju zbog te pomoći zlatna medalja oduzeta, i dodijeljena drugoplasiroanom Johny Hayesu. Pietria je kasnije za hrabar nastup kraljevska obitelj nagradila zlatnim pokalom. Još je jedna zanimljivost vezana uz maratonsku utrku. Naime, da bi se kraljevskoj obitelji omogućio bolji pogled na tijek utrke, staza je produžena na 42 km i 195 metara umjesto do tada uobičajenih 40 km. Iako su kasnije još neki maratoni održavani na različitim dionicama, IAAF je 1921. godine donio odluku da se upravo ta udaljenost proglasi službenom maratonskom dionicom.
Na ovim igrama po prvi puta je uključen i jedan tradicionalno zimski šport, umjetničko klizanje. Disciplina posebnih likova u umjetničkom klizanju, bila je na Olimpijskim igrama samo tada i nikad više. U njoj je pobijedio Rus Nikolaj Panin, što je bila prva ruska zlatna medalja na Olimpijskim igrama.

</doc>
<doc id="29074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29074" title="V. Olimpijske igre – Stockholm 1912.">
V. Olimpijske igre – Stockholm 1912.

V. Olimpijske igre – Stockholm 1912.
V. Olimpijske igre održane su u Stockholmu u Švedskoj. Po prvi puta sudjelovali su natjecatelji sa svih 5 kontinenata, te je tako po prvi put simbol olimpijskih 5 krugova bio potvrđen u punoj mjeri. Na Igrama u Stockholmu su pobjednicima dodjeljivane medalje od čistog zlata po posljednji put; nakon ovih Igara uobičajeno je da je zlatna medalja od pozlaćenog srebra.
Organizator je odabrao ne uvrstiti u program umjetničko klizanje kao jedini predloženi zimski šport, jer su željeli promovirati Nordijske igre. Također, na želju organizatora nisu dozvoljena niti natjecanja u boksu, koji je ocijenjen kao pregrub i nasilan šport. Zabilježen je i tragičan slučaj: Portugalac Francisco Lazaro je kolabirao tijekom utrke i ubrzo preminuo, što je bio prvi takav slučaj u povijesti Igara.
Popis športova.
Održana su natjecanja u sljedećim športovima:
Olimpijci su se natjecali i u umjetnosti.

</doc>
<doc id="29076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29076" title="VII. Olimpijske igre – Antwerpen 1920.">
VII. Olimpijske igre – Antwerpen 1920.

VII. Olimpijske igre - Antwerpen 1920.
VII. Olimpijske igre održane su u Antwerpenu, gradu u Belgiji. Odluka o domaćinu donesena je na kongresu MOO-a 1919. godine, a preostala dva kandidata su bili gradovi Amsterdam i Lyon. Na ovim je Igrama po prvi puta izgovorena olimpijska prisega, koju od tada na svakim Igrama u ime svojih kolega izgovara jedan športaš po izboru domaćina. Po prvi puta nakon Igara u Londonu 1908. godine uključeni su u program i zimski športovi, ovdje su to bili umjetničko klizanje i hokej na ledu.
Popis športova.
Održana su natjecanja u sljedećim športovima:
Olimpijci su se natjecali i u umjetnosti.

</doc>
<doc id="29077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29077" title="Pariz 1924">
Pariz 1924



</doc>
<doc id="29078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29078" title="VIII. Olimpijske igre – Pariz 1924.">
VIII. Olimpijske igre – Pariz 1924.

VIII. Olimpijske igre – Pariz 1924.
Olimpijske igre 1924. godine su održane u Parizu, gradu u Francuskoj. Grad Pariz je MOO izabrao između preostalih gradova kandidata: Amsterdama, Berlina, Los Angelesa, Rio de Janeira i Rima. Ovo su bile zadnje Igre za vrijeme kojih je predsjednik MOO bio Pierre de Coubertin. Kao prateća manifestacija ovim igrama održan je i 'Međunarodni tjedan zimskih športova', i to od 25. siječnja do 5. veljače 1924. godine, koje je MOO kasnije označio kao I. Zimske olimpijske igre – Chamonix 1924.
Od posebnosti na ovim Igrama valja istaknuti da je kao dionica maratonske utrke odabrana distanca 42 km i 195 m, ista ona koja se trčala na Igrama u Londonu 1908., a od Igara u Parizu postaje standardna duljina svih maratona.
Od natjecateljski dosega, posebno se pamte atletičari na srednjim i dugim prugama iz Finske: Paavo Nurmi koji je pobijedio u utrkama na 1500 m i 5000 m (koje su održane u razmaku od jednog sata!) te u kros utrci. Ville Ritola je pobijedio na 10000 m i 3000 m sa zaprekama, dok je bio drugi na 5000 m i u kros utrci iza Nurmija. Albin Stenroos je pobijedio u maratonu, dok je finska momčad (s Nurmijem i Ritolom) pobijedila u ekipnim utrkama na 3000 m i kros utrci. Stoga je ta sjajna generacija trkača kasnije bila poznata pod nazivom 'leteći Finci'. Zapažene su bile i tri zlatne medalje koje osvojio plivač Johnny Weissmüller (čemu je dodao i bronzu u vaterpolu) te pet medalja, od čega 3 zlatne, mačevaoca Rogera Ducreta iz Francuske.
Popis športova.
Olimpijci su se natjecali i u umjetnosti.

</doc>
<doc id="29081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29081" title="IX. Olimpijske igre – Amsterdam 1928.">
IX. Olimpijske igre – Amsterdam 1928.

IX. Olimpijske igre - Amsterdam 1928.
IX. Olimpijske igre su održane u Amsterdamu, u Nizozemskoj. Taj se grad kandidirao i za organizatora Igara 1920. u Antwerpenu i 1924. u Parizu., ali je tu čast dobio tek u trećem pokušaju.
Ovo su bile prve Igre na kojima je upaljen Olimpijski plamen tijekom trajanja Igara, iako je štafetno prenošenje baklje uvedeno kasnije, na Igrama u Berlinu 1936. Osim olimpijskog plamena po prvi puta je defile športaša izveden na način da su prvi izašli športaši Grčke, zatim športaši ostalih zemalja po abacednom redu imena država, te kao zadnji predstavnici zemlje domaćina, Nizozemske. Ovakav je raspored športaša u defileu ostao uobičajen do današnjih dana.
Na ovim su Igrama uvedene i dicipline za žene u atletici i gimnastici. Nakon utrke na 800 metara za žene, u kojoj je nekoliko natjecateljica utrku završilo potpuno isrcpljeno, procijenjeno je da žene jednostavno nisu dovoljno snažne da izdrže napore dugih atletskih utrka! Stoga su sve do 60-tih godina 20. stoljeća u programu natjecanja kod žena bile samo trkačke discipline do maksimalno 200 metara.
Organizaciju Igara su po prvi puta sponzorstvima pomogle i komercijalne tvrtke, kao što je Coca-Cola. Zanimljivo je da ta činjenica nije promijenila stav MOO o potpunom amaterizmu športaša, koji još dugo godina nisu smjeli imati bilo kakav komercijalni ugovor vezan uz bavljenje športom ako su željeli nastupati na Igrama.
U natjecateljskom dijelu su se posebno istaknuli sljedeći natjecatelji i momčadi:
Popis športova.
Olimpijci su se natjecali i u umjetnosti.

</doc>
<doc id="29083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29083" title="X. Olimpijske igre – Los Angeles 1932.">
X. Olimpijske igre – Los Angeles 1932.

X. Olimpijske igre - Los Angeles 1932.
X. Olimpijske igre su održane 1932. godine u Los Angelesu, u SAD. Kako su te Igre održane u doba velike ekonomske krize, osim Los Angelesa nije bilo drugih gradova kandidata za domaćina. Također, velik broj zemalja je iz financijskih rezloga morao odustati od slanja velikog broja športaša ili uopće nije sudjelovao u Igrama, tako da je u usporedbi s prethodnim Igrama broj natjecatelja bio dvostruko manji.
Po prvi puta je za potrebe smještaja športaša izgrađeno Olimpijsko selo, kasnije iskorišteno za potrebe sveučilišta grada domaćina. 
Popis športova.
Vaterpolo, plivanje i skokovi u vodu su se smatrali različitim disciplinama istog sporta pod imenom Akvatika, te je ukupni broj športova službeno bio 14.
Olimpijci su se natjecali i u umjetnosti.

</doc>
<doc id="29085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29085" title="XI. Olimpijske igre – Berlin 1936.">
XI. Olimpijske igre – Berlin 1936.

XI. Olimpijske igre – Berlin 1936. su održane u Berlinu, u Njemačkoj. Za ulogu grada domaćina kandidirala se i Barcelona, ali je MOO 1931. godine donio odluku da će domaćin ipak biti Berlin. Iako su Igre dodijeljene Njemačkoj prije nego što što je nacional-socijalistička ideologija zavladala tom zemljom, same Igre su dobrim dijelom bile stavljene u funkciju propagande. Posebno je poznat dokumentarni film "Olympia" redateljice Leni Riefenstahl, koji je po općoj ocjeni izvrstan dokumentarni film ali ujedno i propagandni materijal vladajuće ideologije u tadašnjoj Njemačkoj.
Na ovim su Igrama po prvi puta Olimpijski plamen štafetno prenosili športaši, i to iz Grčke pa sve do olimpijskog stadiona u Berlinu. Štafetno prenošenje baklje je od tog trenutka uobičajena praksa na svim OI. To su bile i prve Igre koje su se prenosile uživo putem televizije. Kako u to vrijeme gotovo da nije bilo televizijskih aparata u privatnom vlasništvu, gledatelji su mogli pratiti Igre na ekranima postavljenim po gradu Berlinu.
Zanimljiv je bio nastup atletičara Koreje, koji su bili prisiljeni nastupati pod 'japaniziranim' imenima i pod zastavom Japana, države koja je prisilno anektirala njihovu zemlju 1910. godine. Tako su čak dvojica Korejskih maratonaca osvojili medalje, ali za Japan.
Popis športova.
Plivanje, skokovi u vodu i vaterpolo su smatrani različitim disciplinama istog športa.
Bejzbol i jedriličarstvo (avijatičarski šport letjelicama bez vlastitog pogona) bili su u programu kao demonstracijski športovi. U posebnom programu održana su natjecanja u pojedinim granama umjetnosti:
Popis podjele medalja.
 Športaši iz ranije neovisne Koreje nastupali su pod zastavom Japana, te su njihove medalje u zbroju medalja Japana.

</doc>
<doc id="29087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29087" title="XIV. Olimpijske igre – London 1948.">
XIV. Olimpijske igre – London 1948.

XIV. Olimpijske igre - London 1948.
XIV. Olimpijske igre održane su u Londonu, u Velikoj Britaniji. Bile su to prve Igre nakon Igara u Berlinu 1936. i pauze od 12 godina uzrokovane Drugim svjetskim ratom. Kako su u to vrijeme uspomene na netom završeni rat još bile vrlo svježe, Njemačka i Japan nisu bili pozvani na sudjelovanje u Igrama.
Natjecateljska zvijezda Igara je bila nizozemska atletičarka Fanny Blankers-Koen, koja je osvojila četiri zlatne medalje u sprinterskim disciplinama. Zapažen je bio i doseg natjecateljice u mačevanju Ilone Elek iz Mađarske te kanuista Jana Brzaka iz Čehoslovačke, koji su uspješno obranili zlatne olimpijske medalje osvojene 12 godina ranije na Igrama u Berlinu 1936!
Po prvi puta je uveden običaj dodjele Olimpijskih diploma za šest prvoplasiranih natjecatelja ili ekipa u svakoj disciplini.
Popis športova.
Plivanje, skokovi u vodu i vaterpolo su smatrani različitim disciplinama istog športa.
Olimpijci su se natjecali i u umjetnosti.

</doc>
<doc id="29089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29089" title="XV. Olimpijske igre – Helsinki 1952.">
XV. Olimpijske igre – Helsinki 1952.

XV. Olimpijske igre - Helsinki 1952.
XV. Olimpijske igre su održane u Helsinkiju u Finskoj. Helsinki je izabran za domaćina između brojnih gradova konkurenata kao što su Amsterdam, Atena, Lozana, Stockholm te četiri grada iz SAD-a: Chicago, Detroit, Los Angeles i Philadelphia. Helsinki je već jednom ranije bio određen za domaćina Igara, i to Igara 1940. godine ali su one bile odgođene zbog Drugog svjetskog rata.
Igre su započele otvaranjem na kojem su olimpijski plamen zajedno na stadionu upalila dva finska športska junaka, Paavo Nurmi i Hannes Kolehmainen, na opće oduševljenje publike. Među zemljama sudionicama po prvi puta se pojavio SSSR, koji je sljedećih nekoliko dekada bio jedna od najjačih športskih velesila po broju osvojenih medalja. Prvi put nakon Drugog svjetskog rata pozvana je na sudjelovanje i Njemačka, ali se pozivu odazvala samo Zapadna Njemačka.
Zvijezda Igara je bio čehoslovački atletičar Emil Zátopek s tri zlatna odličja na 5000 m, 10000 m i u maratonu; čime je postigao podvig koji nitko više nije uspio ponoviti.
Popis športova.
Plivanje, skokovi u vodu i vaterpolo su smatrani različitim disciplinama istog športa.
Na Igrama su bila i dva demonstracijska športa: rukomet na otvorenom i inačica bejzbola nazvana finski bejzbol.

</doc>
<doc id="29090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29090" title="Brodski Stupnik">
Brodski Stupnik

Brodski Stupnik je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Brodsko-posavskoj županiji.
Zemljopis.
Brodski Stupnik je naselje u Brodsko-posavskoj županiji, 17 km. udaljeno od županijskog središta, grada Slavonskog Broda. Općina Brodski Stupnik smještena je ispod pitomih obronaka Dilj gore na glavnoj pruzi Zagreb – Vinkovci, a čine ju četiri naselja: Brodski Stupnik, Krajačići,Lovčići i Stari Slatinik. Gospodarski položaj je povoljan jer područjem Općine prolaze važni državni i međunarodni, cestovni i željeznički koridori. Naselje je nastalo na reljefnom spoju posavske nizine i slavonskog gorja i danas je dio neprekinutoga niza sela između Nove Gradiške i Slavonskog Broda, dugog gotovo 60 km. Područje općine obuhvaća površinu od 56,83 kvadratna kilometra na kojoj živi 1012 domaćinstava s 3036 stanovnika. Jedan dio naselja se proteže prema rijeci Savi i graniči s općinom Bebrina, dok se dio naselja smjestio na brdovitom predjelu sjeverno od glavne ceste prema selu Lovčić koje ujedno čini sjevernu granicu općine Brodski Stupnik. Zapadno, općina graniči s općinom Oriovac dok se s istočne strane veže na općinu Sibinj. 
Selo Brodski Stupnik.
Samo selo danas leži najvećim dijelom duž ceste koja povezuje Slavonski Brod i Novu Gradišku i ima više od 1500 stanovnika.
Ulice:Ulica Stjepana Radića-glavna ulica
Ulice od zapada prema istoku-južno od glavne ulice: Ulica Antuna Rašića,Ulica bana Jelačića, Omladinska Ulica,Ulica Hrvatskog proljeća,Ulica Petra Zrinskog,Radničko naselje
-sjeverno od glavne ulice:Vinogradska Ulica,Radničko naselje,Ulica svetog Nikole,Ulica Budin dol,Ulica Jurčića dol...
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Brodski Stupnik imala je 3.036 stanovnika, raspoređenih u 4 naselja:
Gustoća naseljenosti:54 st/km2
2001. godine Općina Brodski Stupnik je imala 3.526 stanovnika.
Povijest.
Ispod stupničkih vinograda nalazi se rudnik ugljena, koji je za vrijeme Domovinskog rata korišten kao zračno sklonište. U starom Zirinjaku postoje jos uvijek ostatci od stare tvrđave, za njih skoro nitko više i ne zna, s druge strane autoceste nalazi se staro tursko groblje, te stari put na kojem se pronalaze stare kovanice na arapskom jeziku. Krajom osamdesetih godina prošlog stoljeća kad su provodili kanalizaciju otkrivena je stara kanalizacija u centru sela koja vodi u stupničko brdo. Južno od sela nalaze se ribnjaci i Rižino polje s radničkim kućama u kojima živi nekoliko stanovnika, Rižino polje je izgrađeno prvo za proizvodnju riže, zatim za ovce, pa za kokoši i na kraju je ostao samo ribnjak. Rižino polje i ribnjaci bogati su životinjskim svijetom te su zaštićeni krajobraz prirode.
Gospodarstvo.
Osim na "malo obrtništvo", gospodarstvo općine sve je više usmjereno na vinogradarstvo i seoski turizam. Ističu se velike površine vinograda.
Ugostiteljski objekti.
Restoran "Ribarska kuća"
Hotel i vinarija "Stupnički Dvori"
Izvor.
 

</doc>
<doc id="29091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29091" title="Automobilizam">
Automobilizam

Automobilizam je naziv za sve oblike športskih nadmetanja u kojima se rabe motorna vozila na četiri kotača.
Natjecanja po klasama dijelimo na utrke trkaćih, športskih, turističkih i prototipova automobila. Utrke dijelimo prema radnom obujmu motora. U automobilizmu natjecanja obuhvaćaju brzinske utrke i ocjensku vožnju. U brzinskim utrkama su trkališne, cestovne, brdske i rekordne utrke. 
Povijest.
Na svijetu je prva automobilistička utrka održana je 1894. na cesti Pariz – Rouen. Prvi automobilistički klub utemeljen je 1895. godine i bio je to L’Automobile Club de France. Međunarodni savez automobilskih klubova (Association Internationale des Automobiles Clubs Reconnus, AIACR) osnovan 1904. u Parizu, a naziv je promijenio 1946. u FIA (Fédération Internationale de l’Automobile). Hrvatska je išla ukorak sa svijetom. U hrvatske krajeve automobilizam stiže vrlo brzo. Već travnja 1902. kroz Hrvatsku prolazi dionica automobilističke utrke Nica – Opatija. Prva hrvatska športska automobilistička društva osnovana su na dvama krajevima Hrvatske, 25. travnja 1906. (drugi datiraju nadnevak osnivanja na 1. lipnja) Prvi hrvatski automobilni klub u Zagrebu "da bude društveno, strukovno i znanstveno stjecište za širenje i unapređivanje automobilnoga športa u Hrvatskoj", a u Splitu je 1907. osnovan "Auto-club Spalato". Početak djelovanja automobilističkog strukovnog saveza je 13. travnja 1912. kad je pri Hrvatskome športskom savezu osnovana Sekcija za automobilizam. Relacija Zagreb - Varaždin - Zagreb bila je prva automobilistička utrka za Prvenstvo Hrvatske i Slavonije, a održana je 8. rujna 1912. godine. Prvo stručno glasilo automobilističke športske grane Hrvatski automobilni list izašlo je siječnja 1914. godine. U dijelovima Hrvatske u Kraljevini SHS djeluje zagrebačka sekcija Automobilskoga kluba Kraljevine SHS. Automobilističkim i motociklističkim klubovima u Hrvatskoj rad je ujedinjen nakon 1945., pa je 1948. osnovan Auto-moto savez Hrvatske. 5. listopada 1991. osnovan je Hrvatski auto i moto športski savez, koji je član FIA-e od 1992. godine. Automobilistički i karting savez odvojili su se od motociklističkoga saveza te je u Zagrebu 1997. osnovan Hrvatski auto i karting savez.
Najveće automobilističko natjecanje u Hrvatskoj održavalo se na stazi Preluk u Opatiji od 1946. do 1977., Velika nagrada Jadrana.

</doc>
<doc id="29092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29092" title="Reli Dakar">
Reli Dakar

Reli Dakar je reli utrka koja se tradicionalno vozi od nekog europskog grada (dugi niz godina bio je to Pariz), do Dakra, glavnog grada Senegala.
Kako se dobar dio utrke vozi po teškom terenu, uspjeh je završiti utrku, za pobijediti potrebno je imati dobru ekipu i izdašne sponzore.

</doc>
<doc id="29094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29094" title="Ljudski mozak">
Ljudski mozak

Ljudski mozak je organ smješten u kranijalnoj šupljini koji zajedno s kralježničnom moždinom tvori središnji živčani sustav. Mozak je upravljački centar tijela te kao takav regulira endokrine i autonomne funkcije, kao i ponašanje, razmišljanje, emocije i procesiranje osjetnih informacija. 
Struktura mozga.
Mozak ("lat. encephalon") se sastoji od 3 dijela, svaki od kojih ima daljnju podjelu:

</doc>
<doc id="29095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29095" title="XVI. Olimpijske igre – Melbourne 1956.">
XVI. Olimpijske igre – Melbourne 1956.

XVI. Olimpijske igre - Melbourne 1956.
XVI. Olimpijske igre su održane 1956. godine u Melbourneu, Australija. To je bilo prvi put da se MOO odlučio domaćinstvo dodijeliti gradu na južnoj polutki, u konkurenciji gradova kao što su Buenos Aires, Mexico City, Montreal te još šest gradova iz SAD-a.
Mnogi članovi MOO-a su imali dosta sumnje prema odabranom gradu iz razloga što su se natjecanja morala odvijati u dijelu godine kada je na južnoj hemisferi pogodno vrijeme. To naravno nije išlo u prilog većini natjecatelja koji su dolazili uglavnom sa sjeverne polutke, jer su morali prilagoditi način treninga i pripreme da bi postigli najbolju formu u za njih neuobičajeno doba godine. Osim toga, zbog pravila karantene u Australiju nije bilo moguće dopremiti konje za natjecanje u konjičkom športu pa je ono održano u Švedskoj pet mjeseci poslije. Ipak, Melbourne je izabran na sjednici MOO-a 1949. godine i to za samo jedan glas prednosti!
Tu poteškoćama još nije bio kraj. Zbog financijskih problema pokrajine u kojoj se nalazi Melbourne morala je dodatnim zajmovima intervenirati i australska vlada. Predsjednik MOO-a Avery Brundage, nezadovoljan zatečenim stanjem prilikom redovnog obilaska borilišta, čak je ozbiljno razmatrao da se Igre premjeste u Rim, koji se već uvelike pripremao za Igre 1960. Ipak, pripreme su na kraju završene na vrijeme, te su natjecanja mogla početi.
Nažalost, i političke prilike su bitno narušile prilike na Igrama. Kako su Velika Britanija i Francuska zauzele Sueski kanal, Izrael je napao Egipat. U znak protesta Igre su bojkotirali Egipat, Irak i Libanon. SSSR je okupirao Mađarsku, što je uzrokovalo bojkot Nizozemske, Španjolske i Švicarske. Neposredno prije Igara bojkot je objavila i Kina, zbog toga što je priznat nezavisni nastup Tajvana. Zanimljivost je nastup ujedinjene momčadi Njemačke koju su činili športaši obiju ondašnjih njemačkih država.
Kad su Igre ipak započele, pokazalo se da su Australci srdačni i efikasni domaćini, te su Igre kasnije često prozivane kao "prijateljske Igre".
U natjecateljskom programu su se istakli domaćini u plivanju, te predstavnici SAD-a koji su dominirali atletskim natjecanjima pobijedivši u 15 od 24 atletske discipline. Po ukupnom broju medalja najuspješnija momčad je bila ona iz SSSR-a.
Posebnu pažnju je izazvao nastup Mađarske, koja je neposredno prije okupirana od strane SSSR-a. Vrhunac napetosti bilo je finale u vaterpolu, gdje su se srele baš te dvije momčadi. Zbog vrlo grube igre igrača SSSR-a nekoliko je Mađara bazen napustilo krvavog lica, a utakmica je čak na neko vrijeme bila i prekinuta. Ipak, Mađari su na kraju pobijedili na veliko oduševljenje gledatelja. Nakon Igara je čak 45 mađarskih športaša zatražilo azil i prebjeglo na zapad.
Usprkos svim političkim napetostima, ili baš zbog njih, domaćini su odlučili izmijeniti ceremoniju zatvaranja Igara. Izbačen je defile pojedinih nacionalnih momčadi zasebno, već je napravljen defile svih športaša zajedno koji su izmiješani ušli na stadion simbolizirajući zajedništvo čitavog svijeta. Taj je običaj prihvaćen i na svim kasnijim Igrama.
Popis športova.
Plivanje, skokovi u vodu i vaterpolo su smatrani različitim disciplinama istog športa.
Na Igrama su bila i dva demonstracijska športa: australska verzija nogometa te bejzbol.

</doc>
<doc id="29098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29098" title="XVII. Olimpijske igre – Rim 1960.">
XVII. Olimpijske igre – Rim 1960.

XVII. Olimpijske igre - Rim 1960.
XVII. Olimpijske igre su održane 1960. godine u Rimu, Italija. Rim je već ranije bio određen kao grad domaćin za OI 1908 ali je tada talijanska vlada zbog erupcije vulkana Vezuva 1906. godine odlučila odustati od organizacije, te su te Igre te godine održane u Londonu. MOO je za domaćina Igara 1960. izabrao Rim u konkurenciji više gradova u kojoj su bili: Lozana, Detroit, Budimpešta, Bruxelles, Mexico City i Tokio.
Igre u Rimu su bile prve kojima je globalni razvoj i širenje televizije pomogao u promociji i emitiranju prijenosa natjecanja. Zabilježeno je da je preko 100 televizijskih kanala prenosilo program Igara u Europi, SAD, Kanadi i Japanu. Time je postignut golem interes za Igre, a i pojavu prvih televizijskih športskih zvijezda.
Bile su to zadnje Igre na kojima je nastupila momčad Južnoafričke Republike prije zabrane koja je uslijedila zbog politike rasne segregacije. Toj je državi nastup ponovno dozvoljen 1992. godine.
Tijekom Igara posebno se istaknulo nekoliko natjecatelja:
Popis športova.
Plivanje, skokovi u vodu i vaterpolo su smatrani različitim disciplinama istog športa.

</doc>
<doc id="29101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29101" title="XVIII. Olimpijske igre – Tokio 1964.">
XVIII. Olimpijske igre – Tokio 1964.

XVIII. Olimpijske igre - Tokio 1964.
XVIII. Olimpijske igre su održane 1964. godine u Tokiju, u Japanu. MOO je izabrao Tokio kao grad domaćina u konkurenciji Detroita, Buenos Airesa i Beča. Taj japanski grad je već jednom ranije bio određen za domaćina, i to kada su trebale biti održane Olimpijske igre 1940. Međutim, zbog početka Drugog Kinesko-Japanskog rata 1937. godine MOO je igre oduzeo Tokiju i dodijelio Helsinkiju, a kasnije su zbog početka Drugog svjetskog rata te Igre potpuno odgođene.
Igre u Tokiju su prve Igre u povijesti održane u Aziji. Olimpijski plamen je na ceremoniji otvaranja na stadionu upalio Yashinori Sakai, mladić koji je rođen u Hirošimi na dan 6. kolovoza, 1945., isti onaj dan kada je na taj grad pala atomska bomba. 
U program Igara ubačena su dva športa koja su bila popularna upravo u Japanu: bili su to judo i odbojka. U judu su Japanci osvojili tri titule, iako ih je šokirala pobjeda Nizozemca Antona Geesinka u apsolutnoj kategoriji. U odbojci su pak u ženskoj konkurenciji trijumfirali domaćini, dakle momčad Japana. Najuspješniji po broju medalja su bili športaši iz SAD-a koji su imali najviše zlatnih medalja, dok je u ukupnom zbroju više medalja, ali slabijeg sjaja, osvojila momčad SSSR-a.
U natjecateljskom programu istaknulo se nekoliko športaša:
Popis športova.
Plivanje, skokovi u vodu i vaterpolo su smatrani različitim disciplinama istog športa.

</doc>
<doc id="29104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29104" title="XIX. Olimpijske igre – Ciudad de México 1968.">
XIX. Olimpijske igre – Ciudad de México 1968.

XIX. Olimpijske igre – Ciudad de México 1968.
XIX. Olimpijske igre su održane 1968. godine u Ciudad de Méxicu u državi Meksiku. MOO se odlučio za taj grad kao domaćina Igara u konkurenciji gradova kandidata među kojima su bili: Detroit, Buenos Aires i Lyon. Neposredno prije Igara izbili su u gradu Mexicu studentski nemiri, u kojima su nezadovoljni meksički studenti pokušali iskoristiti Igre da bi skrenuli pažnju na svoje probleme. Nemiri su krvavo ugušeni, po nekim izvorima s par stotina mrtvih studenata nakon sukoba s vojnom policijom. Stoga su Igre započele u vrlo mučnoj atmosferi, iako su se meksičke vlasti trudile incident zataškati pred očima međunarodne javnosti.
Na otvaranju Igara je po prvi puta čast paljenja Olimpijskog plamena bila dodijeljena jednoj ženi, bila je to meksička atletičarka Norma Enriqueta Basilio de Sotelo.
Tijekom Igara zabilježen je još jedan politički incident. Naime, američki crni sprinteri na 200 m Tommie Smith (zlato) i John Carlos (bronca) su tijekom ceremonije dodjele medalja podigli po jednu ruku stisnutih šaka na kojima je bila crna rukavica, simbol otpora crnačke manjine u SAD. MOO je reagirao brzo i brutalno: obojici atletičara su zabranjeni nastupi na OI doživotno!
Na ovim Igrama po prvi puta su momčadi Istočne Njemačke te Zapadne Njemačke nastupile odvojeno. Zajedno će ponovno nastupiti tek nakon pada Berlinskog zida, na Igrama u Barceloni 1992.
Kako je grad domaćin na relativno velikoj nadmorskoj visini (2240 m) u mnogim športovima izdržljivosti natjecatelji su imali dosta poteškoća prilagoditi se uvjetima rijetkog zraka s malom koncentracijom kisika. Ipak, za pojedine športove rijedak zrak je pogodovao u postizanju dobrih rezultata, što se najviše osjetilo u atletskim disciplinama kao što su skok u dalj, skok u vis ili skok s motkom.
Prvi je put uvedena dopinška kontrola za športaše. Neslavnu čast da postane prvi športaš u povijesti diskvalificiran zbog dopinga je imao švedski natjecatelj u modernom petoboju Hans-Gunnar Liljenwall, kojemu je utvrđeno nedopušteno korištenje alkohola za vrijeme natjecanja!
Svojim nastupima su se posebno istaknuli sljedeći natjecatelji:
Popis športova.
Na Igrama su bila i dva demonstracijska športa: pelot (igra slična skvošu) i tenis.

</doc>
<doc id="29107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29107" title="München 1972">
München 1972



</doc>
<doc id="29109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29109" title="XX. Olimpijske igre – München 1972.">
XX. Olimpijske igre – München 1972.

XX. Olimpijske igre – München 1972. održane su od 26. kolovoza do 11. rujna 1972. godine u Münchenu, u Njemačkoj. MOO je odabrao München za domaćina u konkurenciji ostalih gradova kandidata među kojima su bili Detroit, Madrid i Montreal. Bile su to druge Igre u povijesti održane u Njemačkoj, nakon Igara u Berlinu 1936. U želji da se Njemačka svijetu predstavi kao demokratska, moderna država puna optimizma domaćin je za slogan Igara odabrao službeni moto "the Happy Games" (na engleskom jeziku "sretne igre"), za logo su odabrali simbolizirano plavo sunce, a po prvi puta su Igre dobile i službenu maskotu, psića nazvanog "Waldi".
Nažalost, Igre se nisu pokazale sretnima, već upravo suprotno: tragičnima. Naime, u poznatom incidentu su palestinski teroristi iz organizacije zvane Crni rujan upali 5. rujna, 11-og dana Igara, u Olimpijsko selo, ubili dvojicu izraelskih športaša, a devetoricu uzeli za taoce. U nastavku drame, došlo je do pokolja. U minhenskoj (vojnoj) zračnoj luci, poslije neuspjele akcije spašavanja talaca, ubijeno je svih devet izraelskih športaša, petorica terorista i jedan njemački policajac. Svijet je bio u šoku, ali su Igre, nakon 34-satnog prekida, nastavljene.
Na Igrama je prvi puta uvedena i ceremonija zakletve sudaca, čime se željela istaknuti nepristranost suđenja. U športskom programu je također bilo promjena. Rukomet i streličarstvo su se vratili u program Igara, a uveden je i novi šport, kajak i kanu na divljim vodama.
U natjecateljskom programu valja istaknuti sljedeće športaše i događaje:
Popis športova.
Na Igrama su bila i dva demonstracijska športa: badminton i skijanje na vodi.

</doc>
<doc id="29112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29112" title="XXI. Olimpijske igre – Montréal 1976.">
XXI. Olimpijske igre – Montréal 1976.

XXI. Olimpijske igre su održane 1976. godine u Montrealu, u Kanadi. MOO se odlučio za Montreal među konkurentima Moskvom i Los Angelesom.
Domaćin je imao težak zadatak. Igre su morale sigurnosno biti na najvišem nivou, da bi se spriječili teroristički napadi kakvi su se dogodili četiri godine ranije na Igrama u Münchenu. Osim toga, velika većina afričkih zemalja je bojkotirala Igre, zbog toga što je MOO dozvolio nastup na Igrama predstavnicima Novog Zelanda, koji su tijekom te godine održavali športske susrete s rasističkom Južnoafričkom Republikom. Bio je to početak politike masovnih bojkota Igara, koji će se nažalost nastaviti i na Igrama u Moskvi 1980., kao i na Igrama u Los Angelesu 1984.
Montreal je zbog Igara zapao i u financijske probleme, jer je skupi i ambiciozno zamišljeni športski park kasnio u izradi te višestruko premašio planirane troškove. Zbog toga je sljedećih godina naglo pao interes gradova da se kandidiraju za domaćina OI, jer je vladalo mišljenje da se radi o skupom i neisplativom projektu, osuđenom na neuspjeh. Los Angeles je, međutim, osam godina kasnije pokazao da se u sprezi velikih sponzora i korištenjem postojećih športskih objekata Igre mogu i profitabilno organizirati, te je danas biti domaćin Igara ne samo športska čast već i profitabilni poslovni pothvat.
Olimpijski plamen je inicijalno zapaljen prema običaju u Ateni, a zatim je prebačen u Ottawu 'elektroničkim' putem: naime, originalni plamen je iskorišten kao izvor električnog impulsa, koji je prenesen elektromagnetskim valom u Kanadu, gdje je njime upaljen novi plamen, koji je kasnije štafetno prenesen do Montreala. Tijekom Igara je jedna kišna oluja ugasila plamen na stadionu, a dežurna osoba je brzo ponovno upalila plamen - svojim upaljačem za cigarete! Organizator je brzo reagirao, ugasio 'nelegalnu' vatru te je iz rezervne vatre originalnog plamena odmah ponovno zapalio baklju na stadionu.
Uza sve to, domaćin nije imao previše uspjeha niti na športskom planu, osvojivši samo 5 srebrnih i šest brončanih medalja, te su postali prvi, i do današnjeg dana jedini, domaćini ljetnih Igara bez i jednog osvojenog zlata.
U natjecateljskom programu posebnu su zapaženi bili sljedeći nastupi:

</doc>
<doc id="29114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29114" title="Glavica">
Glavica

Naselja.
Hrvatska:
BiH:
Vidi i:

</doc>
<doc id="29115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29115" title="Karapandža (otok)">
Karapandža (otok)



</doc>
<doc id="29116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29116" title="Ilovik (razdvojba)">
Ilovik (razdvojba)

Ilovik može značiti:

</doc>
<doc id="29118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29118" title="Nelly Sachs">
Nelly Sachs

Leonie (Nelly) Sachs (Berlin, 10. prosinca, 1891. – Stockholm, 12. svibnja 1970.) bila je njemačka spisateljica i pjesnikinja židovskog podrijetla.
﻿Životopis.
" Izvor je biografija Nelly Sachs koju je napisala danska germanistica Ruth Dinesen (Suhrkamp, 1992). "
Kći je tvorničara Williama Sachsa, asimiliranog židova, bogatog i uspješnog industrijalca, izumitelja i ljubitelja umjetnosti, i Margarete rođ. Karger. Odgojena je u liberalnoj atmosferi. 
Od 1897. pohađa privatnu školu, ali je uskoro, zbog slabog zdravlja, prisiljena dobivati poduku kućnih učitelja. Kasnije nastavlja školovanje u privatnoj školi Helene Aubert. Čitala je njemačke romantičare i mistike.
Godine 1908. i 1909. pada u prvu psihofizičku krizu prouzročenu ljubavlju kojoj će ostati privržena do kraja života i započinje pisati na savjet liječnika. Pisala je, bez ambicija i poznavanja suvremenog književnog života, za prijatelje među koje je ubrajala i Selmu Lagerlöf s kojom se dopisivala.
Otac William umire 1930. 
Nakon "Kristalne noći" židovima je oduzeta imovina. Godine 1939. mora prihvatiti ime Sara, koje nije mogla prihvatiti do kraja života. Godine 1940. dobiva poziv na prisilni rad. 16. svibnja leti s majkom u Stockholm. Živi pod velikim pritiskom, muče je problemi preživljavanja, stalno sjećanje na holokaust. Ostala je bez jezika i domovine.
Poeziju iza koje je stajala i po kojoj je prepoznajemo počela je pisati tek u Švedskoj, kada je imala gotovo 50 godina.
Radi kao prevoditeljica u Komitetu za demokratsku izgradnju. Upoznaje se s filozofijom židovske religije. 
Godine 1950. umire joj majka. Doživljava slom živaca.
Proučava židovske mistične knjige, naročito "Zohar".
Započinje njezino priznanje u Zapadnoj Njemačkoj. Postaje dopisni član Njemačke akademije za jezik i pjesništvo u Darmstadtu. Počinje se dopisivati s Paulom Celanom.
Društvo švedskih pisaca dodjeljuje joj 1958. nagradu za pjesništvo. Dobiva književnu nagradu Kulturnoga kruga Saveza njemačke industrije. Droste-nagradu prima u Meeresburgu 1960. 
Putuje u Zürich, Tessin, Pariz. Susreće se s Celanom u Zürichu.
Počinje teže obolijevati. Primljena je na psihijatrijsku kliniku. 
Postaje dopisni član Slobodne akademije umjetnosti u Hamburgu. Utemeljena je zaklada "Nagrade Nelly Sachs" u Dortmundu koju ona prva dobiva.
U povodu 70. rođendana izlazi knjiga: "U čast Nelly Sachs, izdavač je Suhrkamp.
Iz bolnice je otpuštena 1963.
Postaje dopisni član Bavarske akademije lijepih umjetnosti. Godine 1965. dobila Nagradu za mir njemačkog izdavaštva u Frankfurtu. 
Nobelovu nagradu za književnost dobiva 1966. 
Objavljena je knjiga: "U čast Nelly Sachs" prigodom 75. rođendana. Godine 1967.postaje počasna građanka grada Berlina. 
Prvi srčani napad. Godine 1968. liječi se u psihijatrijskoj klinici.
Pjesme i drame prevode se na mnoge europske i svjetske jezike.
U travnju 1970. samoubojstvo Paula Celana. 
O djelu.
" Izvor je knjiga: "Nelly Sachs", Školska knjiga, Zagreb 1995. "
Napetost između nijemstva i židovstva - njemačke kulture i židovskog rođenja - trajala je do kraja života i bila jednako plodotvorna koliko i razorna. Svojom poezijom ispisivala je tragediju svoga naroda. Pisati je za nju bilo uvijek stvar preživljavanja. Isprva je pisala kako bi sama preživjela, no poslije, u svom pravom i zrelom pjesničkom izrazu, pisanje poima kao obvezu govora, gotovo posuđivanje glasa onima koji su nijemi, rođeni bez glasa ili bez glasa ostali a pate ili su patili. Zadaća pjesnika je i više od toga. Ona je svećenički rad s jezikom. Pjesma je mjesto u kojem se može pojaviti Bog.
Osjećala se pritom gotovo kao sredstvo, govorila o pisanju kao poslanju, kao svevladnom događaju koji bi je obuzeo neovisno o vlastitoj volji, te bi i nakon dužih stanki odjednom, u nekoliko dana, napisala cijelu zbirku. 
Bibliografija.
" Izvor je monografija Erharda Bahra (Erhard Bahr, Nelly Sachs, Beck i text+kritik, München 1980.) " 

</doc>
<doc id="29119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29119" title="Pastel">
Pastel

Pastel je bijela kreda pomiješana s bojom u prahu. Postoje razne vrste pastela, npr. "voštani" ili "uljni pastel", ali samo "suhi pastel" je pastel u pravom smislu riječi. Obično se oblikuje u štapiće. Njihov se suhi trag može razmazati prstima, trljačima od papira ili nekim drugim sredstvom. Profesionalni pastelisti uobičajeno nanese pastel naknadno, kao prašina.
Kao slikarska tehnika pastel se izvodi suhom bojom u obliku štapića obično na papiru posebno fine vlaknaste strukture koja odlično prihvaća fini obojeni pastel prah.
Pastelom se nazivaju i slike naslikane tom slikarskom tehnikom. Njihova je glavna osobina suhoća. Neki smatraju kako je površina modernog pastela slična površini enkaustike. 
Povijest.
U crtačkom smislu začetnikom ove profinjene tehnike smatra se francusko-nizozemski slikar Jean Clouet (1485-1540), dvorski slikar francuskog kralja Franje I.Po nekim drugim izvorima prvi ga spominje Leonardo da Vinci oko 1495. Kao initimna tehnika pastel tek od 18. stoljeća postaje samosvojni način slikarskog izražavanja, da bi punu afirmaciju dostigao kroz djela Eduarda Moneta, Toulusea-Lautreca, npr u 19 stoljeću i njegovu prijelazu u 20 stoljeće, u kojem se održao kao veoma rafinirani oblik likovnog izražavanja. Ostali značajni pastelisti su: Edgar Degas (koji je pastel počeo koristiti tek kad mu se vid počeo oslabjeti), Quentin de la Tour, Pablo Picasso, Edouard Manet, Odilon Redon, Rosalba Carriera i drugi.
Praoblike pastela treba tražiti u prethistorijskim crtežima lovca-slikara pomoću prirodne krede, tj. njenim grumenjem na stijenama špilje.

</doc>
<doc id="29121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29121" title="Mozaik">
Mozaik

Mozaik je odavna poznata slikarska zidna tehnika, koja se izvodi slaganjem raznobojnih, manje ili više pravilnih kockica kamena, obojenog stakla, glazirane keramike. Poznate su talijanske mozaičke kockice "(teserae)" proizvedene u muranskim staklarnicama u više dimenzija i velikom broju različitih boja i tonova.
Kamene kockice dobivaju se usitnjavanjem (čekićem, kliještima, itd.) različitih vrsta obojenog kamena. Tako usitnjene, kockice se koriste ovisno o svom obliku i boji. Kockice se utiskuju u svježu žbuku, cement, masu na bazi disperzije umjetne smole, razna ljepila, poliesterske smole (od koje se mogu praviti i kockice) i slično.
Mozaikom se oslikavaju zidne, podne ili svodne površine. Podni mozaici su uglavnom od kamenčića, a zidni mogu biti i od drugih materijala. 
Zlatno razdoblje mozaik je doživio u Bizantu (prije toga je široku upotrebu imao u Grčkoj i Rimu), pa iako se kasnije koristio, manje je bivao zastupljen nego neke druge, jednostavnije slikarske tehnike.
Još od drevnih (antičkih) vremena poznata su nam dva načina izvedbe mozaika:
Osim „običnog“ mozaika, postoji i tehnika mikromozaika, mnogo složenija, iste osnove, no puno dojmljivijih rezultata, rezervirana samo za iznimno uporne i strpljive, koji ne žale izgubiti vrijeme kako bi postigli što dojmljiviji rezultat.
Tehnologija izrade.
Počinje kad je skica u boji prenesena na karton. Slika na kartonu je bez suvišnih i sitnih 
detalja jer se oni u mozaiku vrlo teško mogu izvesti. Kockice se tada biraju po načelu najpogodnije boje i oblika i svojom najpovoljnije obrađenom (uglavnom najravnijom stranom) lijepe na određeno mjesto slike ljepilom topivim u vodi (metilceluloza - ljepilo za zidne tapete, tutkalo...). Između kockica se ostavljaju razmaci do 1 mm u koje će kasnije ući vezivo.
Kad se slaganje završi, pripremi se okvir dimenzija mozaika, s letvicama višim od debljine 
kockica za jedan centimetar, na čijoj je unutarnjoj strani razapeta žičana mreža, koja ima ulogu armature za žbuku (ili bilo koje vezivo koje kasnije ispunjava taj prostor). Pripremljeni mozaik treba prethodno navlažiti da ne bi naglo povukao vlagu iz veziva i time ga oslabio, što bi dovelo do pucanja. Kao vezivo mozaičkih kockica obično se koristi cementna pasta miješana u omjeru 2:1 (2 dijela opranog suhog pijeska i 1 dijela cementa).
Voda se dodaje dok se ne dobije masa koja je toliko mokra da se na površini izlučuje tanak sloj vode ako je tučemo zidarskom žlicom. Kad se radi s tanjim kockicama, kao vezivo se može koristiti i keramičko ljepilo. Vezivom se mozaik prelije do visine okvira.
Kad se vezivo stvrdne mozaik se okrene, očisti od papira i ljepila toplom vodom i četkom.
Kod ugrađivanja mozaika na zid potrebno je zidnu površinu učiniti hrapavom, ako ona takva već sama po sebi nije. Zatim je potrebno nanijeti cementno vezivo pripremljeno od cementa i suhog pijeska u omjeru 1:3, u debljini većoj od debljine mozaičkih kamenčića. Složeni mozaik ili dijelove mozaika premažemo cementnom pastom pripremljenom od cementa i vode u omjeru 1:1. Mozaik se potom utiskuje u svježu cementnu žbuku.
Kad je cijeli mozaik postavljen na zid, papir se navlaži vodom i skine, a tek drugi dan ispire se četkama i vrše se korekture. Suhi mozaik moguće je i polirati, a to se izvodi voštanom pastom.

</doc>
<doc id="29123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29123" title="Raoul Dufy">
Raoul Dufy

Raoul Dufy (Le Havre, 3. lipnja 1877. – Forcalquier, 23. ožujka 1953.), francuski slikar.
Dufy je najprije posječivao večernje tečajeve u umjetničkoj školi u Le Havru prije nego što je sa stipendijom svojeg rodnog grada dospio u pariški École-des-Beaux-Arts, gdje je u ateljeu Bonnat započeo svoj studij. Slika od Henri Matissea ga je ‚’preokrenula’’ u fovizam. 1909. Je posjetio zajedno s prijateljem Frieszom München te je dospio pod utjecajem Paul Cézannea. 
Pošto mu slikarstvo nije donijelo dovoljno prihoda za preživljavanje, zarađivao je za svoje prihode uz keramičkim radovima, drvorezima te tapiserijama. Tek nakon što je sredinom 20-ih godina te 1937. svoj stil nešto promijenio, dobio je priznanje. Kako je mogao na pariškoj svjetskoj izložbi 1937. dekorirati paviljon svjetlosti, oslikao je sa 600 m2 tada najveću sliku na svijetu.

</doc>
<doc id="29125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29125" title="Saanich">
Saanich

Saanich (Sanetch) Pleme Songish Indijanaca, porodice Salishan, nastanjeno na nekoliko malenih rezervata kod poluotoka Saanich na jugozapadu kanadskog otoka Vancouver. Pleme je 1858. godine imalo 600 duša. 
Po običajima srodni su Songishima. Godine 1843. pokrstio ih je Otac John B. Bolduc. Danas su civilizirani i bave se ribarenjem i drugim poslovima.
Izvorno su se sastojali od 6 bandi: Mayne Island Indijanci, Pauquachin (kod Swantona Panquechin), Tsartlip, Tsawout, Tsehump i Saturna Island.

</doc>
<doc id="29126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29126" title="Ivan Petrovič Pavlov">
Ivan Petrovič Pavlov

Ivan Petrovič Pavlov (Rjazanj, 14. rujna 1849. – Lenjingrad, 27. veljače 1936.), ruski fiziolog 
Bio je profesor farmakologije u Lenjingradu na "Vojnomedicinskoj akademiji", te je upravljao fiziološkim odjelom "Instituta za eksperimentalnu medicinu". Značajni su mu radovi o inervaciji srca i o funkciji jetre. Istraživanja fiziologije želučane sekrecije donijela mu je 1904. godine Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu. 
Ivan Pavlov bio je pionir biheviorizma. Na istraživanjima sa psima ustvrdio je proces formiranja tzv. uvjetnog (konidicioniranog) refleksa.
Svaki refleks uključuje podražaj (stimulus) i odgovor (reakciju). Svaki uvjetni refleks naučen je na bazi prethodno postojećeg refleksa ili tzv. bezuvjetnog refleksa. U Pavlovljevim eksperimentima sa psima, bezuvjetni refleks bila je proizvodnja sline kao reakcija na podražaj hrane. Dakle, pas je gladan i kada vidi lijepi odrezak cure mu sline.
Na bazi toga bezuvjetnog refleksa Pavlov je učio pse novi, uvjetni refleks, koji prethodno nisu znali. U tom novom refleksu ista reakcija, kao na primjer slinjenje, izazvana je nekim drugim podražajem, a ne hranom. Tako su na primjer psi naučili sliniti na zvučni podražaj zvonca. Da bi to postigao, Pavlov je trebao prvo prezentirati neko vrijeme zvonce i hranu zajedno. Nakon toga su psi naučili reagirati samo na zvonce kao da im je prezentirana hrana i to je bio uvjetni refleks. Da bi ta procedura bila uspješna, bilo je potrebno prezentirati prvo zvonce i onda hranu, a nikako obrnuto. Simultana prezentacija isto nije bila efikasna za formiranje uvjetnog refleksa.
Njegova istraživanja bila su dalekosežna, posebno s obzirom na primjenu u psihologiji i psihijatriji jer su se smatrali fundamentalnima za proces učenja. Unošenjem novih ideja i shvaćanja formirao je u fiziološkoj znanosti pravac nazvan Ruskom fiziološkom školom.
Potrebno je razlikovati Pavlovljevo (ili klasično) uvjetovanje od operantnog uvjetovanja, kojega je otac bio B. F. Skinner.

</doc>
<doc id="29129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29129" title="Gen">
Gen

Gen je osnovna jedinica nasljedne biološke informacije. Geni se nalaze na molekulama DNK-a i RNK-a. Prosječan gen sastoji se od oko 1000 nukleotida. Geni sadrže sve upute za izgradnju i održavanje živog organizma.
Sadrže upute za sintezu bjelančevina i RNK-a. Geni koji kodiranju bjelančevine se prepisuju u glasnički RNK kojim se zapis prenosi iz jezgre stanice u citoplazmu do organela ribosoma u kojima se povezuju aminokiseline u polipeptidni lanac molekule bjelančevine.
RNK geni kodiraju molekule RNK-a koje se ne prevode u bjelančevine, nego same obavljaju razne funkcije unutar stanice. Postoji mnogo skupina RNK gena, ali najvažnije među njima jesu transportni RNK i ribosomalni RNK.
Skup svih gena kojega organizma jest genom. Svaki gen ima svoje stalno mjesto na kromosomu koje se naziva lokus.

</doc>
<doc id="29130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29130" title="Epistemologija">
Epistemologija

Epistemologija (iz grčkoga "επιστήμη" - "episteme", "znanje" + "λόγος", "logos") ili teorija znanja je grana filozofije koja se bavi prirodom i dosegom znanja. Taj izraz je prvi uveo škotski filozof James Frederick Ferrier (1808. – 1864.).
Veliki dio rasprave na tom polju se usredotočio na analiziranje prirode znanja i kako ga ona povezuje sa sličnim pojmovima kao istina, vjerovanje i opravdanje. Bavi se i sredstvima proizvodnje znanja kao i skepticizmom o različitim tvrdnjama o znanju nečega. Epistemologija je proučavanje prirode znanja te opravdanosti i racionalnosti određenih vjerovanja ili uvjerenja. Mnoge debate u epistemologiji usredotočuju se na: (1) filozofsku analizu prirode znanja i kako se ona odnosi prema konceptima poput istine, uvjerenja, opravdanja, (2) razne probleme s kojima se skepticizam suočava, (3) izvore i razmjere znanja i uvjerenja, (4) kriterije za prihvaćanje znanja i opravdanost uvjerenja. Epistemologija se bavi pitanjima poput: "Što čini uvjerenja opravdanima?", "Što znači reći da nešto znamo ?", i posebno "Kako znamo da nešto znamo?".
Vidi još.
 

</doc>
<doc id="29131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29131" title="Himna Sovjetskog Saveza">
Himna Sovjetskog Saveza

Himna Sovjetskog Saveza (rus. Гимн Советского Союза) je zamijenila "Internacionalu" 1944. kao himna Sovjetskog Saveza. Napisao ju je Sergej Mihalkov, a uglazbio Aleksander Aleksandrov.
Izvorna inačica iz 1944. godine.
Ovu je inačicu utvrdio Politbiro CK VKP(b) od 14. prosinca 1943. godine.
Inačica iz 1977. godine.
Utvrdio ju je ukazom Prezidij Vrhovnog sovjeta SSSR 27. svibnja 1977. godine.
Ćirilićni izvornik na ruskom.
&lt;poem&gt;
Союз нерушимый республик свободных
Сплотила навеки Великая Русь.
Да здравствует созданный волей народов
Единый, могучий Советский Союз!
Славься, Отечество наше свободное,
Дружбы народов надёжный оплот!
Партия Ленина — сила народная
Нас к торжеству коммунизма ведёт!
Сквозь грозы сияло нам солнце свободы,
И Ленин великий нам путь озарил:
На правое дело он поднял народы,
На труд и на подвиги нас вдохновил!
Славься, Отечество наше свободное,
Дружбы народов надёжный оплот!
Партия Ленина — сила народная
Нас к торжеству коммунизма ведёт!
В победе бессмертных идей коммунизма
Мы видим грядущее нашей страны,
И Красному знамени славной Отчизны
Мы будем всегда беззаветно верны!
Славься, Отечество наше свободное,
Дружбы народов надёжный оплот!
Партия Ленина — сила народная
Нас к торжеству коммунизма ведёт!
&lt;/poem&gt;

</doc>
<doc id="29132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29132" title="Ljetopis popa Dukljanina">
Ljetopis popa Dukljanina

Ljetopis popa Dukljanina (lat. "Regnum Sclavorum", Kraljevstvo Slavena; poznato i kao Barski rodoslov) je crnogorska i južnoslavenska srednjovjekovna kronika nastala, po mišljenju većine povjesničara, u 12. stoljeću u Baru: njezin je autor najvjerojatnije anonimni svećenik Barske nadbiskupije, koja je u to vrijeme bila sjedište Arhiepiskopije Dukljanske crkve.
"Ljetopis" započinje riječima:
"Ljetopis" je jedan od najstarijih izvora i kompilacija za hrvatsku, crnogorsku i slavensku povijest, vjerojatno na temelju pripovijednih i drugih izvora iz 12. stoljeća, koji je sastavio anonimni autor nazvan Pop Dukljanin, svećenik u Baru. Odatle i naziv "Barska kronika", dok je sam autor djelo nazvao "Kraljevstvo Slavena" (lat. "Sclavorum Regno"). Pop Dukljanin rabio je starije slavenske predloške i sastavke iz 11. i 12. stoljeća, koji nisu sačuvani. Djelo opisuje zamišljeno kraljevstvo Slavena, kralja Svatopluka, koji je održao sabor na polju Dalmi, legendu o osnutku Dubrovnika, povijest Duklje i dr., a obuhvaća događaje na prostoru hrvatske i srpske srednjovjekovne države, osobito Duklje od 5. do najdetaljnije 12. stoljeća. Najstariji sačuvani prijepis je na latinskom od oko 1650., dok je po mogućem starijem izvorniku Mavro Orbini 1601. objavio knjigu na talijanskom "Il regno degli Slavi". Godine 1666. objavio ga je na latinskom Ivan Lučić u svojoj povijesti "De regno Dalmatiae et Croatiae libri sex". Djelo je utjecalo na rani panslavizam u Hrvata. Takozvana hrvatska redakcija (14–15. st.) donosi legendu o ubojstvu kralja Zvonimira, Slaveni postaju Hrvati, a Svatopluk postaje Budimir. O djelu su napisani brojni historiografski radovi.
Paralelno sa slavenskim originalom, koji je izgubljen, nastao je i latinski prijevod, zahvaljujući čijim je prijepisima iz 17. stoljeća ovaj vrijedni spomenik južnoslavenske pismenosti i sačuvan. U skladu sa stavovima latinske srednjovjekovne historiografije, autor kronike Gote i Slavene smatra istim narodom, pa svoju povijest "Kraljevstva Slavena" počinje doseljavanjem Gota u oblast bivše rimske provincije Prevalis (današnja Crna Gora), krajem 5. stoljeća.
Pregled djela.
S 12. stoljećem počinju ozbiljniji napori da se u kronikama, zapravo tek teško sabranim bilješkama osvijetli crkvena ili politička prošlost nekoga grada ili kraja. I takvi su pokušaji vezani za glavna crkvena središta, dakle za one gradove koji su imali ili željeli imati prvenstvo na Jadranu. To valja isticati zbog toga što takve kronike i slična djela nose pečat ne baš uvijek objektivna rada.
Prijepisi.
Nije slučaj da je najveću pažnju u historiografiji privuklo djelo, koje to kao stvarni povijesni izvor najmanje zaslužuje. To je poznati "Ljetopis popa Dukljanina" ili "Barski rodoslov", djelo nekoga pobliže nepoznatoga barskoga svećenika. Prema nepotvrđenim istraživanjima Eduarda Peričića, moguće je da se radi o nadbiskupu Grguru. Djelo je nastalo u drugoj polovici 12. stoljeća i došlo je do nas u četiri redakcije. Osnovnu, latinsku je napisao sam pop Dukljanin. U uvodu latinske redakcije, autor ljetopisa naveo je da je kako bi udovoljio željama onih koji su ga zamolili, preveo ljetopis sa slavenskog na latinski jezik.
Najstariji sačuvani prijepis je na latinskom jeziku, a datira iz oko 1650. godine, dok je po mogućem starijem izvorniku, benediktinac Mavro Orbini 1601. objavio knjigu na talijanskom, "Il regno degli Slavi". Prva 23 poglavlja latinske redakcije vjerojatno su negdje u 15. stoljeću slobodno prevedena na hrvatski jezik i tom je prijevodu nepoznati prevoditelj dodao legendu o smrti kralja Zvonimira. Konačno, na molbu Splićanina Dmina Papalića, koji je početkom 16. stoljeća našao "Hrvatsku redakciju" u Krajini, prevodi Marko Marulić tekst "Hrvatske redakcije" na latinski jezik 1510. pod imenom "Regum Dalmatiae et Croatiae historia una cum Salonarum desolatione".
Orbini je upotrijebio ne samo Dukljaninov Ljetopis, nego i mnoge druge, kasnije izgubljene izvore. To čine i neki dubrovački pisci, kao što su Jakov Lukarić i Resti. Godine 1666. Ivan Lučić objavio je ljetopis pod nazivom "Presbyter Diocleatis Regnum Slavorum" u svojoj knjizi "De regno Dalmatiae et Croatiae: libri sex", a 1874. Ivan Črnčić objavio je djelo pod nazivom "Popa Dukljanina ljetopis po latinsku i toga nekoliko i još nešto po hrvatsku, po prepisu popa Jerolima Kaletića".
Ocjena.
"Ljetopis popa Dukljanina" je odviše dalek izvor za povijest Hrvata u doba narodne dinastije. Pop Dukljanin zna malo ili gotovo ništa o događajima u krajevima sjevernije ili zapadnije od Cetine. Tu je zanimljivija "Hrvatska redakcija", koja pokazuje namjerno ubacivanje hrvatskoga imena u prvotni Dukljaninov tekst. Osobito je značajan Dodatak ili samostalni završetak Hrvatske redakcije, tj. legenda o nasilnoj smrti hrvatskog kralja Zvonimira.
U ovom će pregledu biti riječ o "Ljetopisu popa Dukljanina" ili "Hrvatskoj redakciji" samo toliko koliko oba izvora služe za prikaz hrvatske povijesti. Detaljnije o kulturnim i književnim karakterisitikama djela u članku Kultura humsko-dukljanskog područja do kraja 12. stoljeća:
O "Ljetopisu popa Dukljanina" postoji zaista velika i opsežna literatura, pa unatoč tome jedva se koji od ocjenjivača djela odvažio na to da ga spašava kao pouzdan povijesni izvor. Poneki je povjesničar cijenio njegove geografske podatke (Franjo Rački), dok je drugi vidio u njemu "našega prvog književnika" (Ferdo Šišić). Budući da je to skup doista različitih vijesti koje katkad nisu sadržajno ni povezane, nije do danas završena diskusija o koncepciji djela u cijelosti kao ni o porijeklu pojedinih sastavnih dijelova.
Sadržaj.
Na prvi pogled mogu se izdvojiti neke posebne cjeline, tako da se "Ljetopis popa Dukljanina" može podijeliti u tri dijela. Prvi, sadržajno najšareniji u kojem okosnicu čini Trebinjski rodoslov 10. stoljeća i na koji su dodani neki sadržajno samostalni stavci ("gotski uvod", izvod iz Panonskih žitija, odlomak o Duvanjskom saboru, legende o Radoslavu i Pavlimiru itd.). Djelo opisuje zamišljeno kraljevstvo Slavena, kralja Svatopluka, koji je održao sabor na polju Dalmi, legendu o osnutku Dubrovnika i dr. Osobitu pažnju iz prvog dijela Ljetopisa popa Dukljanina privlači još i danas tzv. "gotski uvod" (prvih pet poglavlja gotske povijesti) i 9 poglavlje, tj. sabor na Duvanjskom polju. Prvom je djelu pridodan drugi, legenda o dukljanskom knezu - svetom Vladimiru (poglavlje 36), koja je vjerojatno nastala na osnovi danas izgubljenog životopisa. Najzad, treći dio Ljetopisa pravi je dukljanski ljetopis, koji obuhvaća razdoblje 11. i 12. st. povijesti Dukljanskoga Kraljevstva.
Vjerodostojnost podataka, koje kronika donosi za razdoblje od sredine 10. do polovine 12. stoljeća, a koji se odnose na stvaranje snažnog državnog središta u Duklji pod dinastijom Vojislavljevića, u najvećoj mjeri potvrđuju strani izvori. Literalno najuspješniji dio kronike, pravi mali ljubavni roman, čini poglavlje o životu, ljubavi i stradanju dukljanskog kneza Vladimira i njegove žene Kosare, kćerke bugarskog cara Samuila. Kronika je značajno svjedočanstvo bogatog nasljeđa srednjovjekovne južne primorske književnosti - osobito crnogorske srednjovjekovne književnosti. U njen sastav ušli su prerađeni dijelovi izgubljenih spisa: "Hronike Duklje" iz 10. stoljeća, "Epa o Duklji" i "Žitija sv. Vladimira" iz 11. stoljeća, kao i brojne legende i predanja. Detaljnije o osobinama tih spisa u prvom i drugom tekstu.
Sam ljetopisac u uvodu ističe da je na molbu dukljanskoga svećenstva preveo sa slavenskoga spis "Libellus Gothorum", koji se latinski zove "Regnum Sclavorum", pa se u vezi s tim priznanjem postavlja niz pitanja. Takvim je uvodnim riječima pisac, bez sumnje, prikrio glavnu svrhu pisanja djela. Djelo je trebalo da prikaže starost Barske nadbiskupije.
Podrijetlo Hrvata.
Drugo je po vremenskom redu pisano vrelo o postanku hrvatske vlasti na području rimske Dalmacije "Ljetopis popa Dukljanina". Nastao je u 12. stoljeću. Prema njegovu se kazivanju nisu Hrvati kao takvi uopće ni doselili u Dalmaciju. Došli su samo Goti pod braćom Totilom i Ostroilom. Osvojili su najprije Panoniju. Onda je Totila s jednim dijelom vojske krenuo u Italiju, opustošio je i tamo umro, a Ostroilo je osvojio Dalmaciju i vladao njome kao kraljevstvom Gota. O gotskom kralju u Dalmaciji Selimiru, sinu Svevladovu i unuku Ostroilovu, kaže Dukljanin da ju je napunio mnoštvom Slavena i da je u ono doba u zemlji bio mir (glava 4: lat. "replevit multitudine Sclavorum et quievit terra in diebus illis"). O tome ne daje nikakva bližeg objašnjenja. Govoreći poslije o kraljevstvu Gota u Dalmaciji kaže da su se oni zvali još i Slaveni (glava 5: lat. "Gothi, qui et Sclavi"). Kraljevstvo Gota postalo je tako i kraljevstvo Slavena. Tek kada se potanko opisuje kako je Svetopelek, osmi Selimirov nasljednik, koji se prvi pokrstio i preveo cijeli svoj narod u kršćanstvo, uredio svoju državu, spominje se prvi put Hrvatska kao ime kojim je nazvao dvije od pokrajina na koje je podijelio svoje kraljevstvo, i to upravo primorske njegove pokrajine. Jednoj je od njih nadjenuo ime Bijela Hrvatska, a zvala se i Donja Dalmacija (glava 9: lat. "vocavit Croatiam albam, quae et inferior Dalmatia dicitur"), a drugoj Crvena Hrvatska, a zvala se i Gornja Dalmacija (u istoj glavi: lat. "Croatiam Rubeam vocavit, quae et superior Dalmatia dicitur"). Hrvatska su tako samo dvije pokrajine kraljevstva Gota ili Slavena. U Dukljanina nema nikakvoga dolaska Hrvata, a i dolazak Slavena pod gotskim okriljem ostaje sasvim nejasan.
Kazivanje Dukljaninovo o povijesti Gota u Dalmaciji puno je povijesno nepouzdanih podataka. Nikako se ne slaže s autentičnim vijestima o povijesti Gota. Razabire se da je taj pisac imao pisanih vrela što su potjecala iz spisa koji su nastali u benediktinskom samostanu Monte Cassino, ali među njima nisu bila vrela s autentičnim podatcima. U Dukljaninovo su pripovijedanje uvršteni mnogi podatci s valjanom povijesnom pozadinom, čak i jedna jako prerađena verzija Žića Konstantinova, staroslavenskoga životopisa sv. Ćirila, ali cjelovit prikaz događanja kakav se čita u njega ne može se nikako smatrati autentičnim, to je očito iskićena konstrukcija autora i redaktora što pripada već kasnijim stoljećima prijelaza iz ranoga u razvijeni srednji vijek. Nemoguće je stoga iz toga prikaza crpiti podatke, koji bi mogli iole pomoći pri odgovaranju na pitanje o podrijetlu Hrvata.
Duvanjski sabor.
Ostavljajući po strani neobično zanimljiv problem Dukljaninove "gotomanije", zanimljivo je 10. poglavlje, koje se u starijoj hrvatskoj historiografiji smatralo prvorazrednim izvorom upravo za hrvatsku povijest. Povod je takvu tumačenju dao sam pisac. Naime, pošto je opisao kako je Konstantin pokrstio kralja Svetopelega, kako je taj na to održavao u nazočnosti papinskih poslanika sabor lat. "in planicie Dalme" i bio ondje okrunjen te je posvetio dva nadbiskupa i teritorijalno podijelio svoju državu, ljetopisac je nastavio: ustanovi (kralj Svetopeleg) mnoge zakone i dobre običaje, koje ako netko želi upoznati neka čita slavensku knjigu (lat. "librum Sclavorum"), koja se zove "Methodius"". U uvjerenju da se rad sabora odnosi na hrvatskoga kralja učvršćivao je historiografiju prevoditelj "Ljetopisa popa Dukljanina" i sastavljač "Hrvatske redakcije", koji je tome tekstu dodao: "Da, ako tko hoće napuno znati naredbu ku učiniše i mejaše kudi postaviše i zemljam imena, vazmi knjige ke pri Hrvatih ostaše i pri njih se nahode, a zovu se "Metodios"". Osim toga, Svetopelegova se država raspadala na dva dijela od kojih je jedan, Primorje, bio podijeljen na Bijelu Hrvatsku (lat. "Croatia Alba") ili Donju Dalmaciju i na Crvenu Hrvatsku (lat. "Croatia Rubea") ili Gornju Dalmaciju. Onaj dio te države, koji se nalazio sa sjeverne strane jadransko-pontske razvodnice nazvao je Svetopeleg, kaže Dukljanin, Srbijom ili Zagorjem (lat. "Transmontana"), koja se opet dijelila na Rašu i Bosnu.
Bijela Hrvatska.
Ostajući i dalje vjeran slici te Svetopelegove "hrvatsko-srpske", dakako izmišljene, države, Dukljanin je katkada govorio i o vladarima ili banovima Bijele Hrvatske. Sve su to prilično nepouzdane vijesti tako da ih kritička historiografija jedva uzima u obzir. Međutim, historiografija očito nije pogriješila kad je iz prvoga dijela "Ljetopisa popa Dukljanina" izdvojila neke podatke, koji se tiču povijesti Bijele Hrvatske. To je prije svega čitavo 12 poglavlje u kojem se govori o Svetopelegovu unuku Tomislavu i njegovoj borbi s ugarskim kraljem Arpadom (Atilom). Tomislav je kao "sposoban mladić i snažan ratnik" vodio mnoge ratove s Atilom, ali ga je uvijek pobjeđivao.
Iz citiranih Dukljaninovih vijesti nije teško razabrati da ljetopisac nije znao gotovo ništa o Hrvatima ni o onom dijelu Svetopelegove države, koju on zove Bijelom Hrvatskom ili Donjom Dalmacijom. Stoga je prebacivanje tzv. duvanjskoga sabora u Hrvatsku Trpimirovića bilo pogrešno. Ponajviše zbog toga što je danas dokazano da se Dukljanin služi za sastav jednoga dijela svoga 9 poglavlja, Žićem sv. Konstantina ili slavenskim originalom Konstantinove legende, ali tako da je prerađuje prema svojoj potrebi. To je toliko prijeporni "liber Methodios". Dukljanin je svjesno i namjerno doveo pokrštenje Slavena na Jadranu u vezu s misionarskim radom sv. Konstantina. Kocelj Konstantinove legende postaje Budimir koga Metodije krsti na prolazu u Rim. Dukljaninov opis saborovanja na Duvanjskom polju protivi se pretpostavci da u Svetopelegu (Svatopluku) treba gledati bilo kojega od hrvatskih vladara. Sabor se održava u Omišu, na Dukljaninovoj granici između Bijele i Crvene Hrvatske, dakle točno na polovici izmišljene Svetopelegove države. Središte te državne jedinice nije neko mjesto u Hrvatskoj, Dukljanin zna samo za Vinodol kao granicu Bijele Hrvatske, jer Svetopeleg se doduše kruni na "duvanjskom" saboru, ali je pokopan u Duklji (lat. "in civitate Dioclitana"), a ondje su se izabirali i svi njegovi nasljednici. Najviše se dukljanski ljetopisac odao tada kad je govorio o tobožnjem kraljevu nalogu da se na saboru posvete dva nadbiskupa, salonitanski i dukljanski. Političkim granicama Bijele i Crvene Hrvatske odgovara i tobožnja jurisdikcija novopostavljenih nadbiskupa. Prema tome, Dukljanin je zelio dokazati da Dubrovačka nadbiskupija uopće nije postojala, što je razumljivo zbog borbe koja se vodi između Bara i Dubrovnika od kraja 11. stoljeća.
Hrvatska historiografija je upotrijebila Dukljaninove podatke tada kad ih je mogla bar donekle opravdati drugim izvornim materijalom. Tako je na osnovi "Ljetopisa popa Dukljanina" pretpostavljala da je Mihajlo Krešimir II. zavladao Bosnom, da su Krešimir III. i Gojslav priznali vlast Bazilija II., koji je prodro sve do granica Bijele Hrvatske. Potpomognuta i nekim drugim podacima mogla se braniti i tvrdnja o Tomislavovim uspjesima u Slavoniji. Nema razloga da se podržava misljenje da je "duvanjski sabor" održavao Tomislav ili bilo koji drugi hrvatski vladar. On otpada dakle i kao podloga za tvrdnju da se na njemu okrunio Tomislav za hrvatskoga kralja.
Crvena Hrvatska.
Historiografija još nije našla zadovoljavajući odgovor na pitanje kako je Dukljanin došao do naziva Bijela i Crvena Hrvatska. Možda bi se njegovi nazivi odbacili kao plod mašte da se s Dukljaninom ne slažu i neki bizantski pisci iz 11. i 12. stoljeća, koji spominju Hrvate u Duklji. Stoga je postavljena hipoteza da je Crvena Hrvatska (Duklja + Dalmacija) bila samostalna politička jedinica do Nemanje (Vjekoslav Klaić). Prema jednom drugom mišljenju do takva je naziva došlo zato što su bizantski pisci identificirali Srbe i Hrvate. U Jugoslaviji je ipak bila najprihvatljivije treće mišljenje, prema kojem je riječ o nekoj postojećoj, realnoj skupini ljudi, koji su nosili hrvatsko ime, dakle o nekom kraju (u Duklji), koji je bio nastanjen Hrvatima. Prema tome, posve je razumljivo da takva pretpostavka ne znači da je Crvena Hrvatska bila sastavni dio hrvatske države pa čak ni to da se ovdje radi o etničkim Hrvatima u onom smislu kao i u Hrvatskoj gdje je to ime bilo ne samo nacionalno, nego i političko (državno).
Glavnu poteškoću uočavanju etničke raznolikosti Slavena duž jadranske obale činilo je tumačenje Konstantina Porfirogeneta, po kojemu su Neretvani (Pagani), Zahumljani, Travunjani i Konavljani porijeklom Srbi. Pri tome je car dosljedno izostavljao Dukljane iz ove srpske zajednice naroda, no nije ih tretirao ni kao dio hrvatske zajednice naroda. Čini se, međutim, očitim da car ne želi govoriti ο stvarnoj etničkoj povezanosti, već da su mu pred očima politički odnosi u trenutku kada je pisao djelo, odnosno iz vremena kada su za nj prikupljani podaci u Dalmaciji. Opis se svakako odnosi na vrijeme kada je srpski knez Časlav proširio svoju vlast i na susjedne sklavinije, pored navedenih još i na Bosnu. Zajedno sa širenjem političke prevlasti, širilo se i etničko ime, što u potpunosti odgovara našim predodžbama ο podudarnosti etničkog i političkog nazivlja.
Što se tiče Neretvana, ili Pagana, njih izvori 9. i 10. stoljeću nazivaju dosljedno njihovim vlastitim imenom, te nema sumnje u njihovu etničku posebnost, izraženu još i dodatnim specifičnostima: kasnim pokrštavanjem i gusarenjem kao važnom privrednom granom. Stanovnike Zahumlja jedino Konstantin označava kao Srbe. Ova sklavinija izlazi iz anonimnosti u vrijeme kneza Mihajla Viševića, kojeg izvori, uključujući "De administrando imperio", spominju kao vladara Slavena ili Zahumljana. Vijest o porijeklu Zahumljana, prema kojoj su Mihajlovi preci potomci Litzika, koji su živjeli uz rijeku Vislu, nema nikakve veze s Konstantinovom pričom ο seobi Srba, te je jasno da Zahumljani svoje porijeklo nisu izvodili iz srpskoga. Još i u 12. stoljeću nazivali su se jednostavno Slavenima.
Vrijednost svojih etnogenetskih tumačenja razotkriva car u poglavlju ο Travunjanima, u kojemu kaže da oni pripadaju Srbima, ali samo od vremena Heraklija do kneza Vlastimira, kada su stekli neovisnost. Car očito povezuje etničku i političku pripadnost: u trenutku kada pucaju političke veze, prestaju i one etničke. To napokon u potpunosti omogućava tumačenje Konstantinovih tvrdnji da su Neretvani, Zahumljani, Travunjani i Konavljani Srbi, kada to ne tvrdi nijedan drugi izvor.
U slučaju Duklje to je još jasnije jer car, Dukljane ne ubraja niti u Srbe, ali niti u Hrvate. Stalna prisutnost Bizanta (potpuna ovisnosti Duklje), no kasnija velika pobjeda Dukljana nad Bizantom u Bici kod Bara 6./7. listopada 1042. (Ljetopis o tome izvješćuje u glavi XXXVIII.), proglašenje dukljanskog vladara Mihaila za kralja, najkasnije 1078. i Bodinova dukljanska ekspanzija sprečavali su širenje srpske i hrvatske vlasti, pa time i imena, na Duklju. Zbog toga Konstantin, niti bilo koji bizantski autor nakon njega, niti ne izvodi porijeklo Dukljana niti od Srba niti od Hrvata.
Pojedini bizantski pisaci izjednačavaju stanovništvo Duklje s drugim Slavenima (Dukljani-Srbi i Dukljani-Hrvati), drugi ih pozlaćuju u smislu davanja pogrdnih značenja (Dukljani-Dalmati, Dukljani-Tribali), treći zamjenjuju imena iz neznanja i komoditeta ("Srbi koje neki i Hrvati nazivaju"), a riječ o Dukljanima, četvrti koriste recidiv mode skitomanije ("Neki skitski čovjek po imenu Vojislav"), a peti pleonazam ("Hrvati i Dukljani pobunivši se"), a govori se o ustanku makedonskih Slovena pod vodstvom Bodina i Vojteha itd. Sve u svemu, navodi bizantskih pisaca ne dopuštaju izjednačavanje stanovnika Duklje u 11. i 12. stoljeću bilo sa Srbima, bilo s Hrvatima.
Najraniji Dukljaninovi prepisivači su Mlečani Andrea Dandolo i Flavije Biondo. Grk Halkokondyles po humanističkom imenovanju naroda klasiničnim imenima, Slavene od Istre do Dubrovnika naziva Ilirima. Domaći Dukljaninovi prepisivači su Mavro Orbini, Jakov Lukarić, Resti, Ivan Lučić i Marko Marulić. Napokon, Hrvate na ovom području spominje turski putopisac Evlija Čelebi. Humsko-dukljansku kulturu može se promatrati jedino izvan anakronističnih i isključivih srpskih ili hrvatskih okvira, kao izvornu kreaciju područja sa svim odlikama samosvojnosti, dok crkvena arhitektura pripada starohrvatskoj umjetnosti.
Kultura, uz državu, je faktor, koji u srednjem vijeku odlučujuće utječe na formiranje naroda. Ne zna se je li ta kultura korijen bez stabla, je li njen njezin razvoj bio prekinut širenjem srpskog, odnosno hrvatskog političkog i kulturnog kruga ili njezini izdanci se mogu pratiti i kasnije, ako nigdje drugdje, barem u Bosni. Stanovnici Crvene Hrvatske su u svojoj vjerskoj i političkoj povijesti općenito bili bliži Hrvatima, ali primjenjivati današnji pojam hrvatskog identiteta (nešto što je nastalo u novije doba na osnovi vjere, povijesti i jezika) na nekoga u ono doba jest puki anakronizam. Jedino razborito što bi se moglo kazati o etničkom identitetu jest da su bili Slaveni.
To je slavensko stanovništvo, izuzevši Dukljane, koje je po svojim etničkim i vjerskim značajkama pripadalo istom etničkom supstratu kao i Hrvati. Osim samoga spomena hrvatskoga imena, to se vidi u mnogobrojnim etno-kulturnim obilježjima, kao što su jezik (čakavstina i štokavska ikavica, te zapadna ijekavština, što su sve karakteristike hrvatskoga jezika), glagoljsko i zapadnoćirilsko pismo (tzv. hrvatska ćirilica) kojim su pisane isprave, djela vjersko-nabožnog i umjetničkog sadržaja, a koje je istovjetno hrvatskoj ćirilici koja se rabila u Dalmaciji i sjevernohrvatskom primorju, pripadnost zapadnom civilizacijskom krugu, što se očituje u zapadnom kršćanstvu (ovi krajevi su potpadali pod Splitsku, Dubrovačku i Barsku dijacezu), te umjetničkim oblicima zapadne provenijencije.
Hrvatska redakcija.
Prijepisi.
Splitski plemić Dmine Papalić pronašao je 1500. u Poljicima staru knjigu pisanu "harvackim pismom", a koja sadrži tzv. "Hrvatsku redakciju" Ljetopisa Popa Dukljanina. Prema mišljenju Stjepana Antoljaka, hrvatska i latinska redakcija poklapaju se do XXIII. poglavlja nakon čega se razilaze i vremenski i sadržajno. U hrvatskoj redakciji Slaveni postaju Hrvati, Svetopeleg Budimir, a donosi se i legenda o ubojstvu kralja Zvonimira.
Dmine Papalić je hrvatsku kroniku pronašao 22. listopada 1500. u Krajini u domu Markovića u Poljicima o čemu svjedoči Marko Marulić koji je kroniku preveo na latinski jezik pod nazivom "Povijest kraljeva Dalmacije i Hrvatske zajedno s poviješću pustošenja Salone" ("Regum Dalmatiae et Croatiae historia una cum Salonarum desolatione"). Taj prijevod se čuva u Narodnoj biblioteci u Beogradu. a, dok se rukopis Marulićeva bolonjskog prijepisa naziva "Croatiae Dalmatiaeque regum gesta". Isti stari rukopis hrvatske redakcije, preveo je na latinicu 1546. u Omišu, Jerolim Kaletić (Ćaletić).
Ocjena.
Za hrvatsku je povijest mnogo važnija hrvatska redakcija "Ljetopisa popa Dukljanina" i njezin Dodatak koji sadržava, kao što je poznato, vijest o ubojstvu kralja Zvonimira u "Petih crikvah u Kosovi". O "Hrvatskoj redakciji" se mnogo pisalo, osobito o njezinom odnosu prema "Ljetopisu popa Dukljanina", ali vrlo malo ili nista raspravljalo. Prvi su dojmovi, na žalost, bili dovoljni da se izreknu sudovi o tome je li "Ljetopis popa Dukljanina" prevedena "Hrvatska redakcija" ili obrnuto. U novije je vrijeme prevladalo Šišićevo mišljenje da je "Hrvatska redakcija" nastala u 14. stoljeću, zbog sadržaja pripisa u kartularu samostana sv. Petra u Selu, koji je također datiran tim stoljećem. Šišić se pri takvu datiranju složio s Račkim, ali nije s Jagićem i Crnčićem, koji su bili za 15. stoljeće. Mošin se naprotiv u tom približio odavno izrečenom mišljenju Luke Jelića prema kojem je hrvatska redakcija nastala prije latinske te je njezina prerada.
Kako autor "Redakcije" ne zna ni u Dodatku ni više ni bolje o Hrvatima od Dukljanina, to je sva prilika da je i on živio daleko od Hrvatske. Vrlo je teško odrediti vrijeme postanka "Redakcije" bez prethodnih lingvističkih ispitivanja. Slika društvenih i političkih odnosa u posljednjim poglavljima "Hrvatske redakcije" mogla bi upućivati na 15. stoljeće. Hrvatska redakcija je dakle mlađa varijanta "Ljetopisa popa Dukljanina". Izmjene, koje nepoznati autor "Redakcije" provodi u Dukljaninovu djelu nemaju nikakvu vrijednost.
Povezanost.
Da bi se mogla shvatiti uzajamna ovisnost "Ljetopisa" i "Redakcije" treba prije svega upozoriti da je tekstovna veza i ovisnost između oba izvora u glavama, koje su zajedničke, a to su prva do uključivši trinaestu, očita i nesumnjiva. Stoga se načelno može postaviti pitanje, koji je izvor nastao prema kojemu, ali se ne mogu obje pretpostavke i braniti. Izostavljanje Dukljaninova uvoda i popisa salonitanskih odnosno dukljanskih sufragana iz 9. poglavlja navelo je neke povjesničare na misao da je "Hrvatska redakcija" starija, ali se to mišljenje nakon usporedbe tekstova ne moze održati. Upravo činjenica da autor "Redakcije" izostavlja uvod kao nepotreban i sadržajno namješten, on, posve razumljivo, nije u uvodu mogao kazati ono što je kazao pop Dukljanin, upućuje na preradu. Uostalom, "Hrvatska redakcija" nije prijevod, nego, na nekim mjestima vrlo slobodna prerada. Štoviše, autor se "Redakcije" nije ustručavao mijenjati tekst gdje mu je to bilo potrebno. Nisu to samo sitni dodatci, kojima proširuje rečenicu. Riječ je o takvim mjestima na kojima namjerno mijenja latinski tekst i koja upravo upadaju u oči, jer pokazuju da autor poznaje mnogo manje povijesti od Dukljanina i da je upućen samo na njegovo djelo.
Karakteristično je za autora "Hrvatske redakcije" i to da umeće Hrvate i ondje gdje ih latinska redakcija nema. Autor "Redakcije" ne poznaje naziva Slaveni očito zbog toga što ne želi rabiti izraz, koji u njegovo vrijeme više nije poznat. Dukljaninovo 9 poglavlje koje je neobično bogato podacima zbunjuje ga. On Svetopelega pretvara u Budimira koji vlada svetim pukom, a izbacuje vladarska i papinska imena kako mu se svidi. Značajno je takodjer da izostavlja naziv Crvena Hrvatska i poznaje samo Bijele Hrvate i Gornju Dalmaciju. Vjerojatno misli da se Dukljanin zabunio jer u njegovo vrijeme više nema Crvene Hrvatske.
Legenda o smrti.
U posljednjem zajedničkom poglavlju ne ustručava se izvršiti temeljite promjene latinskog predloška jer mu treba logičan uvod u prikaz Zvonimirove pogibije, koju dodaje. On prikazuje Hrvate kao nedostojne dobroga vladara. A Zvonimir je taj dobar vladar koji "ne mogaše zlo viditi" i zato "on ne biše za Hrvate". Prerađivač latinske redakcije ostaje vjeran slici idealne političke jedinice Budimira jer i Zvonimir vlada Primorjem i Zagorjem. Međutim, kad su "papa i cesar velikoga grada Rima" pozvali Zvonimira u križarski rat "bogom prokleti i nevirni Hrvati" ubijaju svoga kralja govoreći "bolje da jedan umre nere tolik puk da pogine". Umirući ih kralj zato proklinje "da bi veće Hrvati nigdar ne imali gospodina od svoga jazika, nego vazda tuju jaziku podložni bili". Kad je ugarski kralj Bela čuo za Zvonimirovu pogibiju, dolazi u Hrvatsku i pokorava Hrvate kaznivši ih tako zbog ubojstva dobroga kralja Zvonimira.
Vjerojatno se nikad neće saznati prava istina o smrti kralja Zvonimira, a to će pitanje vjerojatno zauvijek podgrijavati znatiželju i maštu povjesničara. Priča o ubojstvu kralja Zvonimira dolazi iz tekstova pridodanih "Ljetopisu popa Dukljanina" i Tominoj "Salonitanskoj povijesti". Ukratko, legenda kazuje da je hrvatsko plemstvo nezadovoljno Zvonimirovom namjerom da sudjeluje u križarskom pohodu, ubilo svoga kralja u mjestu, koje se naziva Pet crkva u Biskupiji kod Knina. Legenda o Zvonimirovoj smrti je jedina autentična legenda o nekom hrvatskom srednjovjekovnom vladaru. Ona nije produkt historiografije 19. stoljeća.
Prije se mislilo kako je Dodatak legenda, koja nema povijesnu već izmišljenu jezgru. Posljednje riječi umirućega kralja pokazuju su kako je ova legenda, za razliku od drugih, željela protumačiti zašto Hrvati nemaju vladara "svoga jezika". Mišljenje, koje ima pisac "Redakcije" o Hrvatima tako je nepovoljno da je malo vjerojatno da je ovaj oblik legende o Zvonimirovoj smrti nastao u Hrvatskoj. Legenda o Zvonimirovoj smrti samo je najstarija dosad poznata varijanta, i to joj daje određenu prednost pred mlađim legendama.
U svim ostalim izvorima nema spomena o Zvonimirovom ubojstvu. Teza o ubojstvu se odbacivala iz više razloga, a glavni je bio Dukljaninovo spominjanje "Pet crkvih na Kosovu polju". One nisu bile poznate povjesničarima potkraj 19. i početkom 20. stoljeća. Kasnija arheološka istraživanja utvrdila su da je na tom mjestu doista postojalo svih pet crkvi. Legenda o smrti kralja Zvonimira je većinom u hrvatskoj historiografiji označena kao legenda. Osnovni razlog zašto je to bilo tako je činjenica da se u toj pripovijesti pojavljuje križarski pohod.
Iako vrijeme križarskog rata nije točno, ipak treba još nešto provjeriti. Ima li u to doba pokušaja svojevrsnog protukrižarskog rata, koji bi pokrenuli Carigrad i car? Ima li molbi Zapadu za pomoć, u smislu Jeruzalema i svetoga rata? Takvih molbi je bilo. Papa Urban II. je prvi poziv na križarski rat uputio tek 1095., nekoliko godina nakon Zvonimirove smrti, ali pozivi bizantskog cara Aleksija Zapadu na pomoć u borbi protiv islamskih prodora dogodili su se znatno prije. Aleksije I. Komnen zove u pomoć Roberta Flandrijskog i uspijeva privući popriličan broj konjanika na službu u bizantsku vojsku. Čini se gotovo sigurnim da su njegovi pozivi u pomoć formulirani u smislu kršćanske dužnosti, solidarnosti između Istoka i Zapada. Taj ključni dokaz vezan uz Zvonimirovo ubojstvo je vrlo uvjerljiv, ali i jako važan za razumijevanje Prvog križarskog rata. Prema izvorima, vjerojatnije je da je Zvonimir umro prirodnom smrću, istodobno zbog novijih znanstvenih spoznaja više nikada, teza o ubojstvu, se ne može odbaciti kao potpuno nevjerojatna.

</doc>
<doc id="29133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29133" title="Draupnir">
Draupnir

Draupnir (staronordijski Draupnir) je magični zlatni prsten Odina, vrhovnoga boga iz nordijske mitologije. Svake devete noći stvorio bi osam zlatnih prstena u svemu nalik sebi samome, samo bez mogućnosti da dalje stvaraju novo prstenje. Tako Draupnir osigurava Odinu blagostanje. 
Njegovo ime znači »koji kaplje« jer bi tih osam prstenova "kapalo" iz njega.
Prsten je načinio patuljak Sindri uz pomoć brata Brokka za Lokija, koji ga je dao Odinu.
Nakon smrti Baldra, Odinova sina i najomiljenijeg boga, Odin polaže Draupnir na lomaču koja je načinjena od Baldrovog broda Hringhornija na kojem su položena trupla božanskih supružnika Baldra i Nanne.
Božica Frigg, Odinova supruga i Baldrova majka šalje drugoga sina, Hermoda, put podzemnoga svijeta Hela kako bi tamo ponudio otkupninu za brata. Pronašao ga je nakon devet noći jahanja i dogovorio se s Hel, čuvaricom Hela, da će ga pustiti ako sve živo bude plakalo za njim. Na odlasku ga Baldr ispraća i daje prsten Draupnir da ga vrati Odinu kao uspomenu.

</doc>
<doc id="29134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29134" title="Yazoo">
Yazoo

Yazoo ∕"značenje imena nepoznato"∕ Pleme Indijanaca porodice Tonikan s južne strane donjeg toka rijeke Yazoo u Mississippiju. Godine 1682. susreću ih La Salle i njegovi kompanjoni na svom putu na ušće Mississippija. Francuzi svoju postaju podižu 1718, a za njima dolaze uskoro (1727.) i isusovački misionari i naseljavaju se u blizini. Godine 1729., Yazoo se priključuju Natchezima u ustanku i masakriraju francuski garnizon i pobiju misionare. Yazu ubrzo nestaju iz povijesti, vjerojatno su ih apsorbirali Chickasaw i Choctaw Indijanci. 
Prema Swantonu, 1698. bilo je oko 600 Yazu i Koroa Indijanaca. Gravier 1700. izvještava o 30 nastambi Yazooa. Četvrt godine kasnije (1758.) La Page du Pratz procjenjuje da ih je 100. Sigurno je da su Yazoo, Koroa i Ofo 1722. imali svi skupa 260 osoba. Po njima danas se nazivaju istoimena rijeka i okrug u Mississippiju.

</doc>
<doc id="29136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29136" title="XXII. Olimpijske igre – Moskva 1980.">
XXII. Olimpijske igre – Moskva 1980.

XXII. Olimpijske igre održane su 1980. godine u Moskvi, u tadašnjem SSSR-u. Dio natjecanja se također odvijao i u Lenjingradu, Kijevu, Minsku i Tallinnu. Simbol Olimpijade bio je olimpijski medvjedić Miša. 
Budući da se 1980. između država koje su činile Varšavski pakt i NATO vodio hladni rat, sudjelovanje na moskovskoj olimpijadi otkazale su Sjedinjene Američke Države i još neke zemlje, ukupno njih 64 (vidi kartu bojkota na OI). Neposredan povod otkaza bio je rat u Afganistanu. Sovjetsko rukovodstvo je odgovorilo istom mjerom i odbilo sudjelovanje na XXIII. ljetnim Olimpijskim igrama u Los Angelesu četiri godine kasnije. Tu su odluku slijedile i mnoge zemlje članice Varšavskog pakta, odnosno bliske SSSR-u. 
Na Igrama su se u natjecateljskom programu istaknuli sljedeći pojedinci i momčadi:

</doc>
<doc id="29138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29138" title="XXIII. Olimpijske igre – Los Angeles 1984.">
XXIII. Olimpijske igre – Los Angeles 1984.

XXIII. Olimpijske igre su održane u Los Angelesu, u SAD. Taj grad je bio jedini kandidat za domaćina, te je time izbor mjesta održavanja Igara, održan na sjednici MOO-a 1978. godine ovaj put bio jednostavan. Razlog slabog interesa bio je financijski neuspjeh Igara u Montrealu 1976. Ipak, organizacijski odbor Igara u LA je dobro uravnotežio troškove i prihode, te su Igre u konačnici prema ostvarenom profitu bile i više nego uspješne.
Nažalost, i na ovim Igrama je nastavljena praksa bojkota natjecanja pojedinih država iz političkih razloga (vidi kartu bojkota Igara u periodu od 1976-1984). Ovaj put je Igre bojkotiralo 14 zemalja članica Varšavskog pakta pod utjecajem SSSR-a te još nekoliko zemalja izvan tog kruga kao što su Iran i Libija. Zanimljivo da je na Igrama sudjelovala Rumunjska, iako tada još uvijek zemlja 'iza željezne zavjese'. Posljedica ovih izostanaka je bila ponešto slabija konkurencija u športovima i disciplinama u kojima su obično dominirale zemlje kao što su SSSR, Istočna Njemačka ili Mađarska.
U športski program po prvi puta su uključeni sljedeći športovi: sinkronizirano plivanje, ritmička gimnastika i jedrenje na dasci, a u atletici je prvi puta uveden maraton za žene. U program je ponovno uključen tenis, ali kao demonstracijski šport, uz drugi demonstracijski šport, bejzbol.
U natjecateljskom programu su se istaknuli sljedeći pojedinci i momčadi:
Popis športova.
Demonstracijski športovi su bili tenis i bejzbol.

</doc>
<doc id="29140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29140" title="XXIV. Olimpijske igre – Seul 1988.">
XXIV. Olimpijske igre – Seul 1988.

XXIV. Olimpijske igre su održane 1988. godne u Seoulu, u Južnoj Koreji. MOO je dao prednost Seoulu kao gradu domaćinu u konkurenciji japanskog grada Nagoye.
Kao i na prethodna tri izdanja Igara (u Montrealu 1976., u Moskvi 1980. te u Los Angelesu 1984.) i na ovim je Igrama zabilježen bojkot iz političkih razloga. Sjeverna Koreja je bojkotirala Igre zbog činjenice da Južna Koreja nije pristala podijeliti domaćinstvo sa svojim sjevernim susjedom. Bojkot je slijedila Kuba ali ne i ostale komunističke države. Tako je na kraju ovaj bojkot bio manjih razmjera, i nakon tri okrnjene manifestacije ovaj puta su na Igrama sudjelovale sve tadašnje športske velesile što je donijelo visoku kvalitetu natjecanja.
U program Igara je vraćen tenis, a po prvi put u programu je bio uvršten i stolni tenis.
U natjecateljskom programu posebnu su se istaknuli ovi pojedinci i događaji:
Popis športova.
Demonstracijski športovi su bili badminton, bejzbol, judo za žene, taekwondo, kuglanje te paraolimpijske atletske discipline.

</doc>
<doc id="29142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29142" title="XXV. Olimpijske igre – Barcelona 1992.">
XXV. Olimpijske igre – Barcelona 1992.

XXV. Olimpijske igre održane su 1992. u Barceloni, u Španjolskoj. Kandidati za domaćina bili su Amsterdam, Beograd, Birmingham, Brisbane i Pariz, ali se MOO odlučio za Barcelonu, rodni grad njegovog tadašnjeg predsjednika Juana Antonia Samarancha.
Nakon Igara u Münchenu 1972. ovo su bile prve Igre na kojima su sudjelovale sve članice Međunarodnog olimpijskog pokreta, nakon niza Igara na kojima su bilježeni bojkoti pojedinih država. Nakon 28-godišnje zabrane ponovno je dopušten nastup Južnoafričkoj Republici, a Njemačka je ponovno nastupala ujedinjena. Raspadom SSSR-a pribaltičke zemlje (Estonija, Latvija i Litva) nastupale su odvojeno, dok su ostale sastavnice bivše države nastupile kao "Združeni sovjetski tim". Prvi puta su samostalno nastupile i bivše republike iz Jugoslavije (Slovenija, Hrvatska, Bosna i Hercegovina, Makedonija) dok su natjecatelji iz ostatka krnje Jugoslavije zbog sankcija dobili pravo nastupa samo kao "Neovisni olimpijski tim".
Igre su otvorene svečanošću, na kojoj je olimpijski plamen prenesen do velike baklje na stadionu strijelom koju je ispalio streličar Antonio Rebollo. Televizijske snimke kasnije su pokazale da je ispaljena strijela zapravo promašila baklju i pala iza nje, a vatra je upaljena korištenjem potpornog mehanizma. Glazbena tema igara bila je pjesma "Barcelona", koju je posebno za ove igre napisao Freddie Mercury te je postala velikom uspješnicom i svojevrsnim evergreenom.
U program Igara uvršteni su badminton, bejzbol (nakon što je šest puta bio pokazni šport) te judo za žene, a ponovno je u program vraćen i kajak i kanu na divljim vodama (disciplina slalom).
U natjecateljskom programu istaknuli su se sljedeći pojedinci i događaji:
Hrvatska.
Igre u Barceloni prve su ljetne Olimpijske igre na kojima su nastupili športaši pod hrvatskom zastavom. Osvojena su tri odličja, srebro u košarci i dvije bronce u tenisu.
Popis športova.
Demonstracijski športovi su bili baskijski pelot, hokej na koturaljkama i taekwondo.

</doc>
<doc id="29144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29144" title="XXVI. Olimpijske igre – Atlanta 1996.">
XXVI. Olimpijske igre – Atlanta 1996.

XXVI. Olimpijske igre - Atlanta 1996.
XXVI. Olimpijske igre su održane 1996. godine u Atlanti, u SAD-u. Ostali gradovi kandidati su bili Atena, Beograd, Manchester, Melbourne i Toronto. Usprkos očekivanju da će Igre 1996. godine, na sto godina modernog olimpizma, biti dodijeljene Grčkoj odnosno Ateni, to se nije dogodilo. MOO je u pojašenjenju objavio da su nažalost stanje i broj športskih borilišta u Ateni (te 1990. godine kada se donosila odluka) bili nedovoljni da bi se uspješno organizirale Igre za 1996. godinu. Atena je kasnije dobila organizaciju Olimpijskih igara 2004. godine.
Organizacija Igara nije protekla bez problema, iako su Igre ukupno ostvarile profit. Po prvi puta je primijenjen princip po kojem su se kompletne Igre financirale bez ikakve pomoći javnih fondova (države ili grada) već su se svi troškovi pokrili od prodaje ulaznica, reklama i iz privatnih fondova. Posljedica je bila da je organizatoru često bila zamjerana pretjerana komercijalizacija događanja, što nije baš u skladu s duhom olimpizma.
Igre su imale i tragičnu stranu, u eksploziji postavljene bombe na olimpijskom stadionu 27. srpnja poginuo je jedan gledatelj a još stotinjak ih je ozlijeđeno. Natjecatelji i novinari pamte Igre i po velikim prometnim gužvama, koje su jako otežale kretanje između različitih borilišta kroz grad, i izazvale dosta nezadovoljstva sudionika Igara.
Ipak, sama natjecanja su bila jako dobro praćena i kvalitetna, te su u športskom smislu Igre uspjele. Na ceremoniji otvaranja Igara baklju je upalio Muhammad Ali, a ceremoniji je bio prisutan i slovenski gimnastičar Leon Štukelj kao jedan od najstarijih živućih olimpijaca tih godina. U program su uključeni šport softbol te dvije nove discipline: odbojka na pijesku i brdski biciklizam. Sudjelovalo je rekordnih 197 zemalja, a čak njih 79 osvojilo je barem jedno odličje.
U natjecateljskom programu su se istaknuli sljedeći pojedinci i događaji:
Hrvatska na OI u Atlanti 1996..
Hrvatska je Atlanti nastupila u 14 športova i osvojila dvije medalje: zlato u rukometu te srebro u vaterpolu.

</doc>
<doc id="29146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29146" title="XXVII. Olimpijske igre – Sydney 2000.">
XXVII. Olimpijske igre – Sydney 2000.

XXVII. Olimpijske igre - Sydney 2000.
XXVII. Olimpijske igre održane su 2000. godine u Sydneyu, u Australiji. MOO je 1993. godine birao domaćina između sljedećih gradova: Pekinga, Berlina, Istanbula i Manchestera.
Po općoj ocjeni, s obzirom na sjajan nivo organizacije, kvalitetu športskih natjecanja, ljubaznost domaćina i fantastičnu atmosferu koja je vladala cijelo vrijeme Igara Igre su proglašene "najboljim Olimpijskim igrama u dotadašnjoj povijesti".
Na spektakularnom otvaranju je Olimpijski plamen na stadionu upalila Cathy Freeman, koja je kasnije na istim Igrama osvojila zlato u atletici (utrka na 400 m). Time je postala prva osoba koja je na istim Igrama bila počasni palitelj baklje i osvajač zlatne medalje. Kao pripadnik izvorne domorodačke manjine Aboridžina, Freeman je svojim postignućem postala australska heroina za sva vremena.
Rekordan broj od 199 nacija je sudjelovao na Igrama, a jedina članica MOO koja nije sudjelovala bio je Afganistan, čiji nastup je zabranio tadašnji afganistanski talibanski režim iz vjerskih razloga.
U program Igara je uključen triatlon.
U natjecateljskom programu su se istaknuli sljedeći pojedinci i događaji:
Hrvatska na OI u Sydneyu 2000.
Hrvatska je na ovim Igrama nastupila s 91 športašem u 12 športova, a osvojene su dvije medalje: zlato u dizanju utega te bronca u veslanju. Više o nastupu hrvatskih športaša na Igrama u Sydneyu pogledajte u članku Hrvatska na OI 2000.
Popis športova.
Plivaje, skokovi u vodu, vaterpolo i sinkronizirano plivanje se smatraju jednim športom).
Demonstracijski šport su bile paraolimpijske utrke u atletici.

</doc>
<doc id="29148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29148" title="XXVIII. Olimpijske igre – Atena 2004.">
XXVIII. Olimpijske igre – Atena 2004.

XXVIII. Olimpijske igre - Atena 2004.
XXVIII. Olimpijske igre su održane 2004. godine u Ateni, u domovini modernog olimpizma Grčkoj. Nakon što Atena iznenađujuće nije dobila organizaciju igara 1996. godine kada je pala stogodišnjica modernog olimpizma koje su dodijeljene Atlanti, MOO je ovaj puta ipak izabrao Atenu, između kandidata iz liste užeg izbora na kojoj su bili Rim, Cape Town, Stockholm i Buenos Aires. U širem izboru su još bili Istanbul, Lille, Rio de Janeiro, San Juan, Sevilja i Sankt Peterburg, ali su oni otpali već ranije.
Bile su to prve igre u povijesti na kojima su nastupile sve države koje su u tom trenutku imale svoj službeni nacionalni olimpijski savez i bile članice MOO. Iako je Atena imala dosta problema prilikom pripreme Igara, sva su borilišta usprkos kašnjenjima u izgradnji ipak bila dovršena na vrijeme za natjecanja. Posebna je zanimljivost da su neka natjecanja bila održana na drevnom stadionu u Olympiji, pa je recimo zabilježeno da je prva pobjednica na drevnom borilištu u modernoj eri bila Kubanska bacačica kugle Yumileidi Cumba.
Otvaranje je kao što je to i uobičajeno na Olimpijskim igrama bilo spektakularno, uz sudjelovanje brojnih međunarodno priznatih umjetnika, poput islandske pjevačice Björk. Defile 202 nacije sudionice je bio organiziran prema redoslijedu grčkog alfabeta. S obzirom na to da je uobičajeno da defile otvaraju športaši iz Grčke, a zatvaraju športaši domaćina, ovaj put je odlučeno da defile započne samo grčkom zastavom, a da grčki športaši uđu na stadion posljednji. Također, stara tradicija da Olimpijski plamen putuje iz Grčke prema zemlji domaćinu Igara ovaj put je modificirana tako da je baklja nakon ceremonije paljenja napravila obilazak po svijetu i onda se vratila na početak.
U natjecateljskom programu su se istaknuli sljedeći pojedinci i događaji:
Hrvatska na OI u Ateni 2004.
Hrvatska reprezentacija je na ovim Igrama nastupila vrlo uspješno: osvojeno je ukupno 5 medalja (jedna zlatna, te po dvije srebrne i brončane) što je najuspješniji nastup Hrvatske na ljetnim olimpijskim igrama do sada. Više o nastupu hrvatskih športaša u Ateni u članku Hrvatska na OI 2004.
Popis športova.
Plivanje, skokovi u vodu, vaterpolo i sinkronizirano plivanje smatraju se jednim športom.
Demonstracijski šport su bile paraolimpijske utrke u atletici.

</doc>
<doc id="29150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29150" title="XXIX. Olimpijske igre – Peking 2008.">
XXIX. Olimpijske igre – Peking 2008.

XXIX. Olimpijske igre održane su od 8. kolovoza do 24. kolovoza 2008. u Pekingu.
Ceremonije otvaranje i zatvaranja Olimpijskih igara, kao i mnoga natjecanja, održana su na Nacionalnom stadionu u Pekingu (također poznatom i kao "Ptičje gnijezdo").
Odabir domaćina.
Peking je za domaćina olimpijskih igara izabran 13. srpnja 2001. tijekom 112. zasjedanja MOO-a u Moskvi, pobijedivši Toronto, Pariz, Istanbul i Osaku. Prije tog zasjedanja pet drugih gradova (Bangkok, Kairo, Havana, Kuala Lumpur i Sevilla) su podnijeli kandidature, ali nisu uspjeli ući u uži izbor 2000. Poslije prvog kruga glasovanja, Peking je imao značajno vodstvo ispred 4 preostala kandidata. U drugom krugu, Peking je skupio više glasova nego svi ostali kandidati zajedno.
Zastupljeni športovi.
Program je bio sličan kao i u Ateni 2004. Natjecatelji se natječu u 28 športova, a ukupno se održava 302 natjecanja (165 muških, 127 ženskih i 10 mješovitih).
Programu se dodalo 9 novih disciplina, dvije u biciklizmu (BMX u obe konkurencije). Žene su se prvi put natjecale u 3000 m s preponama. Plivački maraton (10 km) se dodalo i u muškoj i ženskoj konkurenciji. Parove u stolnom tenisu (muškarci i žene) zamijenilo je ekipno natjecanje.
Sljedeći su športovi bili zastupljeni na igrama. Športovi u vodi su podijeljeni na 4 pojedinačna športa: skokovi u vodu, plivanje, sinkronizirano plivanje i vaterpolo. Broj natjecanja je prikazan u zagradi.
Raspored natjecanja.
Tijekom Ljetnih olimpijskih igrara u Pekingu održavaju se 302 natjecanja u 28 športova (165 za muškarce, 127 za žene i 10 mješovito). To je jedno natjecanje više nego na prethodnim OI u Ateni 2004. godine. Devet je novih natjecanja na programu, od čega su dva u biciklizmu (BMX). Atletičarke se prvi puta natječu u utrci na 3000 m sa zaprekama, plivači u plivanju na duge pruge. U stolnom tenisu su dosadašnja natjecanja u parovima zamijenjena momčadskim natjecanjima.
Legenda tablice:
¹ = MOK natjecanja u plivanju, sinkroniziranom plivanju, vaterpolu i skokovima u vodu vodi pod zajedničkim nazivom "vodeni športovi".
² = Sadrži i natjecanja u ritmičkoj gimnastici i trampolinu.

</doc>
<doc id="29155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29155" title="XXX. Olimpijske igre – London 2012.">
XXX. Olimpijske igre – London 2012.

XXX. Olimpijske igre (skraćeno "OI 2012.", službeno "Igre XXX. Olimpijade modernog doba") održavale su se u Londonu, Ujedinjeno Kraljevstvo od 27. srpnja do 12. kolovoza 2012. London je tako postao prvi grad u kojem su se moderne olimpijske igre održale tri puta, nakon igara 1908. i 1948. Atena je također ugostila igre 1896. i 2004. te međuigre 1906., ali MOO ne priznaje 1906. kao Olimpijske igre. Na igrama je sudjelovalo više od 10 tisuća športaša iz 204 nacionalna olimpijska odbora.
London je za grad domaćina XXX. ljetnih olimpijskih igara izabran 6. srpnja 2005. za vrijeme 117. sjednice Međunarodnog olimpijskog odbora u Singapuru, pobijedivši Moskvu, New York, Madrid i Pariz nakon četiri kruga glasovanja. Priprema za Igre 2012. zahtijevala je prilično veliku izgradnju novih održivih objekata. U centru pozornosti bio je veliki Olimpijski park izgrađen na bivšoj industrijskoj zoni u Stratfordu u Istočnom Londonu, površine 200 hektara. Za igre su se koristila i igrališta koja su izgrađena i prije kandidature za domaćinstvo.
Odabir domaćina.
Rok zainteresiranim gradovima za domaćinstvo bio je do 15. srpnja 2003. Zahtjev se morao poslati Međunarodnom olimpijskom odboru (MOO), a devet ga je gradova i službeno poslalo. To su bili Havana, Istanbul, Leipzig, London, Madrid, Moskva, New York City, Pariz i Rio de Janeiro.
Otkad je Ujedinjeno Kraljevstvo bilo domaćin Olimpijskih igara 1948. u Londonu, do 2012. bila su poslana 3 zahtjeva za dva različita britanska grada – Birmingham za Igre 1992. te Manchester za Igre 1996. i 2000. Prvotni planovi za moguću londonsku kandidaturu planning počeli su već 1997. godine. Ujedinjeno Kraljevstvo je uspješno održalo Europsko nogometno prvenstvo 1996. i Igre Commonwealtha 2002. koji su obnovili velik dio istočnog Manchestera – oba su događaja zadovoljila MOO, koji je odlučio da je Ujedinjeno Kraljevstvo kao cjelina spremno za veliki športski događaj i da je zaslužilo imati zlatno športsko desetljeće.
Tadašni gradonačelnik Londona, Ken Livingstone, izjavio je da je primarni cilj i motivacija podnošenja kandidature za domaćinstvo OI bila razvitak istočnog kraja Londona, zanemarenog više od trideset godina. 18. svibnja 2004., MOO je glasovanjem smanjio izbor na pet gradova: London, Madrid, Moskva, New York i Pariz.
Svih pet gradova poslala seu detalje kandidature do 19. studenog 2004., a posjetio ih je sve i inspekcijski tim MOO-a IOC tijekom veljače i ožujka 2005. Pariška je kandidatura doživjela dvije negativne ocjene tijekom inspekcije: nekoliko štrajkova i prosvjeda, i vijest da je jedan od ključnih članova pariškog odbora za kandidaturu optužen za korupciju.
6. lipnja 2005., MOO je izdao evaluacijska izvješća za pet gradova kandidata. Iako izvješća nisu sadržavala nikakve rezultate ili tablice, pariško se izvješće smatralo najpozitivnijim, a vrlo usko iza njega bio je London, koji je smanjio razliku zbog negativnih događaja u Parizu. New York i Madrid su također dobili veoma pozitivnu procjenu.
Tijekom procesa, Pariz je viđen kao glavni favorit za pobjedu, posebno zato što mu je to već treća kandidatura u zadnjih nekoliko godina. Ispočetka, London se smatrao miljama daleko iza Pariza; međutim, situacija se počela znatno mijenjati nabolje dolaskom Sebastiana Coea 19. svibnja 2004. kao novog voditelja londonskog tima za domaćinstvo. 
Krajem kolovoza 2004., predviđalo se da će se London i Pariz najviše boriti za domaćinstvo OI 2012. Kako se bližila 117. sjednica MOO-a, postalo je jasno da su London i Pariz u gustoj utrci. 1. srpnja 2005., Jacques Rogge je, na upit tko će osvojiti domaćinstvo, izjavio novinarima: "Ne mogu predviđati jer ne znam kako će glasovati članovi Odbora. Ali imam osjećaj da će biti vrlo gusto. Možda će razlika biti, recimo, samo u deset glasova, ili čak manje".
Dana 6. srpnja 2005., konačan odabir najavljen je ns 117. sjednici MOO-a u Singapuru. Moskva je bila prvi kandidat koji je otpao, a zatim su slijedili New York i Madrid. Posljednja dva grada u finalu bila su London i Pariz. Na kraju četvrtog kruga glasovanja, London je osvojio pravo domaćinstva 30. Olimpijskih igara 2012. godine s 54 glasova, samo četiri više od pariških 50. Slavlja su u londonu kratko trajala, zbog terorističkog napada na londonskoj podzemnoj željeznici, manje od 24 sata nakon najave domaćinstva.
Pripreme za Olimpijske igre.
Nakon uspješne kandidature, sastavljen je Organizacijski odbor za Olimpijske igre u Londonu (skraćeno ') da bi nadgledao i upravljao pripremama za OI, a prvi su sastanak članovi odbora održali 3. listopada 2005. Odbor, kojeg je vodio Lord Coe, imao je zadatak provedbe i organiztacije Olimpijskih igara, dok je Olimpijsko dopremno tijelo (') imalo zadatak izgradnje igrališta i ostale infrastrukture. Ono je osnovano u travnju 2006.
Vladin olimpijski administrator (""), jedinica unutar Ministarstva kulture, medija i športa, vodeće je vladino tijelo za koordinaciju londonskih Igara. Fokusira se nadziranju OI, upravljanju programom, te nasljedstvom Olimpijskih igara prije i poslije igara koje će koristiti Londonu i UK-u. Ono je također odgovorno za upravljanje 9,3 milijarda funti za financiranje javnog sektora.
U kolovozu 2011., počele su se pojavljivati brige oko sigurnosti u Londonu zbog nereda diljem Engleske, a nekoliko je država izrazilo strah oko sigurnosti na Igrama, unatoč uvjerenju Međunarodnog olimpijskog odbora da neredi neće utjecati na Igre.
Koordinacijski odbor MOO-a za OI 2012. dovršio je svoj deseti i zadnji posjet Londonu u ožujku 2012. Zaključili su da je "London spreman ugostiti Olimpijske igre ovog ljeta".
Kalendar.
&lt;noinclude&gt;
Medalje.
Popis tridesetak najuspješnijih reprezentacija po sjajnosti osvojenih medalja.
stanje 12. kolovoza 2012.

</doc>
<doc id="29157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29157" title="I. Zimske olimpijske igre – Chamonix 1924.">
I. Zimske olimpijske igre – Chamonix 1924.

I. Zimske olimpijske igre – Chamonix 1924. u početku su bile poznate kao "Međunarodni tjedan zimskih športova" ("Semaine des Sports d'Hiver") i održane su u sklopu Ljetnih olimpijskih igara 1924. Športska su se natjecanja održavala u blizini Mont Blanca u Chamonixu, tj. u Haute Savoieu u Francuskoj od 25. siječnja do 5. veljače 1924., a organizirao ih je Francuski olimpijski odbor, a kasnije ih je MOO (Međunarodni olimpijski odbor) nazvao prvim olimpijskim igrama.
Događanja.
Uvod.
Iako je umjetničko klizanje bilo prisutno na OI u Londonu i Antwerpenu, a hokej na ledu u Antwerpenu, zimski su športovi uvijek bili ograničeni godišnjim dobom. 1921., na sastanku MOO-a u Lausanneu je odlučeno da će se 1924. u Chamonixu organizirati "međunarodni tjedan zimskih športova".
2. dan.
Prvu zlatnu medalju na Zimskim olimpijskim igrama osvojio je Charles Jewtraw u utrci brzog klizanja na 500 m.
4. dan.
Sonja Henie, tada stara samo jedanaest godina, je nastupila na natjecanju umjetničkog klizanja. Iako je natjecanje završila na posljednjem mjestu, postala je vrlo popularna među obožavateljima i uzet će zlato na sljedeće tri zimske olimpijade. 
6. dan.
Gilles Grafström, umjetnički klizač, je prva osoba koja je uspjela obraniti i potvrditi svoju medalju s Ljetne Olimpijade na Zimskoj Olimpijadi.
8. dan.
Kanadska hokejaška ekipa je završila kvalifikacije s četiri pobjede i ukupnim rezultatom od 104-2 protiv Švicarske, Čehoslovačke, Švedske i Velike Britanije.
10. dan.
Našavši se u istom položaju kao i Gilles Grafström, kanadska hokejaška reprezentacija je jedina ekipa koja je uspjela obraniti naslov s Ljetne Olimpijade na Zimskoj Olimpijadi. Kanada je dominirala na ranim Zimskih Olimpijskim igrama osvojivši šest od ukupno sedam medalja prvih dodijeljenih medalja. 
Epilog.
Na zatvaranju igara Pierre de Coubertin je uručio nagradu alpinistu Charlesu Bruceu, vođi ekspedicije koja se 1922. pokušala popesti na Mount Everest.
1925. je MOO odlučio organizirati Zimske olimpijske igre svake četiri godine, neovisno o Ljetnim olimpijskim igrama, a Međunarodni tjedan zimskih športova je dobio naziv Zimske Olimpijske igre.
1974. je uručena posljednja medalja se OI u Chamonixu. Andersu Hagenu, za kojeg se do tada mislilo da je natjecanje u skijaškim skokovima završio na četvrtom mjestu, uručena je brončana medalja. Nakon pedeset godina je otkrivena pogreška u rezultatu Thorleifa Hauga, osvajača bronce, što je uzrokovalo zamjenu mjesta između njih dvojice.
Hrvati.
Nastupila su i dva Hrvata Dušan Zinaja i Mirko Pandaković pod zastavom Kraljevine SHS u skijaškom trčanju u utrkama na 18 i 50 km. Pandaković nije završio nastup u obje utrke, a Zinaja je bio 36. u utrci na 18 km. Završio je utrku i na 50 km, ali nakon što su prestali mjeriti vrijeme.

</doc>
<doc id="29159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29159" title="II. Zimske olimpijske igre – St. Moritz 1928.">
II. Zimske olimpijske igre – St. Moritz 1928.

II. Zimske olimpijske igre održane su 1928. u St. Moritzu u Švicarskoj. To su bile prve prave Zimske olimpijske igre zato što nisu održane u sklopu Ljetnih olimpijskih igara. Ranije održane I. Zimske olimpijske igre u Chaminixu 1924. su tek naknadno preimenovane u 'zimske' iako su bile održane kao dio Ljetnih olimpijskih igara u Parizu 1924.
U program Igara je uvršten skeleton.
U natjecateljskom programu su se istaknuli sljedeći pojedinci i momčadi:
Popis športova.
Demonstracijski športovi su bili "vojna ophodnja" (šport sličan biatlonu) te jedna inačica utrka psećih zaprega kod kojih je vozač na skijama a ne na saonicama.

</doc>
<doc id="29161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29161" title="III. Zimske olimpijske igre – Lake Placid 1932.">
III. Zimske olimpijske igre – Lake Placid 1932.

III. Zimske olimpijske igre su održane 1932. godine Lake Placidu, u SAD-u, Igre su prvotno planirane u mjestu "Big Pines" u državi California, ali su zbog loše situacije s vremenom i nedostatka snijega prebačene u Lake Placid.
Kako su Igre bile održane u vrijeme velike ekonomske krize koje je tada vladala bilo je dosta poteškoća u organizaciji, koje su dijelom popravile privatne donacije.
U natjecateljskom programu su se istaknuli sljedeći pojedinci i momčadi:
Popis športova.
Demonstracijski športovi su bili curling, utrke psećih zaprega te brzo klizanje za žene.

</doc>
<doc id="29163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29163" title="IV. Zimske olimpijske igre – Garmisch-Partenkirchen 1936.">
IV. Zimske olimpijske igre – Garmisch-Partenkirchen 1936.

IV. Zimske olimpijske igre su održane 1936. godine u Garmisch-Partenkirchenu, u Njemačkoj. Iste te godine Njemačka je bila domaćin i Ljetim olimpijskim igrama u Berlinu.
Na ovim Igrama su se po prvi puta u programu natjecanja našle discipline alpskog skijanja. Međutim, zbog pravila amaterizma zabranjen je nastup učitelja skijanja koji su smatrani profesionalcima, te su stoga alpski skijaši iz Francuske i Švicarske bojkotirali Igre.
U natjecateljskom dijelu su se istaknuli sljedeći pojedinci i momčadi:
Popis športova.
Demonstracijski športovi su bili "vojna ophodnja" (šport sličan biatlonu) te "Stockschießen (eng. ice stock sport)" (šport sličan curlingu).

</doc>
<doc id="29166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29166" title="V. Zimske olimpijske igre – St. Moritz 1948.">
V. Zimske olimpijske igre – St. Moritz 1948.

V. Zimske olimpijske igre su održane1948. godine u St. Moritzu, u Švicarskoj. Bile su to druge ZOI u tom gradu, nakon Zimskih olimpijskih igara 1928.
Nakon stanke od punih 12 godina uzrokovane Drugim svjetskim ratom Zimske olimpijske igre su doživjele novo izdanje. Zbog još svježih ratnih uspomena obje Njemačke te Japan su zamoljeni da ne sudjeluju na Igrama.
U program igara je uvršteno natjecanje u skeletonu, športu koji će se sljedeći put na ZOI održati tek na Igrama u Solt Lake City-ju 2002.
U natjecateljskom programu su se istaknuli sljedeći pojedinci i momčadi:
Popis športova.
Demonstracijski športovi su bili "vojna ophodnja" (šport sličan biatlonu) te "zimski petoboj" (šport koji uključuje alpsko skijanje, skijaško trčanje, mačevanje, streljaštvo i konjički šport).

</doc>
<doc id="29168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29168" title="VI. Zimske olimpijske igre – Oslo 1952.">
VI. Zimske olimpijske igre – Oslo 1952.

VI. Zimske olimpijske igre su održane 1952. godine u Oslu, u Norveškoj. Na taj način su Zimske olimpijske igre po prvi puta stigle u Norvešku odnosno u Skandinaviju, kolijevku modernih zimskih športova.
U program Igara je po prvi puta uključeno skijaško trčanje za žene.
U natjecateljskom programu su se istaknuli sljedeći pojedinci i momčadi:
Popis športova.
Demonstracijski šport je bio "bendi (bandy)", što je vrsta hokeja na ledu kod kojeg se ne igra standarnom pločicom (pakom) već malenom loptom.

</doc>
<doc id="29170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29170" title="VII. Zimske olimpijske igre – Cortina d'Ampezzo 1956.">
VII. Zimske olimpijske igre – Cortina d'Ampezzo 1956.

VII. Zimske olimpijske igre su održane 1956. godine u Cortini d'Ampezzo, u Italiji. MOO je Igre dodijelio Cortini u konkurenciji Colorado Springsa, Lake Placida i Montreala.
Bile su to prve ZOI na kojima se pojavila momčad SSSR-a. Oni su odmah preuzeli dominaciju po broju osvojenih medalja, a slična premoć će se nastaviti na gotovo svim sljedećim Zimskim igrama sve do raspada te države.
Ovo su bile i prve Zimske igre koje su bile praćene direktnim televizijskim prijenosom, te zadnje Igre na kojima su se natjecanja u umjetničkom klizanju održala na otvorenom.
U natjecateljskom dijelu su se istaknuli sljedeći pojedinci i momčadi:

</doc>
<doc id="29172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29172" title="VIII. Zimske olimpijske igre – Squaw Valley 1960.">
VIII. Zimske olimpijske igre – Squaw Valley 1960.

VIII. Zimske olimpijske igre su održane 1960. godine u Squaw Valleyu, u SAD. 
Organizatori su uspješno priredili Olimpijsko selo, natjecateljske terene i sve ostale prateće objekte. Međutim, zbog pretoplog vremena desetak dana prije otvaranja Igara doslovno se rastopilo veliko privremeno parkiralište napravljeno na smrznutom terenu i ledu. Kao uvijek u sličnim prilikama, u pomoć je priskočila vojska pa je velik broj vojnika pomogao dovući led s okolnih planina i ponovno utabati parkiralište.
Među športskim terenima nije bilo bob staze, tako da su ovo bile jedine ZOI u povijesti na kojima natjecanje u bobu nije održano. Po prvi puta su za obradu rezultata korištena računala, koje je za tu priliku priredila tvrtka IBM.
U program Igara je uvršten šport biatlon, te discipline brzog klizanja za žene.
Nakon Igara domaćini su odlučili sačuvati olimpijski plamen, te on u Squaw Valleyu gori i dan danas!
U natjecateljskom programu su se istaknuli sljedeći pojedinci i momčadi:

</doc>
<doc id="29174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29174" title="IX. Zimske olimpijske igre – Innsbruck 1964.">
IX. Zimske olimpijske igre – Innsbruck 1964.

IX. Zimske olimpijske igre su održane u Innsbrucku, u Austriji. 
Organizatori su imali velikih teškoća u pripremi Igara zbog nedostatka snijega. U pomoć je pozvana vojska, koja je s viših dijelova planine dovukla 20.000 ledenih blokova za bob stazu te 40.000 kubnih metara snijega za skijaške staze. Da stvar bude gora, 10 dana prije otvaranja zavladalo je neuobičajeno toplo vrijeme a padala je i kiša, ali su sve pripreme ipak bile obavljene u predviđenom roku.
Ovo su bile prve ZOI za koje je olimpijski plamen upaljen u Grčkoj, i to u drevnoj Olympiji, što je postala praksa za sve sljedeće Zimske igre.
U športski program uveden je šport sanjkanje, dodano je natjecanje na drugoj skakonici u skijaškim skokovima, a u alpsko skijanje je uvedeno preciznije mjerenje vremena na stotinku sekunde.
U natjecateljskom programu su se istaknuli sljedeći pojedinci i momčadi:
Popis športova.
Demonstracijski šport je bio jedna varijanta curlinga.

</doc>
<doc id="29176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29176" title="X. Zimske olimpijske igre – Grenoble 1968.">
X. Zimske olimpijske igre – Grenoble 1968.

X. Zimske olimpijske igre su održane 1968. godine u Grenobleu, u Francuskoj. 
Po prvi puta je Međunarodni olimpijski odbor dozvolio da Istočna i Zapadna Njemačka nastupe kao potpuno odvojene momčadi, iako su do ovih ZOI nastupali kao združeni tim Njemačke. Ta će se praksa odvojenih nastupa nastaviti sve do ponovnog ujedinjenja Njemačke 1990. godine.
U natjecateljskom programu su se istaknuli sljedeći pojedinci i momčadi:

</doc>
<doc id="29178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29178" title="XI. Zimske olimpijske igre – Sapporo 1972.">
XI. Zimske olimpijske igre – Sapporo 1972.

XI. Zimske olimpijske igre su održane 1972. godine u gradu Sapporu u Japanu. Bio je to prvi puta da su Zimske olimpijske igre održane u Aziji, odnosno čak i prve ZOI održane izvan Europe ili SAD-a.
Pitanje odnosa profesionalnog i amaterskog športa još uvijek nije bilo potpuno razriješeno. Austrijskom skijašu Karlu Schranzu je nastup zabranjen zbog toga što mu je jedan proizvođač skijaške opreme platio za reklamiranje skijaške opreme. Istovremeno su na Igrama nastupali primjerice hokejaši iz istočne Europe koji su mahom svi se profesionalno bavili tim športom u svojim zemljama odnosno za to bili i plaćeni. Zbog te su činjenice Igre bojkotirali hokejaši Kanade, koji u svoju momčad nisu smjeli uvrstiti profesionalce iz NHL lige a morali su se natjecati protiv profesionalaca iz SSSR-a ili Čehoslovačke.
U natjecateljskom programu su se istaknuli sljedeći pojedinci i momčadi:

</doc>
<doc id="29180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29180" title="XII. Zimske olimpijske igre – Innsbruck 1976.">
XII. Zimske olimpijske igre – Innsbruck 1976.

XII. Zimske olimpijske igre su održane 1976. godine u Innsbrucku, u Austriji. Međunarodni olimpijski odbor je imao dosta poteškoća oko organizacije ovih Igara. Naime, prvi odabrani grad domaćin, Denver (SAD), je nakon nemogućnosti realizacije financijskog plana zbog protivljenja iskazanog na referendumu građana morao otkazati organizaciju Igara. Sljedeći kandidat je bio Whistler (Kanada), ali su i oni zapali u teškoće te nakon izbora nove vlade također odustali od organizacije. MOO je tada napravio jedino moguće, i zamolio grad Innsbruck, koji je imao već spremnu gotovo svu potrebnu infrastrukturu jer je već organizirao Zimske olimpijske igre 1964, da uskoči te samo 12 godina nakon prvih ugosti i druge ZOI u tom austrijskom gradu.
Igre su bile obilježene do tada najstriktnijim sigurnosnim mjerama zbog straha od mogućeg terorističkog napada sličnog onom na Ljetnim olimpijskim igrama u Münchenu četiri godine ranije. Srećom, ovaj puta nije bilo takvih incidenata.
U popis športova je uključena disciplina plesnih parova u umjetničkom klizanju.
U natjecateljskom programu su se istaknuli sljedeći pojedinci i momčadi:

</doc>
<doc id="29182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29182" title="XIII. Zimske olimpijske igre – Lake Placid 1980.">
XIII. Zimske olimpijske igre – Lake Placid 1980.

XIII. Zimske olimpijske igre su održane 1980. godine u Lake Placidu, u SAD. Međunarodni olimpijski odbor je te godine razmatrao dvije molbe za domaćina Igara, ali je drugi kandidat, Vancouver, povukao svoju kandidaturu neposredno prije konačnog glasovanja. Bio je to drugi put da je Lake Placid bio domaćin ZOI nakon Zimskih olimpijskih igara 1932.
Igre su zapamćene po povratku Kine u olimpijsku obitelj. Naime, Kinezi su dugo godina bojkotirali Igre zbog toga što je MOO dozvoljavao samostalne nastupe Tajvanu, odnosno Kineskom Tajpehu. Na ovim Igrama Kina nije osvojila niti jednu medalju, ali od tada počinje uspon do statusa športske velesile kojeg je Kina dosegnula nekoliko desetljeća kasnije.
Igre su donijele i jednu tehnološku novinu: po prvi puta je za natjecanja skijaša korišten umjetni snijeg.
U natjecateljskom programu su se istaknuli sljedeći pojedinci i momčadi:

</doc>
<doc id="29184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29184" title="XIV. Zimske olimpijske igre – Sarajevo 1984.">
XIV. Zimske olimpijske igre – Sarajevo 1984.

XIV. Zimske olimpijske igre su održane 1984. godine u Sarajevu, u tadašnjoj SFR Jugoslaviji. Ostali gradovi kandidati su bili Sapporo (Japan) i Falun/Göteborg (Švedska).
Međunarodni olimpijski odbor se u odabiru zemlje domaćina djelomično vodio političkim razlozima: kao nesvrstana zemlja, tadašnja SFRJ je davala manje prilike za hladnoratovske bojkote, zabilježene na OI tih godina. Glavni je motiv ipak bila želja da se Igre, kao simbol svjetskog mira i bratstva među ljudima, održe u gradu koji je do tada najpoznatiji bio po događajima koji su bili neposredan povod za izbijanje Prvog svjetskog rata.
Igre su protekle u prijateljskoj atmosferi, za koju su bili zaslužni iznimno ljubazni domaćini, te su ostale upamćene kao vrlo ugodne Igre za natjecatelje kao i za gledatelje.
U natjecateljskom dijelu Igara su se istaknuli sljedeći pojedinci i momčadi:
Popis športova.
Demonstracijski šport je bilo paraolimpijsko skijanje.

</doc>
<doc id="29186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29186" title="XV. Zimske olimpijske igre – Calgary 1988.">
XV. Zimske olimpijske igre – Calgary 1988.

XV. Zimske olimpijske igre - Calgary 1988.
XV. Zimske olimpijske igre su održane 1988. godine u Calgaryu, u Kanadi. Taj je grad već ranije bio kandidat i to za ZOI_1964. i ZOI_1968. ali je ulogu organizatora dobio tek iz trećeg pokušaja, u konkurenciji Faluna i Cortine d'Ampezzo.
Nakon financijskog kraha Ljetnih olimpijskih igara u Montrealu 1976. Kanađani su morali dobro osmisliti načine financiranja Igara da se ne bi ponovio neuspjeh. Calgaryju je to vrlo dobro uspjelo, jer ne samo da su igre završile sa znatnim profitom već su i taj mali grad uvelike modernizirale i pospješile gospodarski razvoj.
U natjecateljskom programu su se istaknuli sljedeći pojedinci i događaji:
Popis športova.
Demonstracijski športovi su bili curling, brzo klizanje na kratkim stazama, slobodno skijanje te paraolimpijske discipline.
Zanimljivosti.
Iako bez značajnijih natjecateljskih dosega, jedan pojedinac i jedna momčad su obilježili Igre i postali prave zvijezde. Bili su to Eddie Edwards iz Velike Britanije u skijaškim skokovima i posada boba četverosjeda iz Jamajke. Iako bez šansi za iole bolji plasman, pa čak i uz rizik od ozbiljnije nezgode ili ozljede, ovi su natjecatelji pokazali odlučnost da se natječu, iako tehnički i iskustveno daleko ispod standarda natjecanja na ZOI. Nisu svi blagonaklono gledali na ovakve nastupe, skijaška federacija posebno je kritizirala Edwardsove 'skokove', jer je mnogima njegovo nastupanje izgledalo više kao parodija i zabavljanje gledatelja negoli ozbiljno nadmetanje na olimpijskoj razini. Nakon ovih nastupa postrožena su pravila i kriteriji za nastup skijaša skakača na ZOI. Edwards se je kasnije u više navrata pokušao kvalificirati za sljedeće ZOI, ali mu to nikad više nije pošlo za rukom zbog novouvedenih viših kriterija za kvalifikacije. S druge strane, priča o bob posadi iz Jamajke poslužila je i kao predložak za vrlo uspjeli film "Cool Runnings" (ili u hrvatskom prijevodu "Ledena staza").

</doc>
<doc id="29188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29188" title="XVI. Zimske olimpijske igre – Albertville 1992.">
XVI. Zimske olimpijske igre – Albertville 1992.

XVI. Zimske olimpijske igre - Albertville 1992.
XVI. Zimske olimpijske igre su održane 1992. godine u Albertvilleu, u Francuskoj. Ostali gradovi kandidati za domaćina Igara su bili Anchorage, Berchtesgaden, Cortina d'Ampezzo, Lillehammer, Falun i Sofija, ali se MOO odlučio za Albertville.
To su posljednje Zimske olimpijske igre koje su održane u istoj godini kao i Ljetne olimpijske igre. Nakon tih Igara odlučeno je da Ljetne olimpijske igre ostanu u ritmu prijestupnih godina, a Zimske igre su pomaknute za dvije godine. Od tada se Zimske olimpijske igre održavaju u razmaku od dvije godine s ljetnim igrama, svake parne neprijestupne godine.
Zanimljiv je nastup tzv. Ujedinjenog tima, u kojem su sastavu bili natjecatelji iz bivših republika tada već raspadnutog SSSR-a: Rusije, Ukrajine, Kazahstana, Bjelorusije, Uzbekistana i Armenije. Sličan tim je nastupio i na Ljetnim igrama u Barceloni iste godine, te zatim otišao u povijest.
U natjecateljskom programu su se istaknuli sljedeći pojedinci i momčadi:
Hrvatska na ZOI u Albertvilleu 1992..
Hrvatska je ostvarila prvi samostalni nastup na Olimpijskim igrama (bilo ljetnim ili zimskim) upravo na Igrama u Albertvilleu. Više o tome nastupu pogledajte u članku Hrvatska na ZOI 1992.
Popis športova.
Demonstracijski športovi su bili curling, te pojedine discipline slobodnog skijanja: figure, balet i brzo skijanje.

</doc>
<doc id="29190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29190" title="XVII. Zimske olimpijske igre – Lillehammer 1994.">
XVII. Zimske olimpijske igre – Lillehammer 1994.

XVII. Zimske olimpijske igre - Lillehammer 1994.
XVII. Zimske olimpijske igre su održane 1994. godine u Lillehammeru, u Norveškoj. Ostali gradovi kandidati su bili Anchorage, Östersund/Åre i Sofija.
S obzirom na perfektnu organizaciju, neobičnu susretljivost domaćina, sjajnu atmosferu na borilištima i uvijek pune tribine za gledatelje koji su bez razlike bodrili sve natjecatelje, ove su Igre po općoj ocjeni proglašene najboljim Zimskim olimpijskim igrama do tada, te jednim od najboljih športskih događaja uopće u povijesti suvremenog športa.
Igre su bile održane svega dvije godine nakon prijašnjih Zimskih olimpijskih igara u Albertvilleu. Od tada su se sve Zimske olimpijske igre održavale u parnim neprijestupnim godinama dok su Ljetne olimpijske igre i dalje održavane u prijestupnim godinama.
U natjecateljskom programu su se istaknuli sljedeći pojedinci i momčadi:
Hrvatska na ZOI u Lillehammeru 1994..
Hrvatska je na ovim Igrama nastupila sa svega nekoliko športaša, nije osvojena niti jedna medalja, ali je zadržan kontinuitet nastupa na ZOI. Više o tom nastupu u članku Hrvatska na ZOI 1994.

</doc>
<doc id="29192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29192" title="XVIII. Zimske olimpijske igre – Nagano 1998.">
XVIII. Zimske olimpijske igre – Nagano 1998.

XVIII. Zimske olimpijske igre - Nagano 1998.
XVIII. Zimske olimpijske igre su održane 1998. godine u Naganu, u Japanu. MOO je za domaćina izabrao Nagano u konkurenciji gradova u kojoj su bili Aosta, Jaca, Östersund i Salt Lake City.
U program igara je uveden hokej na ledu za žene, curling i snowboard. Po prvi puta u natjecanje hokeja na ledu su bili uključeni profesionalci iz NHL profesionalne sjevernoameričke lige, što je dignulo kvalitetu i interes za olimpijski hokejaški turnir. Da bi to bilo moguće NHL liga je dogovorila tro-tjednu pauzu u natjecanjima, te su se profesionalni hokejaši mogli priključiti nacionalnim momčadima za ZOI.
U natjecateljskom programu su se posebno istaknuli sljedeći natjecatelji i momčadi:
Hrvatska na ZOI u Naganu 1998..
Hrvatska je na ovim Igrama nastupila sa šestero športaša, više o tom nastupu pogledajte u članku Hrvatska na ZOI 1998.

</doc>
<doc id="29194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29194" title="XX. Zimske olimpijske igre – Torino 2006.">
XX. Zimske olimpijske igre – Torino 2006.

XX. Zimske olimpijske igre su održane 2006. u Torinu, u Italiji. Ostali gradovi kandidati za ulogu domaćina su bili Helsinki, Klagenfurt, Poprad-Tatry, Sion i Zakopane, ali se MOO odlučio za Torino. Bilo je to drugi puta da je Italija bila domaćin Zimskih olimpijskih igara nakon Igara u Cortini d'Ampezo 1956. Italija je organizirala i jedne ljetne Olimpijske igre, i to u Rimu 1960.
U natjecateljskom programu su se posebno istaknuli sljedeći pojedinci i momčadi:
Hrvatska na Igrama u Torinu.
Hrvatska je na ovim Igrama nastupila vrlo uspješno, osvojivši ukupno tri medalje, zlato i dva srebra. Više o tom nastupu u članku Hrvatska na ZOI 2006.
&lt;br&gt;&lt;br&gt;
Popis podjele medalja.
&lt;br&gt;&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="29196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29196" title="XXI. Zimske olimpijske igre – Vancouver 2010.">
XXI. Zimske olimpijske igre – Vancouver 2010.

XXI. Zimske olimpijske igre su se održavale od 12. do 28. veljače 2010. godine u Vancouveru, Britanska Kolumbija, Kanada, dok su se neki događaji održavali u odmaralištu Whistler te Richmondu, vancouverskom predgrađu.
Kandidatura.
Vancouver je pobijedio u natjecanju za domaćina Olimpijskih igrara 2. srpnja 2003. godine, na 115. sastanku Međunarodnog olimpijskog odbora u Pragu u Češkoj. Ostali kandidati za 21. ZOI bili su Salzburg u Austriji i Pyeongchang u Južnoj Koreji.
Troškovi.
Operativni troškovi Zimskih olimpijskih igara 2010. bili su procijenjeni na $1,354 milijardi (2004.), dok je sredinom 2009. ova procjena podignuta na $1,76 milijardi. Cjelokupna svota za operativni proračun dobavljena je iz nevladinih izvora, tj. kroz sponzorstva i prodaje prava za prikazivanje prijenosa. Novac poreznih obveznika bio je utrošen na izgradnju i obnovu raznih objekata u Vancouveru, Whistleru i Richmondu i to u visini od $580 miijuna. Sigurnosni proračun iznosio je $200 milijuna dolara, također uzet iz državnog proračuna, dok je odgovorna organizacija za sigurnost Royal Canadian Mounted Police (RCMP). Ova prvotna svota za sigurnost kasnije se pokazala nedovoljnom da se pravilno obavi posao, te se popela na $1 milijardu. Neposredno prije početka igara u veljači 2010. ukupni troškovi za pripremu olimpijskih igara uključujući i infrastrukturne projekte u regiji procijenjene su na $6 milijardi, dok su troškovi potrošeni izravno na igre $600 milijuna. Revizorska kuća Price-Waterhouse u svom izvještaju navodi da će koristi i prihodi za grad i provinciju biti u visini od $10 milijarda, dok su izravni prihodi procijenjeni na $1 milijardu.
Maskota.
Maskote ZOI u Vancouveru inspirirane su Haida mitologijom Zapadne Kanade, no na njihov je konačan izgled ponajprije utjecao olimpijski pokret, a potom i kultura i život stanovnika Britanske Kolumbije. Imena maskota su: Miga, Quatchi i Sumi.
Športska borilišta i prateći objekti.
Ceremonija otvaranja i zatvaranja igara održala se na stadionu BC Place.
Zastupljeni športovi.
Na XXI. Zimskim olimpijskim igrama natjecanja su u 15 športova (u zagradi je broj disciplina po pojedinom športu):
Raspored natjecanja.
Legenda tablice:
Zemlje sudionice.
82 nacionalna olimpijska odbora prijavilo je natjecatelje i timove za sudjelovanje na XXI. Zimskim olimpijskim igrama. Kajmanski Otoci, Kolumbija, Gana, Crna Gora, Pakistan, Peru i Srbija po prvi puta su samostalno na zimskim olimpijskim igrama. Luksemburg je kvalificirao dva natjecatelja, ali oni nisu sudjelovali jer jedan nije zadovoljio uvjete postavljene od strane nacionalnog olimpijskog odbora, a drugi je ozlijeđen prije početka igara.
Hrvatska na ZOI 2010..
Hrvatska je nastupala s 19 športaša u 4 športa. To su bile 6. Zimske olimpijske igre na kojima je sudjelovala i Hrvatska.
Brige i kontroverze.
Smrt gruzijskog sanjkaša.
Gruzijski sanjkaš Nodar Kumaritašvili poginuo je na treningu prije službenog natjecanja i par sati prije ceremonije otvaranja Olimpijskih igara. Na ledenoj stazi u Whistleru, koja se smatra najbržom na svijetu, izgubio je nadzor pri brzini preko 140 km/h, udario je u zaštitnu ogradu, izletio sa staze i udario u metalni stup. Vrlo brzo je preminuo od zadobivenih ozljeda glave.

</doc>
<doc id="29200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29200" title="Nakoaktok">
Nakoaktok

Nakoaktok (Nakwakto, Nakwaxda'xw, ʼNakʼwaxdaʼx̱w), Jedno od plemena iz Grupe Kwakiutl, porodica Wakashan nastanjeno u Britanskoj Kolumbiji na Seymour Inletu. Prema Boasu sastojali su se od rodova Gyeksem, Kwakokutl, Sisintlae, Tsitsimelekala i Walas . Danas žive s Goasila Indijancima pod plemenskim imenom Gwa'sala-'Nakwaxda'xw na zapadnoj obali zaljeva Hardy Bay, upravo sjeverno od Port Hardyja.
Dawson navodi nekoliko njihovih sela, i to Kikwistok, Mapakum (ljetno naselje) i ribarsku postaju Awuts.
Nakoaktok Indijanci pomiješali su se 1964. s plemenom Goasila (Gwa'sala) i Kwawkewlth. Godine 1981. plemena Quawahelah i Nakwakto su se odvojili od Kwawkewltha, stvorivši tako opet dva plemena Tsulquate i Kwawkewlth. Godine 1985. pleme Tsulquate mijenja ime u Gwa'sala-Nakwaxda'xw. Ovi Indijanci danas imaju 26 malenih rezervi na kojima danas živi oko 370 pripadnika plemena i 80 van njega. Na rezervatu se nalaze "Band Office", zgrada u kojoj drže svoje umjetnine i osnovnu školu. Šumarstvo, rudarstvo, turizam i naravno ribolov, glavne su im današnje aktivnosti. Njihovi srodnici Kwawkewlth kasnije su promijenili ime u Kwakiutl Indian Band.
Jezik.
Goasila i Nakoaktok govore dijalekte Gwa’cala i ‘Na‘kwala jezika Kwak̓wala.

</doc>
<doc id="29205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29205" title="Linear B">
Linear B

Linear B je grafijski sustav koji se u drugoj polovici drugog tisućljeća pr. Kr. koristio za zapisivanje mikenskog grčkog jezika.
Pismo.
Linear B većim dijelom je slogovno pismo. Ne bilježi se opreka između duljine i kraćine sloga. Osim znakova slogovne vrijednosti, za neke češće pojmove (kao npr. čovjek, žena, žito, kola, pehar) postoje i ideogrami koji predstavljaju čitave riječi. Postoje i simboli za brojevne jedinice. Brojevni sustav je decimalan, a ima znakova i za razlomke.
Povijest.
Pismo je vjerojatno nastalo u kontinentalnoj Grčkoj gdje je kretski linear A prilagođen grčkom jeziku oko 16. st. pr. Kr. kada minojska kultura bilježi najveći procvat. Kasnijim je napredovanjem Mikene linearno B pismo preneseno na Kretu. Upravo su na Kreti, u Knosu, nađeni najstariji primjerci lineara B. Odnose se na doba vladavine Ahejaca u 15. st. pr. Kr. Jezik je grčki.
Otkriće i dešifriranje.
Britanski arheolog Arthur Evans je početkom 20. st. započeo iskopavanja u Knosu gdje je pronašao pločice s natpisima iz brončanog doba. Vidi se da su se na otoku u tom razdoblju izmijenjivali različiti sustavi pisanja, ali se nije sačuvalo dovoljno primjera da bi se mogli dešifrirati. Najopticajnije je bilo najmlađe pismo koje je Evans nazvao linearom B. Dešifrirali su ga od 1951. do 1953. Michael Ventris i John Chadwick.
Nalazi.
Sadržaj se pločica uglavnom odnosi na upravnu službu: donose se popisi imanja, zaliha hrane, zavjetnih darova božanstvima. Iz toga se može iščitati društveno uređenje: vladar upravlja podanicima i područjima uz pomoć upravitelja zaduženih za uredno vođenje knjiga.
Tablice na terenu nije lako uočiti. Duge su oko 10 centimetara i dosta tanke pa se lako mogu zamijeniti s ostatcima keramičkih predmeta. Znakovi su pomoću stilusa urezivani u meku glinu koja se sušila na suncu. Moguće je da se još pisalo na drvu i koži, ali se to u normalnim uvjetima nije moglo očuvati do danas. Pisanje u glini postojalo je u Babiloniji i susjednim kraljevstvima gdje se pisalo tzv. klinastim pismom. Iako je i tamo sadržaj pločica većim dijelom bio sličan, sumerske poznaju i literarne sadržaje: na 12 su glinenih pločica opisana junačka djela kralja Gilgameša.
Pločice su pronađene u arhivima palača u Knosu, Mikeni, Pilu, te na posuđu iz Tebe, Tirinta i Eleuzine.
U Pilu je otkrivena odaja iz mlađeg brončanog doba (13. st. pr. Kr.) s potpuno istom vrstom tablica. Iste su pločice pronađene i u Mikeni sredinom 20. st. Tablice su proizvod dobro razvijenog birokratskog sistema i mogu se usporediti s tablicama i računima mezopotamske hramske birokracije.
Arhiv iz Knosa sadržava oko 5000 tablica s linearom B. Dio spominje oklope i štitove osmoga stoljeća u Joniji, iste onakve kakve spominje Ilijada. Spominju se vrčevi meda kao žrtveni darovi. Obično se navodi mjesec u kojem se žrtva daje, ime božanstva u dativu, vrsta dara i ime svetkovine. Na nekim pločicama se nalazi i popis opreme koja je izdana nekom vozaču ratnih kola. To je najstarije kretsko svjedočanstvo o ratnim kolima.
O-Ka tablice iz palače u Pilu govore o rasporedu obrambenih snaga. O-Ka je vojna jedinica. Spominje se ime zapovjednika, vodnika, broj ljudi (800-1000). Opisuje se situacija neposredno prije napada na grad. Tzv. "veslačke tablice" donose podatke o zanimanju ljudi koji su regrutirani za veslače. Spominju se tu keramičari i kovači... Sve, samo ne mornari! Neke tablice donose popise žena i djece koji se upućuju u dvije točke u unutrašnjosti. Sve ovo upućuje na to da je Pil očekivao napad s mora. Tablice su u Pilu bile koncentrirane na jednome mjestu. Pohranjivane su blizu ulaza u palaču. Slagane su u pletene košare i drvene kutije. Na kraju se napad i dogodio. Grad je razoren i nikada se više nije obnovio.
65% mikenskih zapisa su imena.
S 3500 tablica rekonstruiran je vokabular od 630 riječi.

</doc>
<doc id="29207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29207" title="Heziod">
Heziod

Heziod (Ἡσίοδος; oko 7. stoljeće pr. Kr.) prvi je starogrčki pjesnik koji o sebi daje biografske podatke. Ne zna se kad je točno živio. Drži se da je nešto mlađi od Homera i da je njegovo stvaralaštvo u punoj snazi krajem 8. stoljeća pr. Kr.
Djela.
Premda su neki spekulirali da Heziod nije ni postojao, današnja je stilistička analiza dokazala da su dva djela sigurno Heziodova: „Teogonija” (1022 heksametra) te „Poslovi i dani” (828 heksametara). „Teogonija” odražava bolju metričku tehniku, a ipak se smatra da je nastala ranije nego „Poslovi i dani” jer ovo djelo odražava pjesničku zrelost.
Tvorac je genealoškog spjeva („Teogonija”) i didaktičkog spjeva („Poslovi i dani”).
Već je antika znala cijeniti odgojnu stranu Heziodova djela. Prethodnik je poučne lirike i filozofske poezije. Oponašali su ga u aleksandrijsko doba i voljeli kao izvor mitova i zbog literarne vrijednosti. Spominje ga i Publije Vergilije Maron u „Georgikama” s poštovanjem.
Neki Heziodu još pripisuju i „Štit Heraklov” (Ἀσπὶς Ἡρακλέους) koji se sastoji od 480 heksametara. Uglavnom se radi o ne odviše uspješnoj imitaciji Homerova opisa Ahilejeva štita, međutim, za razliku od Ahilejeva štita, ovaj opisuje ratne demone i užase. Pjesma je vjerojatno djelo nekoga rapsoda.
Poslovi i dani.
U spjevu „Poslovi i dani” (Ἔργα καὶ ἡμέραι) navodi da mu je otac napustio eolsku Kimu u Maloj Aziji te se naselio u beotskom selu Askri. Nakon očeve smrti vodio sa svojim bratom Perzom parnicu oko nasljedstva i izgubio je jer je ovaj podmitio suce. Perzo je brzo potrošio imetak i htio voditi novu parnicu. To Heziodu daje povod da u poemi svoga brata uputi na rad i čestit život. Ne zna se što se dalje s Heziodom događalo ni gdje je živio, no vjerojatno se bavio poljoprivredom i svoje iskustvo utkao u poemu. Od autobiografskih podataka još razabiremo i to da je u Halkidi na Eubeji u pjesničkom natjecanju povodom Amfidamantove sahrane osvojio tronog koji je posvetio helikonskim Muzama.
„Poslovi i dani” poema je rada. Napisana je kao opomena bratu pijanici Perzu kojemu pjesnik daje niz savjeta kako će steći imetak na častan način. Iz mita o Prometeju, Pandori i mita o pet rodova ljudi (zlatnom, srebrnom, mjedenom, rod polubogova, željeznom) izvodi misao da je nekad život bio sretan i bezbrižan dok je njegova sadašnjost gorka:
Bijede se čovjek može osloboditi moralnom energijom i radom. Savjeti bratu Perzu mogu se sažeti u dvije zapovijedi: radi i budi pravedan. Rad i pravda temelj su Heziodova morala. Do detalja se opisuju oruđa i svi poslovi ratarske godine, upleće se niz praktičnih pravila za život i realistički opisi prirode (opisi godišnjih doba). Poema završava razmatranjem sretnih i nesretnih dana za pojedine poslove. 
Heziod ima pesimističan pogled na život. Kritizira suvremeno društvo. Ipak nadasve slavi rad. Sadržaj je poeme antiherojski i ratarski. Izražava se slikovito, u stilu narodnih poslovica. Fraza mu je kratka i jezgrovita.
Teogonija.
„Teogonija” je prva grčka mitološka sinteza koja raspravlja o postanku svijeta („Kozmogonija”) i rodoslovlju bogova. Pokušava afirmirati Zeusa koji pobjedom nad Titanima postaje svemogući čuvar pravde. Heziod nalazi svoje mjesto unutar mitološkog i kozmološkog pjesništva.
Na završetku „Teogonije” Heziod je najavio novu pjesmu koja će pjevati o ženama koje su kao ljubavnice bogova rodile slavno potomstvo. Zato se pjesma zvana „Katalog žena” (Ἢ οἷαι) često smatrala njegovom. „Katalog” je imao 5 knjiga i sadržavao je velik broj mitoloških priča iz različitih krajeva Grčke.
Citati.
Jer ako štogod i malo na malu položiš hrpu&lt;br&gt;
Čineć to često, doskora i to će veliko postat.
Tu Noć se sastaje s Danom,&lt;br&gt;
tu se i pozdravljaju preko praga zajedno kročeć'&lt;br&gt;
Velikog, mjednog. Jer jedno unutra će zaći kad drugo&lt;br&gt;
izlazi van, i nikad ne borave skupa u domu.

</doc>
<doc id="29209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29209" title="Pindar">
Pindar

Pindar (grč. "Πίνδαρος"; Kinoskefala, 552. pr. Kr. - Arg, 443. pr. Kr.), starogrčki lirski pjesnik.
Pisao je sve vrste korske lirike: himne, peane, ditirambe, prozodije, partenije, hiporheme (plesne pjesme), enkomije, trene i epinikije (ode koje slave pobjednike).
Sačuvani su fragmenti te 44 ode koje se, po mjestu gdje je pobjeda postignuta, dijele na: olimpijske, pitijske, nemejske i istamske.
Život i djelo.
Rodio se u Kinoskefali kraj Tebe u uglednoj obitelji Egida porijeklom iz Sparte. Pindar čitav život tumači duhovni svijet aristokracije, a nisu ga dirale ni društvene promjene koje gotovo svuda u 5. st. pr. Kr. donose prevlast demokracije. Bio je vjeran idealima društva koje je propadalo.
Pindar je pjevao po narudžbi određene osobe ili grada. U svakoj odi rabi drugačiji metrički oblik, ali gotovo sve imaju jednaku strukturnu shemu: aktualnost – mit – aktualnost. Sportska pobjeda ili slavljenje pobjede predstavljaju aktualnost. Mitološki dio oko pobjednika stvara herojsku atmosferu. Pindar, kao duboko religiozna osoba, ispravlja mitove uklanjajući sve negativne crte bogova i heroja.

</doc>
<doc id="29213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29213" title="Ruby (programski jezik)">
Ruby (programski jezik)

Ruby je dinamički, objektno orijentirani programski jezik koji kombinira sintaksu inspiriranu Perlom s nekim osobinama Smalltalka. Nastao je u Japanu 90-ih (tvorac Yukihiro Matsumoto), ali izvan Japana postaje popularniji tek u 2000.-oj s pojavom knjige na engleskom jeziku, "Programming Ruby".
Opis.
Ruby je višeplatformski jezik opće namjene i otvorenog koda. Popularne primjene jezika uključuju sistemsku administraciju i izradu internetskih aplikacija, ali od 2006-e programeri polako nalaze i neke netipične primjene kao stvaranje elektroničke glazbe, programiranje analognog hardwarea i stvaranje računalnih igara. Glavna implementacija Rubya je u C-u, a druge implementacije nalazimo u Javi (JRuby), Microsoftovoj .NET platformi (IronRuby) te Objective-C (MacRuby). Zbog kvalitete implementacije MacRubyja, ona počinje biti snažna alternativa za stvaranje desktop aplikacija za Mac OS X operativni sustav.
Ruby je daleko najviše populariziran 2005.-e dolaskom Ruby on Rails "frameworka" za web aplikacije. Zbog toga što se u nekim zajednicama Ruby koristi gotovo isključivo za Rails programiranje, ponekad je lako protumačiti da su ta dva pojma sinonimi. To nije točno; treba razumjeti da je "Ruby on Rails" samo programska podrška napisana u Ruby programskom jeziku.
Primjeri sintakse Rubyja.
Tipični "hello world" program:
 puts "Hello world!"
Stvaranje i poziv funkcije:
 def hello(name)
 puts "Hello #{name}"
 end
 hello("world")
Definicija klase:
 class Person
 # constructor method
 def initialize(name)
 @name = name
 end
 def say(text)
 puts "#{@name} says: " + text
 end
 end
 # usage:
 frank = Person.new("Frank")
 frank.say("Hello everyone")
 # output:
 # =&gt; Frank says: Hello everyone

</doc>
<doc id="29219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29219" title="Owens Valley Pajuti">
Owens Valley Pajuti

Owens Valley Paiute (Eastern Mono) naziv je šošonskim bandama nastanjenim u beskišnim područjima istočno od Sierra Nevade, Kalifornija. Premda istočno od Sierra Nevade teku mnoge kratke rijeke, one evaporiraju ubrzo nakon dolaska u dolinu. Vegetacija na području Owens Valley Indijanaca jedva je i oskudna. Pleme se dijeli na više manjih lutalačkih bandi koje su neprekidno u potrazi za vodom i hranom, vodom naročito. Muškarci su lovci na životinje svih veličina, točnije, na što nalete. Žene ovih Pajuta bave se sakupljanjem sjemenki, voća i oraha. Danas kod kod njih nalazimo agrikulturu temeljenu na kolektivnom radu. Konstruiraju rovove i brane kako bi navodnjavali polja divljeg bilja i tako povećali produktivnost. 
Owens Valley Pajuti dana broje oko 2,200 duša nastanjenih na rezervatima Benton, Bishop, Big Pine, Lone Pine i Fort Independence u Kaliforniji. Njihovi rođaci Northern Paiute žive u Kaliforniji (150) na rezervatima Bridgeport Colony, Cedarville Rancheria i Fort Bidwell Reservation.

</doc>
<doc id="29220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29220" title="Owens Valley Paiute,">
Owens Valley Paiute,



</doc>
<doc id="29221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29221" title="Harry Potter (lik)">
Harry Potter (lik)

Harry James Potter (rođ. 31. srpnja 1980.) glavni je lik serijala knjiga i filmova Harry Potter spisateljice J.K. Rowling. Sin je jedinac Jamesa i Lily Potter koji su stradali te je on već kao jednogodišnja beba došao u dom Dursleyjevih, gdje je proveo narednih deset godina.
Harry je naslijedio majčine zelene oči i očevu neobično kuštravu crnu kosu. Ranije je opisivan kao nizak i mršav za svoje godine. Također ima i tanak ožiljak na sredini čela u obliku munje. To je jedini tjelesni znak ubojite kletve (Avada Kedavra) koju je na njega bacio Lord Voldemort 31. listopada 1981. i koja je ubila njegove roditelje i uništila njihovu kuću.
Harry pohađa Hogwarts, školu vještičarenja i čarobnjaštva. Njegovi najbolji prijatelji su Ronald Weasley i Hermione Granger.
Glumac Daniel Radcliffe utjelovljuje lik Harryja u svim snimljenim filmovima.
Prije romana o Harryju Potteru.
Harry je u čarobnjačkom svijetu poznat po tome što je preživio napad zlog Lorda Voldemorta, jednog od najmoćnijih čarobnjaka svih vremena i najvećeg negativca u serijalu kad je bio star tek godinu dana. Voldemort je izgubio svoju moć i tijelo, ali ipak je preživio uz svoje horkrukse.
James i Lily Potter tada su ubijeni dok su pokušavali zaštititi malog Harryja od Voldemortova napada. James je umro prvi, na ulazu u kuću, u pokušaju da zaustavi Voldemorta. Lily se pak odlučila žrtvovati za svog sina, iako je imala izbor, i tako je zaštitila Harryja drevnom magijom. Tako se ubojita kletva, Avada Kedavra, "odbila" od Harryja na Voldemorta i Harry je preživio. Zbog toga je Voldemort izgubio moći, ali ipak mu je ostalo snage da preživi i jednog se dana opet vrati na vlast.
Taj je događaj doveo do Harryjeve slave u čarobnjačkom svijetu i nadimka - "dječak koji je preživio" - zato što je on jedina osoba koja je preživjela kletvu Avadu Kedavru i smatraju ga razlogom Voldemortova pada. A jedini je vidljivi znak da se tako mlad susreo s Voldemortom ožiljak u obliku munje kojeg Harry ima na čelu.
Unatoč činjenici da je Harry preživio pokušaj ubojstva, do pete knjige nema pojma zašto je Voldemort izgubio moć i u Harryju Potteru i Odaji tajni potvrđuje to govoreći Voldemortu:
Nakon smrti svojih roditelja Harry je bio prisiljen živjeti s jedinom obitelji koja mu je ostala - sestrom svoje majke, Petunijom Dursley, i njezinim mužem, Vernonom, u malom engleskom gradiću Little Whingingu u Surreyju. Dursleyevi žive u Kalininu prilazu br. 4 u velikoj, besprijekorno održavanoj četverosobnoj kući i čine se posve dobrima i normalnima. Ali baš i nisu, tako su prvih deset godina zanemarivali Harryja u korist njihovog sina Dudleyja i u pokušaju da Harryju "izbiju" iz glave magiju i učine ga "normalnim", držali su ga u izolaciji od čarobnjačkog svijeta i svih njegovih utjecaja.
Jako je važno naglasiti da Harry nije čistokrvni čarobnjak, već je miješane krvi - po svojem ocu potomak je čistokrvnih čarobnjaka, ali njegova je majka vještica rođena u bezjačkoj obitelji.
Pojavljivanje u romanima.
Harry Potter i Kamen mudraca.
Kao što je rečeno i Harryju Potteru i Kamenu mudraca, Harry nije ni znao da je čarobnjak do svog jedanaestog rođendana, kad mu je Rubeus Hagrid, lovočuvar u Hogwartsu i pomoćnik Albusa Dumbledorea, objasnio situaciju i rekao mu za njegovu slavu u čarobnjačkoj zajednici. S vremenom je Harryju počela ići na živce njegova slava, što je i utjecalo na njegove odnose s drugima, tako da su se oni ili sažalili nad njim ili su ga mrzili.
Kratko nakon svih tih saznanja o čarobnjačkom svijetu i svojoj ulozi u njemu, Harry je započeo školovanje u školi vještičarenja i čarobnjaštva u Hogwartsu. Tamo je svrstan u gryffindorski dom i ubrzo se sprijateljio s Ronom Weasleyjem, a kasnije i s Hermionom Granger. Međutim, Draco Malfoy, koji je svrstan u Slytherinski dom, postao je Harryjev najveći neprijatelj u Hogwartsu. Harry dijeli spavaonicu s Ronom, Nevilleom Longbottomom, Seamusom Finniganom i Deanom Thomasom. Njegova je prva godina obilježena, između ostalog izabran je na poziciju tragača u gryffindorskoj metlobojskoj ekipi zbog svoje prirodne nadarenosti za letenje i tako je postao najmlađi igrač nekog doma u posljednjih stotinu godina.
Zaštita koju je Harry dobio žrtvom svoje majke još mu je jednom pomogla kad se Lord Voldemort potajno vratio u čarobnjački svijet u potrazi za Kamenom Mudraca da bi vratio svoje tijelo. Koristeći tijelo profesora Quirrella, učitelja u Hogwartsu, Voldemort je došao u školu u potrazi za kamenom. Harry je uspio preživjeti susret s Voldemortom i ponovno ga oslabiti koristeći zaštitu svoje majke. Voldemort nije mogao dotaknuti Harryja pa je pobjegao, ostavljajući Quirrella da umre.
Harry Potter i Odaja tajni.
U Harryju Potteru i Odaji tajni, Harry se suočio s još izazova. Neki su mu samo malo smetali (kao pokušaji Gilderoya Lockharta da iskoristi njegovu slavu i veliko poštovanje Colina Creeveyja), dok su drugi bili puno ozbiljniji i teže podnošljivi, kao na primjer kad je pred cijelom školom otkriven kao parselust (osoba koja govori zmijski jezik) i kad je bio pod sumnjom da je Slytherinov baštinik te okrivljavan za seriju napada koji su se dogodili u školi. Ali njegov je najteži izazov bio smrtonosni basilisk kojeg je pustio duh Toma Riddlea, mladog Voldemorta. Tom Riddle pustio je zmiju iz odaje kontrolirajući Ginny Weasley pomoću dnevnika koji je sadržavao dio njegove duše.
Harry je dokazao svoju hrabrost i odvažnost kada je spasio Ginny, ubio basiliska mačem Godrica Gryffindora i pobijedio Riddlea tako što je u dnevnik zabio jedan basiliskov zub i time uništio Riddleov duh, odnosno jedan od Voldemortovih šest horkruksa.
Harry Potter i Zatočenik Azkabana.
U Harryju Potteru i Zatočeniku Azkabana Harry se počeo mijenjati. Bio je ljut zato što je vjerovao da je Sirius Black, koji je nedavno pobjegao iz Azkabana, odgovoran za otkrivanje mjesta skrivanja njegovih roditelja Voldemortu. Harry je otkrio i da je Black bio njegov krsni kum i najbolji prijatelj njegovog oca. To je dodatno razbijesnilo Harryja pa je želio pronaći i ubiti Blacka. Kasnije je Harry otkrio da Sirius nije izdao njegove roditelje, nego da je to učinio sluga Lorda Voldemorta, Peter Pettigrew, još jedan stari prijatelj Harryjeva oca i Siriusa. Do kraja priče Sirius je već ponudio Harryju nešto što je Harry želio cijelog života: dom daleko od Dursleyja. Harry je to brzo i s veseljem prihvatio, ali izgubio je tu priliku za sretniji život zato što nije skinuta ljaga sa Siriusova imena pa je on morao nastaviti bježati od vlasti, koja je ostala u uvjerenju da je on ubojica.
Harry Potter i Plameni Pehar.
U Harryju Potteru i Plamenom Peharu, Harry je tajanstveno izabran da se natječe na Tromagijskom turniru, iako se on nije ni prijavio, a nije ni dovoljno star da se kvalificira. Natjecanje se sastoji od tri opasna zadatka, a posljednji završava svojevrsnom utrkom za osvajanje Tromagijskog pokala. Nakon što su i Harry i Cedric Diggory izabrani za prvake Hogwartsa, oni polako postaju prijatelji. Harry je otkrio Cedricu ono što su svi drugi prvaci već znali - u prvom će zadatku biti zmajeva. U zamjenu za tu Harryjevu pomoć, Cedric Harryju daje savjet kako shvatiti trag koji su dobili za sljedeći zadatak.
Nakon što su Cedric i Harry pomogli jedan drugome u trećem zadatku, labirintu punom raznih čudovišnih stvorenja i čarobnih prepreka, nijedan od njih ne želi uzeti pokal, osjećajući da ga onaj drugi više zaslužuje. Cedric ne bi došao do pokala da mu Harry nije pomogao u zadnjem trenutku. Harry pak ne bi pobijedio u utrci s Cedricom, zato što mu je noga ozlijeđena. Zato oni odluče zajedno i u isto vrijeme posegnuti za pokalom, nesvjesni toga da je pokal zapravo putoključ. On ih preveze ravno do groblja gdje ih očekuje sam Lord Voldemort.
Harry svjedoči ubojstvu Cedrica, kojeg je ubio Peter Pettigrew kletvom Avada Kedavra. Odmah nakon toga, Harry je svezan i svjedoči čaroliji koja je vratila tijelo Lordu Voldemortu (čarolija je uključivala i Harryjevu krv koja je Voldemortu omogućila "imunost" na Harryja).
Voldemort zove svoje smrtonoše, i nezadovoljan je zato što ga nisu prije potražili. Zatim se odluči boriti s Harryjem prije nego što ga ubije. Ali ne zna da su njegov i Harryjev štapić braća (imaju istu jezgru, perje koje pripada Dumbledoreovu feniksu, Fawkesu). Kad su takvi štapići prisiljeni boriti se jedan protiv drugog, oni stvore posebnu vezu, čaroliju Priori Incantatem zbog koje su iz Voldemortovog štapića počeli izlaziti "duhovi" svih onih koje je ubio. To uključuje Harryjeve roditelje i Cedrica (ubio ga je Pettigrew, ali Voldemortovim štapićem), koji zatraži od Harryja da njegovo tijelo odnese njegovim roditeljima. Duhovi su pomogli Harryju da pobjegne s groblja pomoću putoključa.
Harry saznaje da je novi profesor Obrane od mračnih sila, "Divljooki" Moody, zapravo varalica. To je zapravo bio Barty Crouch ml. koji je planirano uspio pomoći Voldemortu da se ponovno dočepa tijela. On je i prijavio Harryja na turnir te pokušao osigurati da Harry dođe do Tromagijskog pokala. Nakon što su Harry, Dumbledore, Snape i McGonagallica čuli Crouchevo svjedočenje, Harry se prisjetio svih događaja za Dumbledorea i svog krsnog kuma. Dakle, u ovom je romanu Lord Voldemort povratio svoju izgubljenu moć.
Harry Potter i Red feniksa.
"Harry Potter i Red feniksa" počinje dok je Harry na ljetnim praznicima kod Dursleyjevih. Očajan je zbog vijesti koje pristižu iz čarobnjačkog svijeta, a zna i da se Voldemort vratio (u što Ministarstvo magije odbija povjerovati). Napadnu ga dementori i on mora koristiti čaroliju Patronus kako bi spasio sebe i svojeg bratića, Dudleyja, iako je maloljetnim čarobnjacima zabranjeno baviti se magijom izvan škole.
Harryja je nakon napada nekolicina članova ponovno okupljenog Reda feniksa odvela u kuću na Grimmauldovom trgu br. 12, novo sjedište Reda feniksa, čiji je vlasnik bio Sirius Black, Harryjev krsni kum. Harry saznaje da se Red priprema za Voldemortove napade, ali ne uspijeva doći do drugih informacija. Ron i Hermione obavještavaju Harryja da Ministar magije, Cornelius Fudge, organizira kampanju protiv njega i Dumbledorea; Dnevni je prorok počeo po nalogu Ministarstva objavljivati članke koji Dumbledorea i Harryja opisuju kao lažove koji "tvrde" da se Lord Voldemort vratio.
Ministarstvo je pozvalo Harryja na saslušanje zato što se ilegalno koristio magijom, a u najgorem je slučaju to saslušanje moglo završiti izbacivanjem iz Hogwartsa. Ipak, Dumbledore je uspio doći do Arabelle Figg koja je svjedočila da se Harry poslužio magijom u samoobrani i Harry je oslobođen svih optužbi. Međutim, Fudge koristi svoj utjecaj kako bi postavio Dolores Umbridge, svoju vjernu suradnicu, na mjesto profesorice Obrane od mračnih sila u Hogwartsu kako bi ona mogla špijunirati Dumbledorea i Fudgea obavještavati o svemu što se događa u školi. Kasnije postaje jasno da je upravo Umbridgeica naredila dementorima da napadnu Harryja.
Imenovana Velikom inkvizitoricom Hogwartsa, Umbridge je dobila moć mijenjanja školskih pravila kojima je ograničila što profesori i učenici smiju raditi. Svoje razrede nije učila praktičnoj strani Obrane od mračnih sila nego samo teoriji koju je odobrilo Ministarstvo magije, a Harry je pokušala natjerati da se odrekne svojih tvrdnji o Voldemortu sadističkim kaznama, ali on je ostao ustrajan vjerujući da čarobnjački svijet mora znati istinu. Na Hermionin poticaj Harry potajno osniva tajnu grupu (sarkastično nazvanu "Dumbledoreova Armija" ili D.A., kao ruganje paranoji Ministarstva) kako bi učenike podučio samoobrani.
Tijekom školske godine Harryja progone uznemirujuće vizije, a jedna od njih dovodi do spašavanja Arthura Weasleyja nakon što ga napadne Voldemortova zmija Nagini. Dok je bio u posjetu gospodinu Weasleyju u Bolnici svetog Munga za magične ozljede i bolesti Harry je doznao da tijekom svojih vizija on zapravo ima uvid u Voldemortov um i zato se boji da ga Voldemort opsjeda, iako Ginny, koju je u Harryju Potteru i Odaji tajni zaista opsjeo Voldemort procjenjuje da Harry nije opsjednut i da se između Harryjevog i Voldemortovog uma događa nešto drugo.
Kad Voldemort postane svjestan mentalne povezanosti između sebe i Harryja, on u Harryjev um usadi lažnu viziju u kojoj je Sirius mučen u Ministarstvu magije. Harry i članovi D.A. Ron Weasley, Hermiona Granger, Ginny Weasley, Neville Longbottom i Luna Lovegood lete u sjedište Ministarstva u London na školskim testralima - krilatim, reptilskim konjima. U Londonu padaju u zamku Voldemortovih smrtonoša koji pokušavaju ukrasti staklenu kuglu u kojoj se nalazi proročanstvo koje se tiče Harryja i Voldemorta. Samo oni na koje se proročanstvo odnosi mogu uzeti kuglu s police na kojoj je pohranjena, ali Voldemort se ne želi izlagati takvome riziku; umjesto toga namamio je Harryja da uzme proročanstvo. Učenici se bore sa smrtonošama, a ozljeđenih ima na obje strane. Bellatrix Lestrange muči Nevillea kletvom Cruciatus, istom čarolijom kojom je njegove roditelje dovela do ludila. Tijekom borbe krhka je kugla razbijena zbog čega je proročanstvo uništeno. U pravom trenutku u Odjel tajni, gdje se bitka i vodila, ulaze članovi Reda feniksa koji nastavljaju borbu sa smrtonošama. Sirius tragično umire nakon što ga je pogodila čarolija iz štapića njegove rođakinje Bellatrix; njegovo tijelo nestaje iza tajanstvenog luka prekrivenog velom. Harry u bijesu trči za Bellatrix do predvorja zaklevši se da će je ubiti, ali neuspješno pokušava baciti na nju neoprostivu kletvu. Odjednom se pojavljuje Voldemort koji pokušava ubiti Harryja kletvom Avada Kedavra, ali stiže i Dumbledore te započinje njihov dvoboj. Voldemort bježi dezaparatirajući se s Bellatrix, ali ga prije toga uspiju vidjeti Ministar magije i drugi zaposlenici Ministarstva.
Ministarstvo magije zatim obavještava čarobnjačku javnost o Voldemortovom povratku,a također Ministar magije Fudge daje ostavku. Ponovno u Hogwartsu Dumbledore objašnjava Harryju da ga je Voldemort pokušao ubiti kao bebu baš zbog tog proročanstva te pokazuje Harryju vlastito sjećanje na to proročanstvo koje je pred njim izrekla profesorica Trelawney. Još uvijek shrvanog zbog Siriusove smrti Harryja ne zanima proročanstvo i u tom trenutku još nije svjestan svoje sudbine - da mora ubiti Voldemorta ili će ga Voldemort ubiti.
Harry Potter i Princ miješane krvi.
U Harryju Potteru i Princu miješane krvi čarobnjačka je populacija Harryja počela nazivati "Izabranim" nakon što je Dnevni Prorok objavio vijest o proročanstvu koje govori da će Harry ubiti Voldemorta. Harry informira Rona i Hermionu o proročanstvu, ali odbija pomoći novoizabranom ministru magije, Rufusu Scrimgeouru, govoreći da je "Dumbledoreov čovjek do srži".
Nakon što su Harry, Ron i Hermiona primijetili čudno ponašanje Draca Malfoyja u Zakutnoj ulici, Harry je posumnjao da se Draco možda pridružio smrtonošama, ali Ron i Hermione to su smatrali apsurdnim.
U Hogwartsu je Harry užasnut saznanjem da je novi profesor Obrane od mračnih sila Severus Snape. Mjesto profesora Čarobnih napitaka preuzeo je Dumbledoreov stari kolega, Horace Slughorn. Slughorn Harryju posuđuje stari udžbenik iz čarobnih napitaka koji je pripadao učeniku koji je sebe nazivao "Princem miješane krvi". Korisne rukom pisane bilješke po cijeloj knjizi pomažu Harryju na Čarobnim napicima i on u očima profesora Slughorna postaje stručnjak za čarobne napitke te uspijeva čak i osvojiti bočicu napitka Felix Felicis koji donosi sreću. U međuvremenu se Harry ponovno zaljubljuje i to u Ronovu sestru, Ginny.
Dumbledore je počeo Harryju držati privatne satove koji su zapravo putovanja u sjećanja različitih osoba koja se tiču Voldemorta i koja su pohranjena u Situ sjećanja. Jedno sjećanje, ono profesora Slughorna, bilo je preinačeno pa je Dumbledore dao Harryju zadatak da uvjeri Slughorna da mu da cjelovito i točno sjećanje. Harry je iskoristio dozu Felixa Felicisa i dobio sjećanje, a usput je riješio i nekoliko manjih problema. Sjećanja nisu otkrila samo Voldemortovu osobnost već i način na koji ga je moguće ubiti zato što je dušu podijelio na sedam dijelova, skrivajući šest njezinih dijelova u predmete nazvane horkruksi. Sedmi je dio duše ostao u njegovom tijelu. Čak i ako je njegovo tijelo uništeno ne može umrijeti dok god postoje horkruksi. Sjećanja su sugerirala u kojim bi predmetima mogli biti skriveni dijelovi Voldemortove duše.
Na Božić je Harry načuo svađu profesora Snapea i Draca Malfoyja u kojoj je Snape priznao da je s Malfoyjevom majkom, Narcissom, sklopio Neprekršivu zakletvu kojom se obvezao da će pomoći Dracu u izvršavanju zadatka za svog "Gospodara". Hermione je još uvijek odbijala vjerovati da je Draco smrtonoša, a Dumbledore je rekao da ga taj razgovor ne zanima; obje su reakcije frustrirale Harryja.
Dumbledore je pozvao Harryja da zajedno s njim pođe u špilju za koju je vjerovao da je u njoj skriven horkruks. Prije odlaska u špilju Harry je sreo profesoricu Trelawney koja mu je rekla više o proročanstvu pa je on otkrio da je Snape odgovoran za odavanje dijela proročanstva Voldemortu. Profesorica mu je rekla i za čudna zbivanja u Sobi potrebe što je Harryja dovelo do zaključka da je Draco završio pripreme za svoj plan protiv Dumbledorea. Dumbledore nije bio zabrinut i njihova je misija nastavljena, iako je Dumbledore teško ozlijeđen.
Dumbledore i Harry se vraćaju u školu i otkrivaju da su u nju upali smrtonoše. Harryja, koji je nosio čarobni plašt nevidljivosti, imobilizirao je Dumbledore kad su se suočili s Dracom na vrhu astronomskog tornja. Dok je Dumbledore razgovarao s Dracom o njegovom planu i pokušavao ga odgovoriti od ubojstva na tornju im se pridružilo još smrtonoša. Uskoro je stigao i Snape koji je naredio smrtonošama da stanu u stranu, a zatim je kletvom Avada Kedavra usmrtio Dumbledorea čije je tijelo palo s tornja. Harry se nije mogao micati i bio je prisiljen cijeli događaj odgledati u tišini i užasavanju.
Čarolija bačena na Harryja gubi svoj učinak zato što je Dumbledore, koji je čaroliju bacio, mrtav. Harry zatim trči za Snapeom koji otkriva da je on zapravo Princ miješane krvi. On odbija sve kletve koje na njega baca Harry, ali mu ne pokušava nauditi, a u tome sprječava i druge smrtonoše. Harry uzima medaljon koji se još uvijek nalazio u blizini Dumbledoreova tijela, a kojeg su našli u špilji. Poruka u medaljon otkriva da to nije horkruks; pravi je horkruks već ukrala osoba s inicijalima R.A.B. Ogorčeni Harry shvaća da je Dumbledore umro bez razloga.
Nakon Dumbledoreovog pogreba Harry odlučuje napustiti Hogwarts zaklinjući se da će uništiti četiri preostala Voldemortova horkruksa. Dva su već uništena - jednog (Riddleov dnevnik) uništio je Harry, a drugoj (prsten) Dumbledore - a tajanstveni je R.A.B. možda uništio treći (medaljon). Harry također želi osvetu te sada mrzi Snapea koliko i Voldemorta. Kako bi zaštitio Ginny od Voldemorta on prekida njihovu vezu, ali Ron i Hermiona odlučuju pratiti ga u njegovoj potrazi za horkruksima.
Ponovno potvrda Ronove i Hermionine odanosti dolazi nakon godine tijekom koje su veze između prijatelja bile testirane na različite načine. Ta gesta, zajedno s približavanjem Harryjevog sedamnaestog rođendana (punoljetnost u čarobnjačkom svijetu) i mogućnost da Hogwarts ne nastavi s radom simboliziraju kraj preostale dječje nevinosti kod likova. Sada su gotovo odrasli i spremni zajedno se suočiti s Voldemortom.
Harry Potter i Darovi smrti.
U Harryju Potteru i Darovima smrti, Harry provodi u djelo svoju odluku da napusti Hogwarts i krene u potragu za preostalim Voldemortovim horkruksima. Malo prijenjegovog sedamnaestog rođendana, Harry se potajno seli iz doma Dursleyjevih, ali grupu iz zasjede napadnu smrtonoše i Voldemort te je Divljooki Moody ubijen. Harry te Ron i Hermiona, koji su mu se pridružili, pronalaze Slytherinov medaljon; trio zatim luta Velikom Britanijom izbjegavajući zarobljavanje dok traže horkrukse. Iako ne pronalaze horkrukse, uspijevaju doći do Gryffindorovog mača, predmeta kojeg su napravili goblini, koji može uništiti horkrukse.
Harry tijekom potrage saznaje za mračnu prošlost Albusa Dumbledorea, postojanje Darova smrti-triju predmeta koji, po legendi, jednog čine gospodarem smrti. Inteligentnim proučavanjem reakcije Bellatrix Lestrange kad je trio zarobljen, doznaju lokaciju sljedećeg horkruksa. Uspijevaju pobjeći uz pomoć Petera Pettigrewa, koji se odužio Harryju za svoj život, iako ga zbog toga ubija vlastita srebrna ruka. Harry, Ron i Hermiona uz pomoć goblina Griphooka provaljuje u banku Gringotts i dolazi do Hufflepuffkinog pehara - horkruksa, iako Harry usput ostaje bez mača kojeg uzima Griphook pa ne može odmah uništiti pehar.
Nakon kratkih "pogleda" u Voldemortov um, Harry zaključuje da je Ravenclawkina dijadema također horkruks koji je skriven u Hogwartsu. Tijekom kaotične bitke koja se vodila u samoj školi i na njezinom posjedu, dijadema je uništena u Sobi potrebe, i to nakon što su Draco Malfoy, Crabbe i Goyle pokušali ubiti Harryja. Ron i Hermiona uništavaju horkruks pehar pomoću baziliskovih očnjaka koje su uzeli iz Odaje tajni. Harry se priprema za uništenje posljednjeg horkruksa - zmije Nagini - i susret s Voldemortom.
Voldemort naređuje Nagini da ubije Snapea, ali Snape na samrti daje Harryju svoja sjećanja koja pokazuju da je Snape bio odan Dumbledoreu i otkrivaju da je Harry sedmi horkruks, za kojeg Voldemort ne zna. Također, Harry saznaje da mora umrijeti kako bi pobijedio Voldemorta. Harry se odlazi suočiti s Voldemortom. Ipak, "smrt" koja očekuje Harryja nije stvarna; u snu ili u zagrobnom životu, Harry sreće Dumbledorea koji mu objašnjava da ga zbog Harryjeve krvi koja teče i Voldemortovim žilama, Gospodar tame ne može ubiti, iako je horkruks koji je bio u njemu uništen Voldemortovom kletvom.
Dok se bitka približava vrhuncu, Neville Longbottom odsijeca Nagini glavu koristeći Gryffindorov mač koji se pojavio u Razredbenom klobuku. Molly Weasley baca kletvu na Bellatrix Lestrange te ova umire. Među mnogim mrtvima su i Remus Lupin, Tonks, Fred Weasley i Colin Creevey. Harry se vraća u život, iako se pretvara da je mrtav, te ga donose pred Hogwarts kao trofej Voldemortove vojske. Dok se borba nastavlja Harry se neprimjetno pokriva plaštom nevidljivosti. Kako je posljednji horkruks uništen, Harry otkriva da je živ i spreman za borbu s Voldemortom. bazgov štapić ("Elder Wand") kojeg je Voldemort ukrao iz Dumledoreove grobnice svoju je odanost dao Harryju, što Gospodar Tame nije znao, te je odbio baciti kletvu Avada Kedavra na svog gospodara. Kletva se odbila na Voldemorta i, zato što su svi njegovi horkruksi uništeni, ubila ga.
19 godina poslije.
Epilog "Darova smrti" događa se devetnaest godina nakon događaja opisanih u knjizi. Harry i Ginny su u braku i imaju troje djece; Jamesa, najstarijeg, Albusa Severusa i Lily. Okupljajući se na kolodvoru King's Cross, Harry i Ginny, a također i Ron i Hermiona, šalju svoju djecu u Hogwarts. Draco Malfoy i njegova žena Astoria također ispraćaju svoga sina, Scorpiusa. Draco i Harry samo se pozdrave kratkim klimanjem glavom.
Kad mali Albus, koji kreće na prvu godinu, zabrinuto razmišlja o tome kako bi mogao biti svrstan u Slytherine, Harry mu kaže kako je jedan od njegovih imenjaka bio Slytherin i najhrabriji čovjek kojeg je poznavao. Teddy Lupin (sin pokojnih Remusa i Tonks) također je na kolodvoru i primijećeno je da se ljubio s Victoire Weasley, Billovom i Fleurinom kćeri.
Harryja ožiljak nije zabolio još od Voldemortovog poraza i tako završava knjiga.
U intervjuu kojeg je dala nakon izlaska knjige, J. K. Rowling otkrila je dodatne informacije o likovima. Harry radi u Ministarstvu magije kao Auror. Ministar magije Kingsley Shacklebolt imenovao je Harryja šefom Aurora. Harry povremeno predaje na satovima Obrane od mračnih sila u Hogwartsu.
Karakterizacija.
Osobnost i veze.
Zbog djetinjstva provedenog kod Dursleyjevih gdje ga nikad nisu voljeli, Harryjeva je najveća želja da bude među onima kojima je stalo do njega i da onima koje on voli nitko ne naudi. On polako shvaća da je to nemoguće dok je Voldemort živ. Zbog radoznalosti i želje za istraživanjem čarobnjačkog svijeta često kreće u avanture kojima se izlaže riziku; ali obično pokušava uvjeriti svoje prijatelje da ne ugrožavaju sebe prateći njega. Unatoč tome, njegovi najodaniji prijatelji odbijaju dopustiti mu da se s izazovima suočava sam.
Harry se lako razljuti kad netko vrijeđa ili prijeti onima do kojih je njemu stalo. Ima niski prag tolerancije za sve za koje smatra da pripadaju "drugoj strani" - bili to smrtonoše, ljudi koji ne vjeruju njegovom i Dumbledoreovom svjedočanstvu ili neki Slytherini. Kao i njegov prijatelj Ron, Harry nije uvijek najbolji učenik pa se često oslanja na Hermioninu pomoć. Harry je razvio i poseban smisao za humor kojim često uspijeva okrenuti tuđe uvrede protiv njih samih.
Neke se Harryjeve pogreške mogu pripisati patnjama i nesrećama tijekom života. Harry je osobno svjedočio trima ubojstvima i bio je prisiljen ponovno poživjeti svoju najraniju i najstrašniju uspomenu - ubojstvo svojih roditelja koji su se suprotstavili Voldemortu. Bio je prisutan kad je njegovog školskog kolegu, Cedrica Diggoryja, ubio Peter Pettigrew, vidio je ubojstvo svojeg krsnog kuma Siriusa Blacka kojeg je u Ministarstvu magije ubila Bellatrix Lestrange, a svjedočio je i smrti svojeg najvećeg zaštitnika i mentora, ravnatelja Hogwartsa Albusa Dumbledorea, kojeg je ubio Severus Snape. Do sada se Harry pet puta suočio s Voldemortom, računajući prvi Voldemortov pokušaj da ubije Harryja još kao novorođenče.
Tijekom većeg dijela svog radnog života Harry se morao nositi sa svojim okrutnim i bezosjećajnim skrbnicima, Dursleyjevima, koji koriste svaku priliku kako bi ponizili i omalovažavali Harryja, njegove roditelje i čarobnjački svijet. Na drugoj je godini cijela škola sumnjala da je Harry odgovoran za puštanje baziliska na učenike. Na četvrtoj je godini optužen za varanje kako bi se mogao natjecatina Tromagijskom turniru. Na petoj je godini izdržao situaciju u kojoj se većina čarobnjačke zajednice okrenula protiv njega vjerujući da je on samo lažljivac željan pažnje i prevarant; zbog toga se više povukao u sebe, a učenici su ga zadirkivali.
Harry se istovremeno nosi i s uobičajenim tinejdžerskim problemima i vezama. Na primjer, iako je lako sklopio čvrsto prijateljstvo s Hermionom i Ronom, bila mu je potrebna velika hrabrost da pozove Cho Chang, lijepu Ravenclawku, na spoj. Ponekad se Harry ljuti na Rona i Hermionu, pogotovo kad se njih dvoje svađaju. Međutim, njihovo prijateljstvo jača tijekom godina, a J. K. Rowling je čak rekla da je Harry prihvatio Rona i Hermionu kao članove obitelji. Tijekom njihove šeste godine, kad se Ron i Hermiona ozbilnjo posvađaju, Harry je odlučan da ostane prijatelj s oboje što (iako Rona još uvijek vidi kao najboljeg prijatelja) pokazuje da su Ron i Hermiona sada više jednaki u njegovom životu; u sličnoj situaciji na trećoj godini Harry je izabrao da ostane prijatelj s Ronom na račun svojeg prijateljstva s Hermionom.
Harry je razvio prijateljstva i s mnogim odraslim likovima, posebno s Rubeusom Hagridom i Albusom Dumbledoreom. Obitelj Weasley postala je Harryjeva zamjenska obitelj. Gospođa Weasley posebno se istakla kao majčinska figura; ona Harryja smatra sinom, a prema njemu se ponekad odnosi i ljepše nego prema vlastitoj djeci. Slično tome i njezini se sinovi prema Harryju odnose kao prema bratu, a gospodin Weasley pokazuje očinsku ljubav prema Harryju. Kad Harry sazna da su Sirius Black i njegovi roditelji bili usko povezani, Harry na njega počinje gledati kao na još jednu očinsku figuru. Harry je sklopio čvrsto prijateljstvo i s jednim od svojih bivših profesora Obrane od mračnih sila Remusom Lupinom, jednim od Harača i jednim od najbolji prijatelja svojeg pokojnog oca.
Harry je odan svojim prijateljima i očekuje da i oni njemu budu odani, iako ga to često sprječava da bude objektivan. Obično slijedi svoje instinkte koji mu govore kome može, a kome ne može (ili ne želi) vjerovati.
Romanse.
Harryjevu platonsku vezu s njegovom najboljom prijateljicom, Hermionom Granger, neki likovi ponekad krivo tumače. Viktor Krum, koji se zanima za Hermionu, u "Plamenom peharu" postaje ljubomoran na Harryja zato što ona često razgovara s njim; Rita Skeeter, neetična novinarka koja piše za tabloide, koristi nepostojeći "ljubavni trokut" između Harryja, Hermione i Viktora kao sočnu priču za časopis Vještičji tjednik. Cho Chang koja postaje Harryjeva prava djevojka u "Redu feniksa" također krivo tumači vezu između Harryja i Hermione ne uspijevajući razaznati da se radi samo o lažima Rite Skeeter.
Harryjeva veza s Cho seže još iz "Zatočenika Azkabana" kad on primjećuje njezinu ljepotu i postaje nervozan u njezinoj blizini. U "Plamenom peharu" njegovo zanimanje pretvara se u dublje simpatije te on uspijeva skupiti hrabrost da je pita želi li s njim na Božićni bal, ali saznaje da ona već ide s Cedricom Diggoryjem. Međutim, Cedric na kraju knjige biva ubijen. Sljedeće godine Harry počinje privlačiti Choinu pažnju - još se boreći s Cedricovom smrću ona u Harryju traži utjehu. Oni započnu vezu s mnogo uspona i padova, ali njihova veza ne može izdržati zato što njih dvoje ne žele iste stvari; Cho još uvijek tuguje i u Harryju vidi zamjenu za Cedrica, a Harry očekuje jednostavnu vezu koja će kod njega smanjiti količinu stresa, a ne ju još dodatno povećati.
U "Princu miješane krvi" kod Harryja se javljaju osjećaji prema Ginny koja se čini nezainteresiranom, a s kojima se on bori tijekom godine; između ostalog postaje ljubomoran na njezinog dečka, Deana Thomasa (iako to nikad otvoreno ne pokazuje). Ron ne odobrava Ginnyinu vezu s Deanom što Harry protumači kao Ronovo protivljenje tome da Ginny uopće ima dečka zbog čega postaje zabrinut da će morati izabrati između veze s Ginny i prijateljstva s Ronom. Međutim, Harryjev je pesimizam neutemeljen: Ginny i Dean prekidaju, a kad Harryja ponese Gryffindorsko osvajanje metlobojskog kupa on spontano poljubi Ginny pred svim Gryffindorima u društvenoj prostoriji. Ron, koji dvoji oko veze svojeg najboljeg prijatelja i svoje sestre, na kraju ipak odobrava njihovu vezu. Harryjeva veza s Ginny tijekom nekoliko sljedećih tjedana "čini ga sretnijim nego što je dugo bio". Do kraja "Princa miješane krvi", međutim, Harry prekida vezu s Ginny zbog njezine sigurnosti - boji se da će joj Voldemort nauditi.
Kako Harry veći dio sedme knjige provodi u bijegu, malo je interakcije između njega i Ginny; nakon poljupca u Jazbini prije Billovog i Fleurinog vjenčanja, Harry ne vidi Ginny gotovo godinu dana. Ipak, jasno je rečeno da Harry još uvijek osjeća nešto prema Ginny, a u epilogu saznajemo da su nakon događaja u knjizi, Harry i Ginny u braku i da imaju troje djece, Jamesa Siriusa, Albusa Severusa te Lily Lunu.
Obitelj.
Harry James Potter rođen je 31.srpnja 1980. Njegovi su roditelji James i Lily Potter. Njegova majka, djevojačkog prezimena Evans, potječe iz bezjačke obitelji, a njegov otac James rođen je u obitelji čistokrvnih čarobnjaka. Njegovi su roditelji (po čarobnjačkim mjerilima) bili nešto stariji. Ta čistokrvnost njegova oca mogla bi upućivati na to da je Harry u daljim rodbinskim vezama s drugim čistokrvnim obiteljima, što je rekao i sam Sirius Black.
James i Lily ostavili su Harryju u nasljedstvo veliku količinu čarobnjačkog novca koji Harry koristi za kupnju stvari za Hogwarts; Harryjev prijatelj Ron koji dolazi iz velike i siromašne obitelji ponekad je ljubomoran zbog tog bogatstva. Ako Gringotts posluje kao ostale banke iz stvarnog svijeta, Harryjevo se bogatstvo još i povećalo zato što deset godina nitko nije podizao novac iz trezora, sve dok Harry nije prvi put posjetio banku.
Harry bi također mogao biti u rodbinskim vezama sa svojim kumom, Siriusom Blackom. James i Sirius mogli bi biti rođaci u prvom koljenu, što nije iznenađujuće kad se uzme u obzir veličina obitelji Black. Charlus Potter bio je oženjen Doreom Black, unukom Phineasa Nigellusa Blacka. Nagađa se o tome jesu li oni Jamesovi roditelji, ali mora se uzeti u obzir i ono što je rekla J.K.R. - da su Jamesovi roditelji bili stariji po čarobnjačkim mjerilima (što bi značilo da su doživjeli stvarno duboku starost; Griselda Marchbanks doživjela je preko 160 godina), a Dorea je umrla sa samo 57. Ali ipak, Charlus i Dorea bili su ista generacija kao i Siriusovi roditelji, pa ta mogućnost ostaje otvorena.

</doc>
<doc id="29224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29224" title="Bor (mitologija)">
Bor (mitologija)

Bor (stnord. "Borr") ili Bur (stnord. "Burr") je bog u nordijskoj mitologiji. Ne postoje indikacije da je on ikada bio štovan.
Etimologija.
Borovo ime znači "sin".
Mitologija.
Bor je sin Burija, pretka svih bogova. Krava Audumbla je oslobodila Burija ližući led, te je svojim mlijekom hranila Imira, praoca ledenih divova. 
Premda Borova majka nigdje nije spomenuta, ona je možda neka divica. Naime, Imir je imao jednu kćer, koja se možda udala za Burija. 
Bor je oženio divicu Bestlu, kćer diva Boltorna. Sinovi Bora i Bestle su Odin, Vili i Ve. 

</doc>
<doc id="29227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29227" title="Ivan Lucić">
Ivan Lucić



</doc>
<doc id="29228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29228" title="Canarsee">
Canarsee

Canarsee je pleme američkih Indijanaca nastanjeno nekada na otoku Long Island i južnom dijelu otoka Manhattan u New Yorku. Prema Swantonu pleme je pripadalo široj grupi Unami, jednoj od 3 glavne grane Delaware Indijanaca. 
Sultzman drži da su pripadali konfederaciji Metoac Indijanaca, treći pak smatraju da su bili samostalno pleme. U vrijeme dolaska Nizozemaca oni im prodaju područje današnjeg Brooklyna. Canarsee su plaćali namet Irokeškom plemenu Mohawk koji su ih kasnije uništili zbog neplaćanja istog.
Trinaest plemena nastanjenih na Long Islandu imala su sličnu kulturu a svoju zemlju (Long Island) nazivali su "Seaawanhacy", što će reći 'zemlja školjka' (Land of Shells). Najzapadniji dio otoka pripadao je plemenu Canarse, odnosno područje okruga Kings i dijelovi Jamajke. Ovo područje bilo je veoma pogodno za lov, jer je bilo puno životnija i ptica, pataka, purana, gusaka, golubova, jelena i mekušaca. Canarsee, pa i druga plemena tamošnjeg područja štitili su svoja sela podizanjem drvenih ograda.
Ime.
Za ime Canarsee nije utvrđeno pravo značenje. Postoje tri verzije koje ga pokušavaju protumačiti. Prema jednoj moglo bi značiti 'hedge' ili 'fence' po ogradama koje su Indijanci podizali da bi se obranili od divljih Mohawk ratnika. Prema jednom drugom objašnjenju riječ je došla od francuske riječi 'canardee', odnosno 'duck', što bi moglo biti veoma vjerojatno. U ovaj kraj dolazili su u lov na patke, kako Indijanci tako i Francuzi.

</doc>
<doc id="29229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29229" title="Pokret za ljudska prava u SAD-u">
Pokret za ljudska prava u SAD-u

Pokret za ljudska prava u Sjedinjenim Američkim Državama je duga, u prvom redu nenasilna borba za stjecanje i izjednačavanje ljudskih prava pred zakonom ponajprije afroameričkih građana SAD-a. Na tlu SAD-a djeluje mnogo pokreta koji se bore za dobrobit različitih društvenih grupacija, ali ovaj termin se često koristi kada se govori o naporima u godinama između 1955. i 1968. da se ukine diskriminacija protiv Afroamerikanaca i da se ukine rasna segregacija, naročito u državama američkog Juga. 
Članak se bavi naročito ovim pokretom, a ne poredbom pokreta kako bi se ukinula diskriminacija nasuprot drugim etničkim grupacijama unutar SAD-a.
Riječ je o periodu između 1955. godine kada je započeo bojkot autobusnog prometa i 1968. godine kada je uhićen Martin Luther King Junior.

</doc>
<doc id="29230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29230" title="Mujezin">
Mujezin

Mujezin (arap. "mu'adhdhin") je izvikivač koji s minareta poziva muslimane na molitvu. Prva osoba u povijesti koja je preuzela tu ulogu je bio je etiopljanin Bilal, oslobođeni rob i bliski suradnik i prijatelj poslanika Muhameda. 
Njegova je uloga usporediva s ulogom zvonjave crkvenog zvona u kršćanstvu
On u određene sate poziva muslimane na zajedničku molitvu. Samo pozivanje se zove adhan, i izvorno se provodi s minareta. U međuvremenu se to najčešće obavlja preko zvučnika. Kako vrijeme pozivanja na molitvu nije jako precizno utvrđeno, u mnogim orijentalnim gradovima pojedini pozivi iz zvučnika nisu usklađeni a uz to se i međusobno nadglasavaju, dolazi do vrlo glasne kakofonije. Jedan pokušaj egipatskog ministra za vjerska pitanja da se pozivi na molitvu usklade i tako dođe do uhu ugodnijeg pozivanja u Kairu je neslavno propao.

</doc>
<doc id="29231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29231" title="Nobel">
Nobel



</doc>
<doc id="29232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29232" title="John Steinbeck">
John Steinbeck

John Steinbeck (, 27. veljače 1902. – New York, 20. prosinca 1968.), američki romanopisac i novelist; analitičar društvenih suprotnosti u Americi; izraz mu je u tradiciji realističke naracije.
Književni rad.
Prikazivao je život eksploatiranih u vrijeme krize 30-ih godina 20. stoljeća. Osnovne teme su život skitnica, probisvijeta i seljaka, animalni porivi u čovjeku i pobune nonkonformističke mladosti, a u djelima se isprepleću naturalizam i humor. 
Dobitnik je Nobelove nagrade za književnost 1962. godine.

</doc>
<doc id="29233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29233" title="Franjo Džal">
Franjo Džal

Franjo Džal (Bihać, 9. travnja 1906. – Beograd, rujan 1945.), pukovnik Ratnog zrakoplovstva NDH.
Životopis.
Osnovnu školu i gimnaziju završio je u Bihaću, a nižu vojnu akademiju 1924. godine u Beogradu. U vojsci Kraljevine Jugoslavije završio je školovanje za pilota lovca. Slom Jugoslavije u travnju 1941. godine dočekao je s činom majora (bojnika) i pomoćnika zapovjednika 5. zrakoplovne pukovnije u Nišu. U vojnom zrakoplovstvu NDH zapovjednik je 4. lovačke skupine Hrvatske zrakoplovne legije na istočnom bojištu. Ta je skupina neslužbeno nazivana i Džalovom skupinom zbog njegovih mnogobrojnih zračnih pobjeda. Ukupno je odnio 56 zračnih pobjeda nad sovjetskim pilotima. U ožujku 1945. godine postavljen je za glavara Stožera Zapovjedništva vojnog letaštva NDH. Nakon sloma NDH, zarobljen je, a vrhovni sud DFJ u Beogradu, u rujnu 1945. godine osudio ga je na smrt.

</doc>
<doc id="29237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29237" title="Ferid Džanić">
Ferid Džanić

Ferid Džanić (Bihać, 1918. – Villefranche-de-Rouergue, 17. rujna 1943.), kao član Komunističke partije Jugoslavije s još nekolicinom infiltratora je aktivno planirao pobunu protiv SS divizije Handžar, svoju šansu je pronašao u rujnu 1943. godine u Villefranche-de-Rouergue, u Francuskoj.
Završio Višu željezničarsku školu u Beogradu. Mobiliziran u domobrane 1941. i poslan na vojnu obuku za vojne željezničare u Slavonski Brod. Godine 1942. promaknut je u zvanje poručnika i postao pomoćnik pukovnika Slavka Petruhara, zapovjednika željezničke zaštite u Bosanskom Novom. Zapovjeda zaštitom na liniji Banja Luka - Bosanski Novi - Sunja. Po tome postaje kontrolorom na kolodvoru Dobrljin u blizini Bosanskog Novog. 
Pobjegao je u partizane u studenom 1942. g. Nakon toga, po jednima dezertirao iz Osme krajiške (muslimanske) brigade, a po drugima zarobljen od Nijemaca. Potom uhićen od strane vlasti NDH i zatočen u zloglasni sarajevski zatvor Belediju, koji datira još od turskog doba. 
Iz zatvora se spasio pristupivši 13. SS diviziji. 
17. rujna 1943., zajedno s Luftijom Dizdarevićem, Božom Jelenekom i Nikolom Vukelićem digao pobunu u Villefranche-de-Rouergue. Bosnanski Muslimani su činili otprilike dvije trećine sastava, Hrvati jednu trećinu uz jednog Nijemca. Pobunila se samo jedna, "Trinaesta pionirska bojna", ali ne i cijela divizija. Druge postrojbe te iste divizije su sudjelovale u gušenju pobune ubijajući vlastite sunarodnike Bošnjake i Hrvate. Divizija je, naime, bila razmještena u više mjesta područja oko Rodeza i Limogea. Kasnije će ta divizija biti transformirana u Handžar diviziju. Džanić je u pobuni ubijen na prvi dan Ramazana od hodže Halima Malkoča iz Bosanske Krupe, otvorenog nacista i pobornika Trećeg Reicha i sljedbenik jeruzalemskog Velikog muftije El-Husseina, koji je za tu svoju uslugu rećem Reichu odlikovan Željeznim križem i časničkim zvanjem poručnika SS-a. Strijeljan je zajedno s Nikolom Vukelićem, Mujom Alispahićem, Mehom Memiševićem, Philippom Njimićem, Alijom Beganovićem, Mustafom Morićem, Sulejmanom Silajdžićem, Jusufom Vučjakom, Zemkom Banjićem, Efraimom Basićem, Ivanom Jurkovićem, Ismetom Cefkovićem i Uzeirom Mehičićem.
Značajne su i kontradiktorne pretpostavke da je u partizane otišao po zadatku kao obavještajac vojske NDH, a da se predao ustašama da bi im se vratio, dok je u Francuskoj pokušao stupiti u vezu s Pokretom otpora i bio izdan od strane velikosrpskog provokatora doktora Božidara Vitkovića. Njegov odlazak u partizane je opskuran i postoji više kontradiktornih verzija, a njegov sudrug iz Bosanskog Novog, također domobranski časnik, Mihovil Dodig, kasnije partizanski visoki časnik poznat pod nadimkom "drug Ranko", tvrdi da je siguran, da je Džanić bio u službi Gestapo-a, što također može biti plod negativnog stava boljševika spram ovog događaja. 

</doc>
<doc id="29243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29243" title="Fliper stroj">
Fliper stroj

Fliper (eng. "pinball") je vrsta arkadne igre, uglavnom aktivirane ubacivanjem žetona ili kovanica, u kojoj igrači osvajaju bodove upravljajući najmanje jednom čeličnom kuglicom na oklopljenoj igraćoj ploči koja je prekrivena staklom. Primarni cilj igre je osvojiti što više bodova. Bodovi se zarađuju gađanjem različitih objekata na igraćoj ploči. Na dnu ploče nalazi se odvod iznad kojeg su smještene plastične palice kojima upravlja igrač. Sekundarni cilj je ostati u igri (zarađujući dodatne kuglice, eng. "extra ball", i održavajući ih u igri što je duže moguće) i osvajati besplatne igre (poznate i kao "reigre", eng. "replay").

</doc>
<doc id="29244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29244" title="Nagradni automati">
Nagradni automati

Nagradni automati vrsta su arkadne igre u kojoj se vještina igrača nagrađuje u fizičkom obliku; jeftinih nagrada (plastične/plišane igračke, ili slatkiše), skupe nagrade (digitalne kamere, satove) ili novac. Većina nagradnih automata koristi neku vrst štipaljke s kojom se pokušava uhvatiti nagrada, a s kojom igrač upravlja preko neke vrste upravljača. Nakon što je igrač namjestio hvataljku preko cilja, on/ona ima samo jedan pokušaj pri hvatanju nakon čega završava igra. Postoje i druge vrste automata koje koriste stvaranje hrpe koja se prevaljuje ili se oslanjaju na reflekse igrača. Broj pobjednika kod nagradnih automata obično je malen.

</doc>
<doc id="29245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29245" title="Fotosinteza">
Fotosinteza

Fotosinteza je proces u kojem se sunčeva energija pretvara u kemijsku pohranjenu u organskim molekulama. Osim u biljkama, fotosinteza se obavlja i u nekim bakterijama i algama, dakle organizmima koji u svojim stanicama imaju klorofil i obično su zelene boje. Osnovni biološki "proizvodni" proces koji pokreće sav život na zemlji događa se u kloroplastima, malim organelama u citoplazmi biljnih stanica, pogonska energija je svjetlosna energija, odnosno energija sunca, a "sirovine" koje se troše su jednostavne i sveprisutne: voda i ugljični dioksid. Proizvod su složeni ugljikovi spojevi - ugljikohidrati.
Svojevrstan nusproizvod ovog procesa je - kisik bez kojega na Zemlji jednostavno ne bi bilo života u obliku kakvog ga znamo.
Proces fotosinteze prikazan kemijskom jednadžbom: 6CO2 + 6H2O → C6H12O6 + 6O2
Primarne reakcije fotosinteze.
Primarne reakcije se odvijaju u grana tvorevinama kloroplasta. Induciraju ih fotoni koji "udaraju" u molekulu klorofila te iz nje izbijaju elektron koji pomoću prenosioca dolazi do koenzima NADP+ i s H+ ionom preostalim iz fotolize vode tvori NADPH
Fotoliza vode je proces u kojem se molekula vode razlaže na H+ i OH- ion pomoću sunčeve svjetlosti.
H+ ioni se spajaju s NADP+, a OH- ioni reagiraju međusobno
4OH- → 2H2O + O2 +4e-
Elektroni nastali u reakciji nadoknađuju elektrone izbijene iz molekula klorofila.
Pri prolasku kroz fotosisteme elektroni dio svoje energije ugraduju u molekule ATP.
Produkti primarnih reakcija fotosinteze su: ATP i NADPH.
Sekundarne reakcije fotosinteze (Calvinov ciklus).
One su neovisne o svjetlosti i događaju se u stromi kloroplasta.
Ugljikov dioksid iz zraka se veže na šećer pentozu pomoću enzima rubiska (karboksiklaza) te tvore nestabilnu molekulu C6 koja se raspada na 2 molekule 3-fosfoglicerilne kiseline ili 3-PGA. 3-PGA je stabilna molekula koja izlazi iz strome u citoplazmu stanice te tvori saharozu (koja putuje po biljci), glukozu ili fruktozu .Dio glukoze(višak) u kloroplastu se pretvara u škrob te nakuplja u zrnca(asimilacijski škrob). Tijekom noći taj se škrob razgrađuje na glukozu koja dalje putuje po biljci. 
Ovo je fotosinteza C3 biljaka. Postoje još i C4 biljke i CAM biljke.
C4 biljke.
Kada je vanjska temperatura visoka puči se zatvaraju da bi se spriječio gubitak vode iz biljke. Time se sprječava i difuzija CO2. Tada raste koncentracija O2 u stanici te rubisko počinje vezati O2 i time usporava fotosintezu.
C4 biljke imaju posebne stanice koje vežu CO2 na PEP kiselinu te stvaraju jabučnu kiselinu (malat). Malat sadrži 4 ugljikova atoma te se transportira u fotosintetske stanice i ondje se raspada na PEP i CO2. Tako se stvara odnosno povišuje koncentracija CO2 te C4 biljke imaju "jaču" i "bržu" fotosintezu nego C3 biljke u uvjetima više temperature (tropska i suptropska klima)
Primjeri C4 biljaka:
CAM biljke (Crassulacean Acid Metabolism).
Tijekom noći, dok su im puči otvorene i mali su gubitci vode, one prikupljaju CO2 te ga po danu troše na fotosintezu.
CAM znači "metabolizam tustične kiseline".
Primjer biljaka :

</doc>
<doc id="29247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29247" title="Bacska SAC">
Bacska SAC



</doc>
<doc id="29249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29249" title="Šumski cereus">
Šumski cereus

Šumski cereus (hilocereus, lat. "Hylocereus"), nekadašnji biljni rod, sinonim za Selenicereus u porodici kaktusa, sadrži od 12-18 vrsta koje dolaze iz srednje Amerike i Meksika i "Hylocereus undatus" koji je vrtna biljka u tropskim krajevima.
Hylocereus doseže 9 m visine. Isto tako često zna biti biti i epifitni.
Neki Hylocereusi imaju goleme cvjetove, preko 30 cm koji se otvaraju noću. Većina vrsta ima bijele cvjetove, ali "Hylocereus stenopterus" ima cvjetove crvene boje.

</doc>
<doc id="29251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29251" title="Stolni nogomet">
Stolni nogomet

Stolni nogomet (u državama s engleskog govornog područja foosball) je sport čije su osnove čvrsto vezane uz nogomet. Početci ovoga sporta su nejasni, no većina povjesničara se slaže da su se prvi stolovi pojavili osamdesetih i devedesetih 19. stoljeća u Francuskoj ili Njemačkoj.
U Hrvatskoj je trenutno registrirano nekoliko stolnonogometnih klubova: Fest iz Međimurja, SNK Rijeka iz Rijeke, Sten i Zgfoos iz Zagreba, dok ih je još nekoliko u nastajanju. U toku je stvaranje "Saveza" i organizacija "1. Hrvatske stolnonogometne lige" s početkom u sezoni 2008. / 2009.
Početci.
Većina povjesničara nema isto mišljenje niti neoborive dokaze o početku i mjestu nastanka stolnoga nogometa. Prvi izumi datiraju pred više od sto godina. Druga imena za stolni nogomet su izvorni germanizam "Fußball", što je i njemački naziv za nogomet, te anglizam "foosball", koji se najviše koristi u SAD-u. 
Igra.
Osnove igre.
Igra započinje ubacivanjem lopte kroz rupu na sredini stola ili mnogo jednostavnije, ubacivanjem lopte na sredinu stola što bliže središnjem krugu ili da se odbije od jednog od ruba što bliže središnjoj crti stola. Smisao igre je ubaciti loptu u gol kružno pomičući šipke na kojima su figure igrača okretanjem ručki koje se nalaze izvan rubova stola. U profesionalnim natjecanjima lopta može putovati brzinom od čak 64 km/h. Priroda igre je takva da su potrebni iznimno brzi refleksi i motoričke sposobnosti da se stigne ovladati loptom koja putuje velikom brzinom.
Osnove igre je "dodavanje" lopte, što je ustvari pomicanje lopte između šipki s igračima do druge šipke koja pripada istom igraču, te "pucanje", što je pokušaj pronalaženja rupe u protivničkoj obrani i smještanja lopte u protivnički gol, iza vratara. Pobjednik igre je igrač koji dođe prije do unaprijed određenog broja golova potrebnih za pobjedu, što je najčešće 5 ili 10. Ako je rezultat 4-4 igra se po sistemu "tko prije 2 gola razlike", a ako je 9-9, isto se igra "tko prije 2 gola razlike" ili tko prvi zabije gol na protivničkoj strani.
Stol.
Stolovi variraju u dimenzijama, isto kao i nogometno igralište. Standardna verzija je 120 centimetara dužine i 60 centimetara širine. Na stolu se nalazi osam šipki s igračima. Šipka mora biti napravljena od drva, plastike, metala ili ponekad od karbonskih vlakana. Broj igrača jedne momčadi varira od jednoga do tri. 
Smještaj šipki s igračima je standardan. Gledajući s lijeve na desnu stranu stola, vide se:
Strategija.
Strategija varira od jednog do drugog igrača. Jedan igrač tijekom igre ima vrlo tešku zadaću jer je teško kontrolirati sva četiri segmenta igre: vratara, obranu, vezni red i napad. Neki igrači posjeduju iznimnu motoriku i usavršili su obranu na način da je praktički nemoguće da prime gol. Ti igrači kontroliraju vratara i obranu lijevom rukom, a dlanom i laktom kontroliraju vezni red i napad. Iako se ovakav sustav igre smatra poprilično radikalnim, donosi veliku prednost naprednim igračima. Igrači bez takve iznimne motorike koriste lijevi dlan za kontrolu obrane ili vratara, a desnom biraju između veznog reda i napada. Agresivni igrači koriste šipku za napad i vezni red ostavljajući vratara nepokretnog.
Stolni nogomet se može igrati i s četvero igrača, po dva sa svake strane. U ovakvom sustavu igre jedan igrač koristi dvije obrambene šipke, a drugi preostale dvije napadačke. Vježbom je moguće usavršiti postizanje gola iz "prekida" trikovima kao "zmija", "pull-shot" i "front-pin". "Pull-shot" je smještanje lopte blizu protivničkom golu, a zatim povlačenje šipke prema dolje i ciljanje nebranjenoga dijela gola. "Zmija" i "front-pin" uključuju kontroliranje lopte ili odbijanje između igrača iste momčadi. Kada se stvori nebranjeni prostor igrači pucaju prema golu.
Natjecanje.
Stolni nogomet se igra vrlo često kao omiljena zabava u kafićima, školama ili radnim mjestima po pravilima koja su izmišljena od strane igrača, a najčešće se ne slažu sa službenim pravilima. No, stolni nogomet igraju i organiziraju brojne nacionalne organizacije koje igraju pod Međunarodnom federacijom stolnoga nogometa. Amaterska natjecanja u Europi datiraju nedugo poslije II. svjetskoga rata, dok profesionalni stolni nogomet i profesionalna natjecanja postoje tek od 1975., kada "Lee Peppard", Amerikanac iz Seattlea osniva turnir s nagradnim fondom od 250.000 USD. Nakon tog turnira koji je polučio izvanredan uspjeh osnivali su se turniri diljem svijeta s višemilijunskim nagradnim fondom. Glavna organizacija stolnoga nogometa je "ITSF" (eng. "International Table Soccer Federation" - hrv. Međunarodna federacija stolnoga nogometa), koja organizira sva profesionalna natjecanja, kao i svjetsko prvenstvo.
Bezbrojne mjesne lige postoje diljem svijeta s ogromnim razlikama u kvaliteti i pravilima igre. Glavna razlika je između igraća u kafiću i profesionalaca. U Ujedinjenom Kraljevstvu se igra liga pod istim pravilima, ali na različitim mjestima, koja su ustvari kafići (pubovi). ITSF je organizirao i natjecanje koje je išlo uz bok SP-u u Njemačkoj 2006. Austrija je bila pobjednik, Njemačka druga, a Belgija treća.
Vrste stolova.
Postoji veliki broj različitih vrsta stolova. Pet je glavnih stolova koji se svrstavaju po zemljama koje ih proizvode:
Ostalih sedam velikih proizvođača su Kicker, Garlando, Rosengart, Löwen-Soccer, Warrior, Lehmacher, Leonhart i Smoby. Postoji i 7-metarski stol kojeg je stvorio umjetnik "Maurizio Cattelan" u sklopu svoga djela koje je nazvao "Stadion".
Razlike između vrsta stolova određuju strategiju i uvelike utječu na način igre igrača. Većina stolova ima jednoga vratara čije je pomicanje ograničeno unutar prostora za vratara. Igralište je dizajnirano tako da, ako lopta zapne u kut terena, vratar je ne može doseći, nego je potrebno da je igrači s druge šipke dodirnu. Ostali stolovi uključuju čak tri vratara. Još jedna bitna razlika je i materijal od kojega je lopta građena. Ako je metalna, brzina je veća i teže hvata vrtnju, a ako je, pak, plastična ili drvena, lakše hvata vrtnju, ali je brzina manja.
Roboti u stolnom nogometu.
Roboti specijalizirani za stolni nogomet su razvijeni u Freiburgu, Njemačka. Tamošnji znanstvenici tvrde da su u stanju pobijediti 85% običnih ljudi. Koriste kameru ispod prozirne metalne osnove čija je svrha u stalnom promatranju lopte. Osim kamere imaju i elektronički sustav koji služi za mogućnost dodavanja lopte imzeđu igrača i pucanja prema golu. Prema istraživanju, najiskusniji igrači su u stanju stjecanja omjera pobjeda i poraza s robotom od 10-1! S druge strane, robot nazvan "Foosbot" nikada nije izgubio od ljudske osobe, no nikada nije odigrao protiv najiskusnijih i najboljih ljudi.

</doc>
<doc id="29253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29253" title="Dagare">
Dagare



</doc>
<doc id="29255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29255" title="Selenicereus undatus">
Selenicereus undatus

Selenicereus undatus (sin. "Hylocereus undatus"), vrsta kaktusa iz Srednje Amerike i Meksika

</doc>
<doc id="29257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29257" title="Selenicereus stenopterus">
Selenicereus stenopterus

Selenicereus stenopterus, biljna vrsta iz porodice kaktusa. Autohton je u Panami i Kostariki.

</doc>
<doc id="29258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29258" title="Uralski savezni okrug">
Uralski savezni okrug

Uralski savezni okrug (ruski: "Ура́льский федера́льный о́круг") je jedan od sedam saveznih okruga u Ruskoj federaciji.
Najzapadnije se nalazi od svih ruskih azijskih okruga. 
U 2006., Pjotr Latišev je osoba koja trenutačno obnaša dužnost polpreda u Uralskom saveznom okrugu.
Uralski savezni okrug obuhvaća iduće oblasti:

</doc>
<doc id="29259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29259" title="Selenicereus escuintlensis">
Selenicereus escuintlensis

Selenicereus escuintlensis (sin. "Hylocereus escuintlensis" ), je vrsta biljke iz porodice kaktusa. Porijeklom je iz Gvatemale, Meksika i Nikaragve.
Nekada je uključivana u rod "Hylocereus", a od 2017. u rod "Selenicereus".

</doc>
<doc id="29260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29260" title="Selenicereus monacanthus">
Selenicereus monacanthus

Selenicereus monacanthus je vrsta biljke iz porodice kaktusa. Potiče s Venecuele.
Opis.
Ova biljka ne podnosi direktno sunce i mora biti u sjeni. Minimalna temperatura bi trebala biti 12°C. Ima bijele cvjetove, pri bazi pomalo ili potpuno ružičaste. U promjeru su 30 cm dugi. Plod je crven s ljubičastom pulpom. Stabljika je zelenkastosiva bez grbavih ivica.

</doc>
<doc id="29263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29263" title="Selenicereus guatemalensis">
Selenicereus guatemalensis

Selenicereus guatemalensis (sin. "Hylocereus guatemalensis"), biljna vrsta iz porodice kaktusa. Autohton je u Gvatemali. Nekada uključivan u rod "Hylocereus", a od 2017 u rod "Selenicereus"

</doc>
<doc id="29269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29269" title="Ural Great">
Ural Great

Ural Great je košarkaški klub iz Perma, Rusija.
Klub je značajnim u ruskom prvenstvu postao koncem 1990-ih.
Povijest.
Ural Great-a je utemeljio Sergej Kuščenko.
Prvakom je postao 2000/01. kada je postignuta pobjeda nad CSKA-om iz Moskve u poluzavršnici razigravanja s 2:0 te u završnici protiv UNICS-a iz Kazana s 3:0, postavši tako najistočniji ruski košarkaški prvak, razbivši monopol moskovskih klub(ov)a.
U sezoni 2001/02. je postao prvakom kada je u razigravanju postignuta pobjeda nad Spartakom iz Petrograda s 2:0 u četvrtzavršnici, nad Avtodorom iz Saratova s 2:0 te u završnici razigravanja 3:1 protiv UNICS-a iz Kazana.
U sezoni 2003/04. osvojen je ruski kup. Tada je Ural Great bio domaćinom završnog natjecanja. Na turniru zadnje četvorice, pobijedili su UNICS-a iz Kazana i CSKA iz Moskve.
U posljašnjem razdoblju, klub je upao u krizu, rezultatsku i novčarsku; dugovi su bili u razini svih klupskih prihoda.
Klupski uspjesi.
Prvak Ruske federacije:&lt;br&gt;
2000/01., 2001/02. &lt;br&gt;
Doprvak Ruske federacije:
Ruski kup:
2003/04.
Zanimljivosti.
Ural Great ima najbrojnije gledalište u Ruskoj federaciji, a posjećenost njegovih utakmica je velika i u europskim mjerilima. 
Prosjek broja posjetitelja po utakmici je redovnih 7,5 tisuća!
Ural Great je do dana današnjeg, 03. siječnja 2006., najsjeveroistočniji klub u Europi koji je postao državnim prvakom. 

</doc>
<doc id="29270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29270" title="Sibirski savezni okrug">
Sibirski savezni okrug

Sibirski savezni okrug (ruski: "Сиби́рский федера́льный о́круг") je jedan od sedam ruskih saveznih okruga.
Središnji je od tri ruska azijska okruga.
U 2006. godini osoba koja trenutačno obnaša dužnost polpreda je Anatolij Kvašnjin.
Ne valja miješati ovu upravnu jedinicu s cijelim Sibirom, koji uključiva cijeli azijski dio Rusije osim tihooceanskog priobalja.
Sibirski savezni okrug obuhvaća iduće upravne jedinice:

</doc>
<doc id="29272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29272" title="Privolški savezni okrug">
Privolški savezni okrug

Privolški savezni okrug (ruski: "Приво́лжский федера́льный о́круг") je jedan od sedam ruskih saveznih okruga.
Nalazi se u jugoistočnom dijelu europskog dijela Ruske federacije.
Aleksandr Konovalov je imenovan polpredom Privolškog saveznog okruga na dan 14. studenog, 2005.
Privolški savezni okrug obuhvaća iduće upravne jedinice:

</doc>
<doc id="29274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29274" title="Havorcija">
Havorcija

Havorcija (lat. "Haworthia") je veliki rod sukulenata iz porodice čepljezovki koji dolaze iz južne Afrike. Za ove sukulente je karakteristično da imaju dva mala bijela cvijeta. Svi ovi sukulenti su rozete, neki od njih imaju "travom" prekrivene listove. Nazivlje "Haworthia" je neprestano mijenjano prema izgledu i stanju njihovog rasta i međusobnom križanju vrsta.
"Haworthia" zahtjeva položaj u sjeni, za dobar rast. Ljeti ovu vrstu treba redovito zalijevati, a zimi je treba držati suhom. Postoje različite varijacije oko zalijevanja, no zalijevanje najviše ovisi o tome potječe li biljka iz područja gdje kiši zimi ili gdje kiši ljeti. 
Pogrešan način zalijevanja dovodi do toga da biljka gubi korijenje. Tada biljka ne izgleda zdravo i kada ju se dodirne, osjeti se da je mekana. Biljku treba izvaditi iz zemlje i očistiti njeno korijenje, a kada se to učini, treba je posaditi u novu posudu s novom zemljom.
"Haworthia" ne podnosi smrzavanje, ali mnoge vrste mogu preživjeti jake vrućine ako se drže na zasjenjenom mjestu. 
Vrste:.
Sinonimi

</doc>
<doc id="29276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29276" title="Haworthia aristata">
Haworthia aristata

Haworthia aristata je biljka iz porodice Asphodelaceae. Potiče iz Južne Afrike.
Uzgoj.
Preporučena temperatura noću je 10-11°C. Može tolerirati hladnoću od najviše -1°C, a minimalna temperatura bi trebala biti 12°C. 
Treba biti u sjeni i treba ju redovno zaljevati.

</doc>
<doc id="29279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29279" title="Haworthia bayeri">
Haworthia bayeri

Haworthia bayeri je biljka iz porodice Asphodelaceae. Potiče iz Južne Afrike.
Uzgoj.
Najniža temperatura koju može izdržati je -1°C. Međutim, minimalna temperatura bi trebala biti 12°C. Trebala bi biti u sjeni, a ne izložena suncu. 

</doc>
<doc id="29280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29280" title="Cangali bek">
Cangali bek

Canğäli (izgovor: džangali) (ruski: Jenalej Šugurov/"Еналей Шугуров") (?- 1616.), je bio tatarski "bäk" (plemić).
Bio je vođom pokreta Canğäli u razdoblju od 1615. – 1616. godine koji se borio protiv Rusije.
Godine 1616. ruske snage su ga uhvatile i ubile u Kazanju.

</doc>
<doc id="29282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29282" title="Musa Bigijev">
Musa Bigijev

Musa Bigijev (1875. – 1949.) bio je tatarski džadid koji je preveo Kuran na tatarski jezik.

</doc>
<doc id="29283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29283" title="Haworthiopsis bruynsii">
Haworthiopsis bruynsii

Haworthiopsis bruynsii (sin. "Haworthia bruynsii") je vrsta biljke iz porodice "Asphodelaceae". Potiče iz Južne Afrike.
O uzgoju.
Minimalna temperatura bi trebala biti 12°C, ali može tolerirati temperaturu od -1°C. Preporučena temperatura noću je 10-11°C. 
Treba biti u sjeni i treba ju redovito zaljevati. 

</doc>
<doc id="29286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29286" title="Haworthia cymbiformis var. cymbiformis">
Haworthia cymbiformis var. cymbiformis

Haworthia cymbiformis var. cymbiformis (sin. "Haworthia cuspidata"), bijka iz roda havorcije, nekada smatrana posebnom vrstom, čiji je sinonim "Haworthia cuspidata". Priznata je kao varijetet vrste "H. cymbiformis"
Uzgoj.
Preporučena temperatura noću je 10-11°C, a tolerira hladnoću od najviše -1°C. Mora biti u sjeni i zahtjeva redovito zaljevanje. 

</doc>
<doc id="29287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29287" title="Božanske osobe u kršćanstvu">
Božanske osobe u kršćanstvu



</doc>
<doc id="29289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29289" title="Haworthiopsis fasciata">
Haworthiopsis fasciata

Haworthiopsis fasciata (sin. "Haworthia fasciata"), je biljka iz porodice Xanthorrhoeaceae. Potiče iz Južne Afrike.
Biljka je malena, manja od 10 cm. Listovi su tamnozeleni s uskim prugama. Na kraju lista se nalazi bodlja. Često se zamijeni s vrstom "Aloe aristata" zbog sličnog izgleda. 
O uzgoju.
Preporučena temperatura noću je 10-11°C, a podnosi hladnoću od najviše -1°C. Mora biti u sjeni i treba ju redovito zalijevati. 
Sinonimi.
"Aloe fasciata" &lt;br&gt; "Aloe fasciata var. major" &lt;br&gt; "Aloe subfasciata" &lt;br&gt; "Apicra fasciata" &lt;br&gt; "Catevala fasciata" &lt;br&gt; "Catevala subfasciata" &lt;br&gt; "Haworthia browniana" &lt;br&gt; "Haworthia fasciata f. browniana" &lt;br&gt; "Haworthia fasciata var. browniana" &lt;br&gt; "Haworthia fasciata var. major" &lt;br&gt; "Haworthia fasciata f. ovatolanceolata" &lt;br&gt; "Haworthia fasciata f. sparsa" &lt;br&gt; "Haworthia fasciata f. subconfluens" &lt;br&gt; "Haworthia fasciata var. subconfluens" &lt;br&gt; "Haworthia fasciata f. vanstaadensis" &lt;br&gt; "Haworthia fasciata f. variabilis" &lt;br&gt; "Haworthia pumila subsp. fasciata" &lt;br&gt; "Haworthia subfasciata" &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="29290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29290" title="Duh Sveti">
Duh Sveti

Duh Sveti je treća božanska osoba u kršćanstvu, a koja zajedno s Ocem i Sinom čini Presveto Trojstvo. Duh Sveti je životvorac i obnovitelj, tješitelj, preporoditelj i posvetitelj, ikonograf Krista u čovjeku. Krist je utjelovljen po Duhu Svetomu, a Crkva je (pr)oduhovljena utjelovljenjem.
Znanost o Duhu Svetome zove se pneumatologija.
Prikazi.
Često se prikazuje u liku bijele golubice, a prepoznatljivi simboli su mu voda i vatra. Duh Sveti prikazao se kad se Isus Krist krstio u rijeci Jordanu. Također, on je u obliku plamenih jezika sišao nad apostole nakon Isusova uskrsnuća te im dao mnoga znanja o jezicima. Duh Sveti je nevidljiv, a čovjek ne može njime upravljati. 
Darovi Duha Svetoga.
Postoji sedam darova Duha Svetoga (mudrost, razum, savjet, jakost, znanje, pobožnost, strah Božji), koji rađaju dvanaest plodova Duha Svetoga (ljubav, radost, mir, strpljivost, velikodušnost, uslužnost, 
dobrota, krotkost, vjernost, blagost, suzdržljivost i čistoća).
Molitve.
O, Duše Sveti, božanski Duše svjetlosti i ljubavi, posvećujem Ti moj razum, moje srce i volju, cijelo moje biće sada i uvijeke. Neka moj razum bude podložan Tvom božanskom nadahnuću i učenju Katoličke Crkve čiji si ti nepogrješiv Vodič. Neka moje srce uvijek gori od ljubavi prema Bogu i mom bližnjemu. Neka moja volja uvijek bude sukladna božanskoj volji i neka cijeli moj život bude vjerno nasljedovanje života i kreposti našega Gospodina i Spasitelja Isusa Krista kojemu s Ocem i s Tobom neka bude čast i slava zauvijek. Amen
Krunica Duhu Svetom
1. Sjedinjujem se s Marijom i po Mariji prinosim ovu krunicu Duhu Svetom u ime svih i za sve duše.
2. Majko velike pobjede, Marijo, izvojuj siromasima pobjedu i daruj čovječanstvu mir.
3. Držeći križ moli se: Vjerovanje
4. Prvo zrno koje slijedi poslije križa: Oče naš
Na tri se mala zrna moli:
1 ). Koji neka nam po Duhu Svetom umnoži vjeru i pouzdanje
2 ). Koji neka nam po Duhu Svetom učvrsti ufanje
3 ). Koji neka nam po Duhu Svetom usavrši i užeže ljubav
5). Na petom zrnu krunice moli se Slava Ocu. Uvijek iza Slava Ocu može se dodati zaziv : Majko velike pobjede, Marijo, izvojuj siromasima pobjedu i daruj čovječanstvu mir !
Poslije riječi "Isus" dodaju se otajstva krunice :
1. Koji neka osposobi naše srce da primimo puninu milosti Duha Svetoga 
2. Koji neka nam izmoli Duha Svetoga i umnoži i ojača u nama tri bogoslovne kreposti ! 
3. Koji neka nas po Duhu Svetom jača, prosvjetljuje, upravlja, vlada nad nama, vodi nas i posvećuje ! 
4. Koji neka užeže naše srce ljubavlju Duha Svetoga i napuni dubokom poniznošću, odanošću, predanjem, jakošću i svetošću ! 
5.Koji neka nam izmoli sedam darova i dvanaest plodova Duha Svetoga i neka nam udijeli sva dobra i odvrati od nas svako zlo ! 
Na riječ " izmoli " u 2. i 5. Otajstvu valja se sjetiti gospodinovih riječi:
Gospodin Isus je rekao " I ja ću moliti Oca, i on će vam dati drugog Branitelja da bude s vama zauvijek: Duha Istine " (Iv, 14, 16-17)
Ta se otajstva (2. i 5.) pozivaju na tu Gospodinovu riječ, da će On moliti Oca za Duha Svetog.
Simboli Duha Svetoga.
Duh Sveti često je prikazan u obliku simbola, doktrinarno i biblijski. Teološki gledano ovi simboli ključ su za razumijevanje Duha Svetoga i njegovih postupaka, a ne samo umjetnički prikazi.

</doc>
<doc id="29292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29292" title="Haworthiopsis attenuata var. glabrata">
Haworthiopsis attenuata var. glabrata

Haworthiopsis attenuata var. glabrata (sin. "Haworthia glabrata"), biljka iz porodice Asphodelaceae, varijetet vrste "H. attenuata". Potječe iz Južne Afrike.
Uzgoj.
Preporučena temperatura noću je 10-11°C, a može tolerirati hladnoću od najviše -1°C. Mora biti u sjeni i zahtijeva redovito zalijevanje.

</doc>
<doc id="29293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29293" title="Knezovića jezero">
Knezovića jezero

Knezovića jezero je jezero u Imotskoj krajini, sjeverno od sela Lokvičići. 
Opis.
To je izuzetno strma i nepristupačna ponikva, po nepristupačnosti i izgledu se može mjeriti s Crvenim jezerom, no znatno manjih dimenzija. Voda u jezeru izuzetno je bistra, a duboka je 40-ak metara. No, unatoč tolikoj dubini, u povijesti je zabilježeno i presušivanje jezera.

</doc>
<doc id="29294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29294" title="Mamića jezero">
Mamića jezero

Mamića jezero je jezero u Imotskoj krajini, sjeverno od sela Lokvičići.
Opis.
Okružjem je dosta slično Crvenom jezeru.Dubina: 30-45 m 

</doc>
<doc id="29296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29296" title="Adromišus">
Adromišus

Adromišus (lat. "Adromischus") je rod biljaka iz porodice Crassulaceae. Potječe iz južne Afrike. Neki pripadnici ove vrste su vrlo popularni i vrlo lako se mogu naći u rasadnicima i u vrtnim centrima.
Mnoge vrste se razmnožavaju pomoću listova, ali mogu se razmnožavati i putem sjemena.
Zbog toga što dolaze iz južne Afrike ove vrste ne podnose hladnoću ni na nekoliko sati, no s druge strane mogu preživjeti i temperature preko 38°C na neko vrijeme.

</doc>
<doc id="29297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29297" title="Pat Miletich">
Pat Miletich

Pat "The Croatian Sensation" Miletich (hrvatski: "Miletić") borac je u mješovitim borilačkim vještinama iz Bettendorfa u američkoj saveznoj državi Iowi. Hrvatskog je podrijetla.
Poznat je po svojim borbama u organizaciji UFC-u. Bio je prvi u velter kategoriji. Naslov je držao od 16. listopada 1998. do 4. svibnja 2001. godine. Četiri puta je branio naslov, svaki put uspješno. Bio je pobjednik UFC-ova turnira u lakoj kategoriji 13. ožujka 1998. godine.
Osnovao je Miletich Fighting Systems, klub koji je okupio neke od najnadarenijih i najomiljenijih boraca u mješovitim borilačkim vještinama, kao što je bivši prvak u UFC-u u velter-kategoriji Matt Hughes, bivši UFC-ov prvak u teškoj kategoriji "the Maine-iac" Tim Sylvia i zvijezda u usponu "Ruthless" Robbie Lawler. 
6. srpnja 2014. uveden je u UFC-ovu Kuća slavnih u odjel UFC-ovih seniora.
Patov prastric Johnny Miletich (nastupao kao Johnny Miller) boksao je za SAD u lakoteškoj kategoriji na OI 1932. godine i poslije je bio profesionalni boksač. Prastric Johnny bio je poznat i po tome što je u amaterskoj borbi pobijedio budućeg legendarnog prvaka Joea Louisa.
Dosadašnji rezultati u mješovitim borilačkim vještinama.
Do 5. kolovoza 2005., Pat Miletić je ostvario rezultat od 28-2-6 (pobjeda-neriješeno-porazi)

</doc>
<doc id="29300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29300" title="Zračni hokej">
Zračni hokej

Zračni hokej je stolna igra za dva natjecatelja u kojem je glavni cilj dobivanje bodova ubacivanjem paka u protivnički gol koristeći ručnu mlatilicu. Za igranje je potreban posebni stol koji je izbušen sa sitnim rupama na podnožnju stola kroz koje šišti zrak na kojem pak lebdi.

</doc>
<doc id="29302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29302" title="Pikado">
Pikado

Pikado je igra i športska disciplina u kojoj jedan ili više natjecatelja bacaju iz ruke male strelice na okruglu metu koja je podijeljena na dijelove, u kojem svaki dio nosi određen broj bodova.
Pikado je igra za razonodu, ali i profesionalni šport. Najbolji pikado igrač svih vremena je Phil Taylor sa 16 titula svjetskog prvaka.
Meta.
Standardna meta promjera 45,1 cm  nalazi se na udaljenosti 2,37 m od natjecatelja i obješena je na zid ili neki drugi oslonac na visini 1,73 m (od poda do centra mete). Dijagonala od linije bacanja do centra mete je dužine 2,934 m.
Podloga je ranije izrađivana od drveta obloženog mješavinom mljevenog pluta i oštre dlake, dok se danas najčešće prave od sisala, ili od prešanog papira kod jeftinijih ploča.
Meta ima "satni uzorak", tj. podijeljena je na radijalne segmente, označene brojevima od 1 do 20. Visoki i niski brojevi se prepliću, da bi se smanjila mogućnost "sretnih pogodaka". U centru se nalaze segmenti "Bull" koji vrijedi 25 i "Bull's Eye" koji vrijedi 50 bodova.
Strelice.
Strelica se sastoji od tijela, koje na jednom kraju ima zašiljeni čelični vrh, a na drugom kraju pero. Pero služi za aerodinamičku stabilizaciju leta strelice. Pri bacanju igrač, zbog stabilnosti leta, strelici dodaje rotaciju po uzdužnoj osi.
Igra.
Igrači naizmenično bacaju po tri strelice (jednu po jednu) u ploču. Zbrajaju se brojevi pogođenih polja. Cilj igre je da igrači od dogovorenog broja (301 ili 501) dovedu svoj rezultat na nulu. Najčešće se igra uz uvjet da završno bacanje mora biti "duplo" ili centar ("Bull's Eye"). Ako zbroj u zadnjem bacanju premašuje potreban broj za svođenje na nulu, to se bacanje poništava.
Igrači ne smiju nagaziti na liniju bacanja, ali se mogu tijelom nagnuti i prijeći rukom preko nje.
Pored navedene, postoji više drugih inačica igre (manja ploča; manji broj segmenata, označenih s 5, 10, 15 i 20; drugi dogovoreni broj bodova, npr. 701, 901 ili 1001; američka inačica s drugačijom pločom i bodovanjem...)
U novije vrijeme sve više se igra elektronski pikado, kod koga su strelice s plastičnim vrhom ("soft-darts"), a bodovi igrača se automatski zbrajaju. Pravila Hrvatskog pikado saveza temelje se na elektronskom pikadu.

</doc>
<doc id="29303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29303" title="Žeton">
Žeton

Žeton je obično u obliku nažljebljenog novčića koji ima određenu vrijednost; obično vrijednost jedne usluge kao telefonskog poziva ili jedne arkadne igre. Žetoni se obično rabe da bi se spriječile manipulacije ili moguća krađa novca iz automata koji su obično daleko od izravne ljudske nadležnosti. Žetoni danas postaju sve rjeđi, pojefinjenjem kartičnih i elektroničkih načina plaćanja usluga.

</doc>
<doc id="29304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29304" title="Armavir">
Armavir

Armavir može značiti:

</doc>
<doc id="29305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29305" title="Kuban">
Kuban

Kuban može značiti:

</doc>
<doc id="29306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29306" title="Kafić">
Kafić

Kafić je uobičajeni naziv za "café bar", ugostiteljski objekt (lokal) namijenjen posluživanju ponajprije kave, ali i drugih alkoholnih i bezalkoholnih pića.
U kafićima ljudi mogu razgovarati, čitati i pisati, zabavljati se, bilo samostalno ili u manjim skupinama. Vrlo često se koriste kao sastajališta.
Naziv dolazi od francuske riječi "café", kava, dok je sama praksa nastala u kasnom srednjem vijeku pod utjecajem Turaka, koji su donijeli kavu od Arapa.
Kafić se razlikuje od bara u dvije stvari: kafić ne mora nužno imati pravi šank za kojeg ljudi sjedaju, jer su u kafićima najčešće korišteni stolovi i stolci (a nerijetko i separei), te po tome što kafić ne mora raditi noću. Razlika između kafića i restorana je u tome što se u kafićima u pravilu ne poslužuje hrana. Riječ bistro se originalno koristila za kafić koji poslužuje i hranu.

</doc>
<doc id="29307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29307" title="Ilovik (otok)">
Ilovik (otok)



</doc>
<doc id="29308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29308" title="Sveti Petar (razdvojba)">
Sveti Petar (razdvojba)

Zemljopis.
Naselja u Hrvatskoj:
Zemljopisni oblici u Hrvatskoj:

</doc>
<doc id="29309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29309" title="Kozjak (razdvojba)">
Kozjak (razdvojba)

Kozjak može značiti:
Hrvatska:
BiH:
Sjeverna Makedonija:
Slovenija:
Srbija:

</doc>
<doc id="29311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29311" title="Luj XV., kralj Francuske">
Luj XV., kralj Francuske

Louis XV (Luj, Ljudevit) (15. veljače 1710. – 10. svibnja 1774.), kralj Francuske od 1715. do 1774., pripadnik dinastije Bourbon. Praunuk je Luja XIV., unuk Luja, velikog krunskog princa Francuske i sin Luja, malog krunskog princa Francuske.
Dolazak na prijestolje.
Njegov pradjed Luj XIV. malo prije smrti odlučuje da Luj neće naslijediti prijestolje, već za nasljednika proglašava sina iz drugog braka Luja Augusta. Protiv te odluke odmah po smrti Luja XIV. 1. rujna 1714. dolazi do otvorene zavjere s ciljem njenog rušenja. Razloge za to valja prije svega tražiti u nastojanjima plemstva da se oslabi poredak kraljevog apsolutizma kojega bi novi punoljetni kralj mogao nastaviti.
Službeno proglašenje petogodišnjeg Luja XV. za kralja tako nastupa s nekoliko dana zakašnjenja, tek nakon odluke parlamenta grada Pariza koji poništava red nasljeđivanja određen od Luja XIV. Time je nastao presedan, a moć stečenu ovom odlukom parlament više nikad neće prepustiti, tako da je tijekom gotovo čitave vladavine Luj XV. bio osuđen na suživot s parlamentom koji nema jasno određene ovlasti. Budući da je prijestolje naslijedio kao dijete, zemljom od 1715. do 1725. upravlja regent, vojvoda Filip od Orléansa, a potom i dvojica premijera. Kardinal André Hercule de Fleury je premijer od 1726. do 1743.
Vladavina.
Kralj Luj XV. je bio popularan tijekom prvih dvadesetak godina vlasti. To razdoblje je bilo vrijeme mira i oporavka veoma potrebnog poslije ratova njegovog prethodnika. Kolika je stvarna zasluga kralja za to danas je teško utvrditi jer u ovom razdoblju državom upravljaju regent i premijer, dok se sam kralj ne bavi politikom. Stupio je u brak s poljskom princezom Marijom Leszczyńskom, zbog čega Francuska kasnije sudjeluje u Ratu za poljsku baštinu (1733. – 1738.) i stječe pravo na Lotaringiju. S kraljicom je do 1737. imao desetero djece. Uz nju, bio je poznat i po mnogim ljubavnicama. Njegov sin Luj je umro prije nego što je stupio na prijestolje.
U Ratu za austrijsko nasljedstvo (1740. – 1748.) morao je Mariji Tereziji priznati pravo na cijelu Austriju. Završetak rata ne donosi Francuskoj ništa osim nepopularnosti nekad voljenog kralja koji je preuzeo direktno upravljanje državom 1743. godine, nakon smrti kardinala de Fleuryja. Osnovni razlog za nepopularnost bio je povratak osvojene Belgije Austriji mirovnim sporazumom. Na vijest o tom sporazumu u Francuskoj nastaje uzrečica: Glup kao mir.
Prvi hici novog rata koji formalno počinje 1756. godine ispaljeni su još 1754. britanskom invazijom francuskih kolonija u Americi. Taj rat je u povijest Europe upisan pod nazivom Sedmogodišnji rat, a Francuska je u njemu ratovala protiv Velike Britanije i Pruske, u savezu s Austrijom. Rat završava kompletnim kolonijalnim porazom Francuske koja je Pariškim mirovnim sporazumom iz 1763. godine morala Velikoj Britaniji predati Kanadu i odreći se prava na indijski potkontinent. U pokušajima smirivanja stanovništva ogorčenog mirovnim sporazumom Luj XV. se odlučuje na aneksiju Lotaringije 1766. godine koju nasljeđuje njegova žena, kao i na kupovinu Korzike 1768. godine od bankrotirane Genove.
Sedmogodišnji rat je ostavio zemlju u velikim dugovima, a rastrošno i razuzdano ponašanje kralja i dvora dodatno je poticalo nezadovoljstvo u narodu. Kralj je provodio vrijeme s nizom ljubavnica od kojih su neke ostvarile i priličan politički utjecaj. Tako je već Pauline de Mailly-Nesle dijelom utjecala na ulazak Francuske u Rat za austrijsko nasljedstvo, dok je Jeanne-Antoinette Poisson, poznatija kao Markiza de Pompadour, zadržala politički i kulturni utjecaj sve do svoje smrti 1764.
Zadnje godine Luja XV. najbolje opisuje izvještaj austrijskog veleposlanika u Parizu svojoj vladi: "Narodno nezadovoljstvo je opće. Svi razgovori su o smrti i otrovu. Čak i u Versaillesu su se pojavili posteri s prijetnjom po život kralja". Na kraju u toj napetoj atmosferi sa strahom od moguće parlamentom vođene pobune kralj 1771. godine donosi odluku o njegovom ukidanju.
Smrt i naslijeđe.
Luj XV. koji je vladao većinu razdoblja uz suradnju s parlamentom umire od bolesti sam omraženiji čak i od Luja XIV. 10. svibnja 1774. godine. Njegova velika nepopularnost pred kraj života je u suprotnosti s molitvama za ozdravljenje koje su 30 godina ranije održane na području cijele Francuske tijekom njegove teške bolesti. Na francuskom prijestolju ga je naslijedio unuk Luj XVI.
U vrijeme Luja XV. javljaju se nove ideje Voltairea, Diderota, Condillaca, Helvetiusa, Holbacha, d’Alemberta, Rousseaua, Montesquieua, utirući put Francuskoj revoluciji 1789. – 1794. koja će Francuskoj donijeti kraj feudalnog poretka i uspostavu građanskog društva.

</doc>
<doc id="29312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29312" title="Bizantsko carstvo">
Bizantsko carstvo



</doc>
<doc id="29313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29313" title="Viking">
Viking



</doc>
<doc id="29316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29316" title="Operacija Otkos 10">
Operacija Otkos 10

Operacija Otkos 10 bila je jedna od prvih oslobodilačkih operacija Hrvatske vojske u Domovinskom ratu. Izvedena je na području Bjelovarsko-bilogorske i Virovitičko-podravske županije, a započela je 31. listopada 1991. i završila 12. studenog 1991. Odvijala se u dvije faze. Prva faza počela je 31. listopada i završila je 4. studenog, a druga je trajala 11. i 12. studenog. Oslobođen je okupirani dio Bilogore, oko 300 četvornih kilometara.
Operacija Otkos 10 bila je dio šire Operacije Orkan '91., koja je zahvaćala područje do granice s BiH na rijeci Savi, te je trajala od 29. listopada 1991. do 3. siječnja 1992. godine.
Okupacija Bilogore.
Početkom kolovoza 1991. JNA se povukla s prostora Slovenije i iz svih manjih gradova iz unutrašnjosti Hrvatske te se utaborila u mjesta s pobunjenim većinskim srpskim stanovništvom.
Tako se dio bjelovarskog korpusa uspio izvući iz grada Bjelovara i zauzeti područje Bjelovarsko-bilogorske i Virovitičko-podravske županije gdje je bilo srpskog stanovništva te krenuo u spajanje prema Savi u susret banjalučkom korpusu koji je iz BiH prešao i zauzeo posavski dio od Nove Gradiške sve do Novske.
Dana 16. listopada 1991. ta dva korpusa se spajaju. Snage pobunjenih Srba i Bjelovarskog te Banjolučkog korpusa izbijaju na sjever na samo 3 kilometra do presijecanja podravske magistrale, jedine ceste koja je spajala Slavoniju s ostatkom Hrvatske.
Poneseni rastućom velikosrpskom propagandom, veliki dio bilogorskih Srba stavio se na stranu pobunjenika. Vlasti tzv. SAO Krajine su već u svojim glasilima proglasile općine na bilogorskom području (Grubišno Polje, Daruvar, Pakrac) kao dijelom svoje para-države. S područja jugoistočne Bilogore odmetničke su snage povremeno izvodile aktivna borbena djelovanja prema područjima općina Bjelovara, Daruvara, Grubišnog Polja, Slatine i Virovitice tukući ta područja jakom vatrom artiljerijskih i minobacačkih oružja. Osobito su bile dobro osposobljene i utvrđene neprijateljske snage na području Bubana i Zrinske, u Lončarici oko prometnice Grubišno Polje - Virovitica i u Gornjoj Rašenici nasuprot Grubišnom Polju, štiteći zapovjedništvo u Velikoj Peratovici i prometnicu Grubišno Polje - Virovitica.
Cilj operacija.
Budući da je cilj srpskih snaga na zapadno-slavonskom bojištu bio snagama 5. korpusa JNA (Banja Luka) napredovati smjerom Pakrac - Grubišno Polje i spojiti se sa snagama 28. partizanske divizije na Bilogori te presjeći Podravsku magistralu i izbiti na granicu s Mađarskom, cilj hrvatskih obrambenih snaga bio je potisnuti JNA iz sjevernog dijela zapadnoslavonskog teritorija, ponajprije na području Bilogore i Papuka, kako bi se osjetno skratila crta bojišnice i time olakšala obrana Pakraca i Lipika. Dodatni je razlog ofenzivnih djelovanja bio i u srpskom ugrožavanju Podravske magistrale, ključne za povezivanje s ostatkom Slavonije.
Priprema operacije.
Nakon zauzimanja vojarni JNA naoružan je veći broj branitelja i Krizni štab Grubišnog Polja, općine čije su gotovo dvije trećine bile pod srpskom okupacijom, detaljno razmotrivši čimbenike za i protiv operacije donio je 1. listopada 1991. odluku kojom je Zapovjedništvu obrane grada (zapovjednik Franjo Kovačević, pomoćnici zapovjednika Ivica Debić i Ante Delić), dana zadaća da se u Zapovjedništvu II. operativne zone Bjelovar ishodi odobrenje plana i izvršenje operacije oslobađanja jugoistočne Bilogore. Operacija je dobila kodni naziv Otkos 10.
Zapovjednik II. operativne zone Bjelovar pukovnik Miroslav Jerzečić ocijenio je da postoje preduvjeti za pripremu i izvođenje operacije te je 4. listopada 1991. imenovao pukovnika Franju Kovačevića zapovjednikom operacije Otkos 10 (za zapovjedno mjesto operacije određena je zgrada bivše Teritorijalne obrane u Grubišnom Polju, gdje je uz Zapovjedništvo operacije bio smješten i ratni centar veza) i izdao mu zapovijed da operaciju detaljno isplanira. Zapovjednik Franjo Kovačević je odmah potom imenovao za svoga zamjenika Đuru Crkvenca, a za pomoćnike Ivicu Debića (pomoćnik za sigurnost) i Antu Delića (pomoćnik za borbeni moral).
Zapovjedništvo operacije razmotrilo je ovu zapovijed i izvršilo konzultacije sa zapovjednicima postrojbi predviđenih za izvršenje operacije (Đuro Dečak, zapovjednik 127. brigade ZNG Virovitica; Hamdija Mašinović, zapovjednik postrojbi specijalne policije Bjelovar; Željko Cepanec, zapovjednik protudiverzantske satnije Bjelovar; Ivan Bosnar, zapovjednik 52. samostalnog bataljuna ZNG Daruvar).
Za sudjelovanje u borbenim operacijama bile su angažirane snage ZNG-a iz mjesta Bjelovar, Virovitica, Koprivnica, Grubišno Polje i Daruvar.
Hrvatske snage.
U operaciji Otkos 10 hrvatske snage imale su sveukupno 2847 branitelja (A. Mijatović, "Otkos-10", Zagreb, 2011., str. 215). Sudjelovali su pripadnici ZNG-a, kao i snage Odreda narodne zaštite s područja bivših općina Grubišno Polje, Virovitica, Bjelovar, Daruvar i Koprivnica, te snage policije iz Bjelovara, Grubišnog Polja, Velikog Grđevca i Virovitice. Angažirane su snage ostvarivale prevagu u ljudstvu od 1,6 : 1, a slična je prevaga ostvarena i u topništvu i mehanizaciji, dok je prednost neprijatelja bila u nekoliko zrakoplova. 
Postrojbe:
Srpske snage.
Srpske snage bile su ustrojene u tzv. 28. partizansku diviziju (oko 1750 boraca). Naime, u tu postrojbu su ušle snage pobunjenih Srba i jedinice Bjelovarskog korpusa JNA, one jedinice koje su se uspjele probiti na Bilogoru. JNA je pobunjenim Srbima uglavnom pomagala glede vojne tehnike, ali najveći broj samih boraca činili su pobunjeni stanovnici lokalnih sela. Predvodili su ih Rade Čakmak, Branko Čortan i Lazo Savatović.
Tijek operacije.
Dana 31. listopada 1991. počela je akcija Otkos 10. Tog dana neprijatelj je, unatoč snažnom otporu, odbačen na pričuvne položaje, uz znatni broj poginulih i ranjenih s obje strane. Oslobođena su naselja Gornja Kovačica, Velika Barna, Gornja Rašenica, Rastovac i Treglava.
Drugog dana akcije 1. studenog pobunjeni su Srbi započeli s evakuacijom civila, a oslobođene su Lončarica, Zrinska, Sibenik i Cremušina.
Trećeg je dana, 2. studenog, nakon spajanja hrvatskih snaga iz nekoliko pravaca oslobođena prometnica Virovitica - Grubišno Polje, čime je okončana prva faza.
Četvrti dan, 3. studenog, hrvatske su snage ušle na poligon JNA u Gakovu, da bi zatim uspostavile nadzor zapadno od prometnice Virovitica - Grubišno Polje.
Naposljetku, petoga dana, 4. studenog, oslobođene su Munije, Turčević Polje i Dijakovac, te 13. studenog Brđani Bastajski, nakon čega je zauzeto "izmješteno zapovjedno mjesto" 28. partizanske divizije, gdje su zarobljene i znatne količine naoružanja i opreme.
Rezultat operacije.
Oružane snage RH su tijekom operacije Otkos 10 zaustavile velikosrpski prodor na području Bilogore. Oslobođeno je 300 četvornih kilometara s dvadesetak sela i zaselaka. U obrani ovog područja veliki je značaj imala izrazita usklađenost rada i međusobna potpora vojnih jedinica; Zbor narodne garde, policije, raznih civilnih organizacija te samog pučanstva. 
Operacijom Otkos 10 sačuvana su materijalna bogatstva Virovitice, Grubišnog Polja, Bjelovara, Daruvara od daljnjih razaranja, a stanovništvo tog prostora od stradavanja. Otvorena je prometnica Grubišno Polje-Virovitica, izuzetno važna u razdoblju od studenoga 1991. do svibnja 1995., tj. do završetka operacije Bljesak.
U operaciji zarobljeni pripadnici neprijateljskih postrojba korišteni su za razmjenu za hrvatske civile koje su zarobili Srbi i JNA. Zarobljena je i znatna količina oružja, streljiva, minsko-eksplozivnih sredstava i neprijateljske dokumentacije. Praktičkim uništenjem neprijateljske postrojbe snage brigade znatno je urušen moral neprijatelja. 
Unatoč izrazito lošijoj opremljenosti, oružane snage RH su tijekom jeseni 1991. zaustavile velikosrpski prodor na tom području RH. No u to su vrijeme (kolovoz i rujan 1991.) već solidno ustrojene postrojbe Odreda narodne zaštite i postrojbe Civilne zaštite, Sanitetska služba, a sustav veza i zapovjedni sustav u postrojbama bili su visoke razine.

</doc>
<doc id="29320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29320" title="Roentgenij">
Roentgenij

Wilhelm Conrad Röntgen je njemački fizičar po kojemu je ovaj element dobio ime. Prije se zvao unununij.

</doc>
<doc id="29321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29321" title="Raderfordij">
Raderfordij

Raderfordij (u hrvatskoj literaturi također i pod "rutherfordij", neslužbeno u hrvatskom jeziku nazivan kurčatovij, a korišteno je i generičko ime unnilkvadij) dobio je svoje ime po novozelandskom fizičaru Ernestu Rutherfordu.
Element je dobiven bombardiranjem mete Cf-249 ionima O-18. Otkrila ga je skupina sovjetskih znanstvenika (predvođenih Georgijem Nikolajevičem Flerovim i Jurijem Colakovičem Oganesijanom), te ga je u čast Igora Vasiljeviča Kurčatova nazvala kurčatovij.
Američki su istraživači, koji su drugi njegov izotop otkrili 5 godina kasnije, predložili ime rutherfordij. IUPAC ("International Union of Pure and Applied Chemistry") je predlagao ime dubnij prema mjestu prvoga otkrića. Nakon dugogodišnjih rasprava, IUPAC je 1997. ovom elementu dodijelio današnje ime, dok je u čast otkrivačâ ovoga i mnogih drugih elemenata, sovjetskih (kasnije ruskih) znanstvenika iz Dubne, ime dubnij dano susjednomu elementu.
IHJJ predlaže pisati ime ovom elementu u obliku raderfordij, zbog hrvatske jezične tradicije.

</doc>
<doc id="29323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29323" title="Ajhrizon">
Ajhrizon

Ajhrizon (lat. "Aichryson") je rod od oko 15 vrsta sukulenata, suptropskih biljaka s Kanarskih otoka, Madeire i Azora. Neke vrste uvezene u Veliku Britaniju i Portugal.

</doc>
<doc id="29324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29324" title="Bajan II (avarski kagan)">
Bajan II (avarski kagan)



</doc>
<doc id="29325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29325" title="Bajan II.">
Bajan II.



</doc>
<doc id="29327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29327" title="Game and Watch">
Game and Watch



</doc>
<doc id="29334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29334" title="Ruby">
Ruby

Naselja:

</doc>
<doc id="29336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29336" title="Pupčić">
Pupčić

Pupčić (klobučić, lat. "Cotyledon"), rod tustikovki rasprostranjen na području od južne Afrike do Arabije. Mnoge vrste imaju vrlo šaroliki izgled, no većinom su to mali sukulenti koji nalikuju na grmlje.
Većina Cotyledona se lako razmnožava rezanjem listova.

</doc>
<doc id="29338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29338" title="Cotyledon eliseae">
Cotyledon eliseae

Cotyledon eliseae, maleni južnoafrički endem grmolikog izgleda iz porodice tustikovki (Crassulaceae). Sukulent, naraste do 20 cm visine.
Područje mu je ograničeno na Schoemanspoort i Little Karoo, na manje od 100 km²

</doc>
<doc id="29340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29340" title="Cotyledon 'Mr. Butterfield'">
Cotyledon 'Mr. Butterfield'

Cotyledon 'Mr. Butterfield', hibridna biljka iz porodice "Crassulaceae", uzgojena u vrtu.
Opis.
Sukulentna biljka, grmolikog izgleda naraste do 60 cm visine. Cvjetovi narančaste boje pojavljuju se u kasno prolječe.

</doc>
<doc id="29342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29342" title="Cotyledon orbiculata">
Cotyledon orbiculata

Cotyledon orbiculata, brzorastući sukulent grmolikog izgleda iz roda pupčića, porodica tustikovki. Lokalnmo je poznat kao svinjske uši (pig's ears) zbog ovalnog oblika sivo-zelenih listova.
Poznato je da ima ljekovita djelovanja (vermifug; sredstvo za istjerivanje glista). Raste od Južnoafričke Republike preko Namibije do Angole. Vrsta je uvezena i u Europu kao ukrsna biljka, i dobro je poznata vrtlarima.

</doc>
<doc id="29344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29344" title="Cotyledon orbiculata var. oblonga 'Macrantha'">
Cotyledon orbiculata var. oblonga 'Macrantha'



</doc>
<doc id="29347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29347" title="Cotyledon tomentosa">
Cotyledon tomentosa

Cotyledon tomentosa, južnoafrički endem grmolikog oblika iz porodice tustikovki. Lokalno je zbog oblika listova poznat kao medvjeđa ili mačja šapa, a područje mu je svedeno na kraj između Groot River i Trumpeter's Poorta.
Može narasti od 30 do 70 cm. visine

</doc>
<doc id="29349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29349" title="Cotyledon orbiculata var. oblonga">
Cotyledon orbiculata var. oblonga



</doc>
<doc id="29350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29350" title="S/2005 S 1">
S/2005 S 1



</doc>
<doc id="29352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29352" title="Tustika">
Tustika

Tustika (krasula; lat. "Crassula"), rod biljaka iz porodice Crassulaceae. Ovaj rod ima predstavnike u mnogim područjima, ali vrste koje su koriste u vrtnom uzgoju dolaze većinom iz južne Afrike.
Crassula se lako razmnožava rezanjem pojedinih dijelova biljke (list, stabljika). Većina vrsta tolerira umjerenu hladnoću. Omiljena vrsta koja se uzgaja u domaćinstvima je japansko drvo novca, drvo novca, dolar drvo, parac ili krasula (Crassula ovata).
Tusti8ka se ned smije brkati s rodom tustica ("Pinguicula").

</doc>
<doc id="29357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29357" title="Dudleja">
Dudleja

Dudleja (lat. "Dudleya") je rod od oko 40 vrsta trajnica koje dolaze iz jugozapada SAD-a i Meksika. Neko vrijeme bile su smještene u rod Cotyledon, pa nakon toga u rod Echeveria dok na kraju nisu dobile svoj vlastiti rod. Ovaj rod je dobio ime po profesoru Williamu Dudleyu.
Dudleje su sukulentne rozete. Starije biljke se mogu rezati radi presađivanja. Nakon što smo odrezali dio biljke, taj dio treba ostaviti 3 dana na suhom da vidimo je li biljka zdrava, a nakon toga biljku treba presaditi u novu zemlju. Najbolje vrijeme za rezanje biljaka je kasno proljeće i ljeto. Ove biljke zahtijevaju puno sunca.
Ove vrste rastu zimi i ne podnose jako zalijevanje tokom ljetnih dana. Cvjetaju u proljeće. 
Većina vrsta može podnijeti smrzavanje.
Vrste:

</doc>
<doc id="29359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29359" title="Petar Šimić">
Petar Šimić

Petar Šimić (Bihać, 1932. – Beograd, 12. travnja 1990.), admiral JNA, zapovjednik splitske vojne oblasti, pomoćnik Zapovjednika VPO za političko-pravni sektor.
Pred smrt je Šimić bio predsjednik SKJ u JNA. Krajem 1980-ih u javnim je istupima predstavljao tvrdolinijašku struju JNA. Tako je dana 31. siječnja 1989. izdao priopćenje u kojem je optužio neke političare da "guraju jugoslavenski brod na hridi". Premda ih tada nije imenovao, bilo je jasno da se radi o hrvatskim i slovenskim političarima; posebice se to odnosilo na Stipu Šuvara, tada predsjednika CK SKJ. Šimić je dodao i da će se "Vojska suprostaviti svom svojom snagom bilo kome tko želi igrati opasne igre s tekovinama naše borbe i socijalističke revolucije".
Na jednoj od sjednica gdje su se vodile žučne diskusije, prema službenoj verziji, doživio je moždani udar i umro.

</doc>
<doc id="29361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29361" title="Chelan Indijanci">
Chelan Indijanci

Chelan (Tsill-anes) je naziv za pleme Salishan Indijanaca nastanjeno u 19. stoljeću uz jezero Chelan, Washington. Danas žive na rezervatu Colville gdje su smješteni negdje sredinom 19. stoljeća, u konfederaciji s plemenima Wenatchee, Entiat, Methow, Okanagan, Nespelem, Sanpoil, Senijextee, Moses, Palouse i Nez Percé. Chelani i susjedna plemena Washingtona, živjela su nomadskim životom, krečući se sezonski u potrazi za izvorima hrane. Jelen i druga velika divljač se lovila, kao i losos kojega su sušili, i koji je činio glavnu hranu tijekom zime. Tijekom proljeća manje grupe domorodaca okupljale su se u veće zajednice i bavile se kopanjem kamas-korijenja. Pleme je ime dobilo po jezeru Chelan, u značenju "Beautiful Water", a Alexander Ross ovo ime je pisao kao "Tsill-ane". Jezično su najsrodniji Indijancima Wenatchee. 

</doc>
<doc id="29363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29363" title="Enologija">
Enologija

Enologija (grč. οινος „vino“, λογος „riječ, govor“) je znanost o kultiviranju vinove loze, proizvodnje i čuvanja vina.
Enologija je istraživanje vina i njihove izrade od trenutka sadnje grožđa do arhiviranja vina. Sličan izraz enologu je "enofil", to je osoba koja je posvećena najviše procesu izrade vina. Vještina izrade vina seže još u doba starih Grka i do danas nije mnogo promijenjena, dok su najveće promjene došle su u smislu osuvremenjivanja tehnologije.

</doc>
<doc id="29365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29365" title="Lernejska Hidra">
Lernejska Hidra

Lernejska Hidra (, "Lernaía Hýdra") u grčkoj mitologiji stvorenje je sa zmijskim tijelom i mnogo zmijskih glava te otrovnim dahom; Tifonov i Ehidnin potomak, odgojila ju je Hera. Lernejska Hidra živjela je u Lernejskom jezeru u Argolidi, a ubio ju je Heraklo, ispunivši jedan od svojih zadataka.
Etimologija.
Hidrino ime izvedeno je od grčke riječi , "hydor" = "voda".
Grčka riječ za strelice - "toxon" - prema nekim je interpretacijama mitski povezana s riječju za otrov - "toxis", što bi se mitološki povezalo time da je Heraklo stvorio otrovne strelice iz Hidrine krvi.
Mitologija.
Heraklov je zadatak bio ubiti lernejsku Hidru. Stigao je do lernejskog jezera gdje je ona živjela. Prekrio je usta i nos tkaninom da ne bi udisao otrovne pare te je ispalio goruće strijele u njezin brlog da bi je izmamio. Potom se suočio s njom te joj je srpom odsjekao glavu, ali kad bi to učinio, narasle bi nove dvije.
Apolodor piše da je Heraklo shvatio da ovako ne može pobijediti Hidru te je zamolio svoga nećaka Jolaja za pomoć. On se dosjetio (možda ga je nadahnula Atena) da spale rane nakon što odsjeku glavu. Heraklo je odsjekao glavu, a Jolaj je spalio rane i to je ubilo Hidru. Jednu njezinu besmrtnu glavu postavio je ispod velika kamena na svetom putu između jezera i Eleja, a potom je umočio strelice u Hidrinu otrovnu krv i tako završio zadatak. Prema Strabonu i Pauzaniju, rijeka Anigrus u Elidi smrdjela je jer je u njoj neki Kentaur oprao strelice zamrljane Hidrinom krvlju, stoga su sve ribe bile nejestive.
Druga inačica priče govori da je, pošto bi osjekao svaku glavu, umočio mač u Hidrinu krv i rabio njezin otrov da glave ne bi ponovno narasle. Jedna inačica priče donosi da je Hera poslala raka da mu grize noge i da ga gnjavi nadajući se da će biti uzrok njegovoj smrti. Poslije ga je postavila kao zviježđe Rak na nebu da slijedi Lava, Heraklova simbola.
Hera i Euristej poslije su rekli da je zadatak nevažeći jer mu je nećak pomogao te je, umjesto prvotnih deset, Heraklo morao izvršiti dvanaest zadataka.
Heraklo je poslije rabio otrovne strelice da bi ubio Kentaura Nesa. Njegova je otrovana krv na posljetku ubila i samog Herakla pošto je Nes dao Dejaniri otrovanu košulju koju je ona poklonila Heraklu bivši ljubomorna na drugu ženu.

</doc>
<doc id="29366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29366" title="Socijalistička radnička partija Hrvatske">
Socijalistička radnička partija Hrvatske

Socijalistička radnička partija Hrvatske (SRP) je hrvatska stranka krajnje ljevice. Osnovana je 25. listopada 1997. godine, a registraciju pri Ministarsvu uprave Republike Hrvatske dobila je 4. veljače 1998. godine. Omladinska organizacija su Mladi socijalisti Hrvatske.
Povijest.
Na lokalnim izborima 2001. godine, SRP je osvojila dva mjesta u gradskom vijeću u Daruvaru, i po jedno u općinskim vijećima u Donjem Lapcu i Vrhovinama. Osnivač stranke i prvi predsjednik bio je Stipe Šuvar, koji na tom mjestu ostaje do travnja 2004. kada ga zamjenjuje Ivan Plješa. SRP zajedno s nizom organizacija i pojedinaca organizira 9. veljače 2008. prosvjed protiv preimenovanja Trga Maršala Tita u Kazališni trg.
Pred izbore za Europski parlament 2019. SRP je dogovorila koaliciju s Radničkom frontom. Koalicija je dobila 0,24% glasova.
Na predsjedničkim izborima 2019. ista je koalicija predložila Katarinu Peović kao prvog kandidata za predsjednika Republike Hrvatske koji zastupa otvoreno socijalističke ideje.
Umjesto nastavka suradnje između Socijalističke radničke partije i Radničke fronte, na sastanku održanom u ožujku 2020. najavljen je prestanak suradnje sa strane Radničke fronte, jer su Radničkoj fronti „rezultati važniji od ideala“. Ubrzo nakon toga, u svibnju 2020., Radnička fronta je za parlamentarne izbore 2020. najavila koaliciju u kojoj su osim Radničke fronte, Nova ljevica, Možemo!, ORaH, ZA GRAD i Zagreb je NAŠ!, pa je SRP samostalno izašla na izbore. Za sebe kažu da su jedina stranka u Hrvatskoj koja svoj program zasniva na klasnom argumentu.
Predizborni spot kandidata Socijalističke radničke partije na parlamentarnim izborima 2020. postao je viralan na društvenim mrežama. U spotu se čuju stihovi pjesme "Uz maršala Tita", a Davor Rakić, kandidat, prilazi girjama na kojima su naslikane crvene petokrake, koje podiže dok objavljuje svoj predizborni program.
Za SRP je glasalo 2149 birača. Najbolji rezultat postignut je u osmoj izbornoj jedinici s 814 glasova (0,52 %) što je porast u odnosu na parlamentarne izbore 2016. sa 726 glasova (0,40 %). U prvoj izbornoj jedinici dobiven je 331 glas (0,19 %), u šestoj 486 (0,33 %), a u desetoj 518 (0,26 %).
Program.
SRP redovito izlazi na parlamentarne izbore, jer političku borbu za socijalizam ne doživljava kao kratkoročno ulaganje, već ponajprije kao dio dugotrajnog političkog procesa u kojem se razvijaju različiti oblici konkretne političke i socijalne borbe za interese radničke klase, nego vršeći pritisak na ideologije nacionalizma, neoliberalizma i zagovornika antikomunizma uz snažno sudjelovanje političke religije, što po po njihovom mišljenju od radničkih stranaka traži stalnu prisutnost među radnicima i biračima. Stoga su na parlamentarnim izborima 2016. zahtijevali: 
Uz to, SRP podržava povorku ponosa u cijeloj Hrvatskoj i zalaže se za sva ljudska prava i jednakost svih ljudi Hrvatske i svijeta. Sudjelovali su u Zagreb Prideu 2019. s još oko 7000 drugih sudionika.
Smatraju da u svrhu zaštite Ustavom zajamčene sekularnosti treba raskinuti ugovore između Vatikana i Republike Hrvatske. 
Publikacije.
Stranka je izdavala glasilo "Socijalizam danas". Organizacija u Splitu izdaje vlastitu novinu "Gariful" (Karanfil), a Regionalna organizacija Istre glasilo "Socijalizam".

</doc>
<doc id="29367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29367" title="Mladi socijalisti Hrvatske">
Mladi socijalisti Hrvatske

Mladi socijalisti Hrvatske (MSH) je politički pomladak Socijalističke radničke partije Hrvatske koja okuplja članove između 15 i 35 godina. Djeluju na području cijele RH. 
Program.
Zalažu se za ukidanje kapitalizma i uspostavu radničkog samoupravljanja i vlast radničke klase u Hrvatskoj i zahtijevaju da ista napusti Europsku uniju i NATO.
Suprotstavljaju se diskriminaciji, pa se smatraju antifašistima i feministima. Zalažu se za prava manjina i ranjivih skupina, na primjer nacionalnih, vjerskih, seksualnih i slično.
Dio ciljeva im je promicanje ideja socijalizma među mladima i borba protiv fašizma, imperijalizma i klerikalizma u Hrvatskoj.
Organizacija.
Mlade socijaliste Hrvatske vodi tročlani izvršni odbor koji se bira na skupštini s mandatom koji traje 2 godine, a izabrani član MSH sjedi u predsjedništvu SRP-a.
Slogan organizacije je "Nikad sluge, nikad gospodari!"
Povijest.
Osnovani su 1997. godine pod nazivom "Mlada demokratska ljevica", a 2001. godine su dobili današnji naziv.
Primljeni su u punopravno članstvo Svjetske Federacije Demokratske Omladine (WFDY) krajem 2019.
Novi je logo izabran u krajem travnja/početkom svibnja 2022.

</doc>
<doc id="29368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29368" title="Zastava Japana">
Zastava Japana

Zastava Japana je bijele podloge na kojoj se u središtu nalazi crveni krug koji simbolizira izlazeće Sunce. Službeni naziv zastave na japanskom je "Nisshōki" (日章旗) ili "sunčeva zastava". Ipak u svakodnevnom govoru se češće koristi naziv "Hinomaru" (日の丸) ili "sunčev disk". 
Zastava je proglašena službenom japanskom civilnom zastavom u periodu Meiji reformi 1870. godine. Odluka je vrijedila do 1885. godine. Od te godine pa sve do 1999. Japan nije imao službenu državnu zastavu. Japanski Diet je 1999. godine donio odluku kojom se Hinomaru proglašava službenom državnom zastavom, a Kimi ga Yo službenom japanskom himnom.

</doc>
<doc id="29371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29371" title="Mendelevij">
Mendelevij

Mendelevij je umjetno dobiven transuranijski element iz skupine aktinida (aktinoida). Proizvela ga je skupina znanstvenika kalifornijskog sveučilišta u Berkeleyu 1995.godine bombardiranjem izotopa Es-253 na zlatnoj foliji α-česticama. Dobiveni element imao je vrijeme poluraspada 1,3 h. U procesu bombardiranja je osim izotopa Md-256 nastao i izotop Md-255 s vremenom poluraspada oko 30 min. U procesima umjetnog dobivanja mendelevija nastaje vrlo mali broj atoma navedenih izotopa koji se registriraju tehnikama detekcije subatomskih čestica. Ovaj element je nazvan u čast Dmitrija Ivanoviča Mendeljejeva autora periodnog sustava.

</doc>
<doc id="29372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29372" title="Siborgij">
Siborgij

Siborgij je prethodno nosio ime unnilheksij (Unh). Vjerojatno posjeduje izotope čije se atomske mase nalaze između 258-264.
Izotop 264 je dobijen 1986. godine, bombardiranjem izotopa 249Cf jezgrama izotopa 16 oksida.
Ovaj element se ne javlja u prirodi. Do sada je dobijeno samo nekoliko njegovih atoma. Pretpostavlja se da se nalazi na Suncu i na još nekim zvijezdama srednje veličine.
Njegove fizičke i kemijske osobine nisu poznate, ali pretpostavlja se da je on metal sličnih osobina kao i krom.
Njegova elektronska konfiguracija također nije poznata jer je dobijen u obliku plazme. Po pravilima ona bi trebala biti: radon + 5f146d47s2.
Ime je dobio po američkom kemičaru Glennu Seaborgu.
U hrvatskoj se literaturi rabi i ime seaborgij. IHJJ predlaže ime siborgij zbog hrvatske jezične tradicije.

</doc>
<doc id="29373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29373" title="Ajnštajnij">
Ajnštajnij

Element je nazvan u čast Alberta Einsteina. U hrvatskoj ga se literaturi nalazi i u obliku "einsteinij". IHJJ preporučuje oblik ajnštajnij, zbog hrvatske jezične tradicije.

</doc>
<doc id="29374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29374" title="Fermij">
Fermij

Talijanski znanstvenik Enrico Fermi dijeli ime s ovim elementom.

</doc>
<doc id="29375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29375" title="Nobelij">
Nobelij

Ime je dobio po švedskom kemičaru, otkrivaču dinamita i osnivaču Nobelove nagrade Alfredu Nobelu.

</doc>
<doc id="29376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29376" title="Kirij">
Kirij

Ovaj element dijeli ime s bračnim parom Curie, Marie i Pierreom. U hrvatskoj se literaturi može naći i pod nazivom kurij, a standardnojezični je oblik kirij.

</doc>
<doc id="29377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29377" title="Prometij">
Prometij

Ime Prometij izvedeno je iz imena Prometej (grčki heroj).

</doc>
<doc id="29378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29378" title="Torij">
Torij

Torij je radioaktivan kemijski element iz skupine aktinoida, a u prirodi se torij nalazi kao smjesa 12 radioaktivnih izotopa, od kojih je najstabilniji torij-232, s vremenom poluraspada od 1,4 x 1010 godina, dva su srednje dugog vremena poluraspada (torij-229 - 7900 godina i torij-230 - 75400 godina), a svi ostali su kratkoživući izotopi (uključujući i trinaest umjetno dobivenih izotopa). Izotop torij-232 je emiter alfa-čestica, koji prirodnim raspadnim nizom torija prolazi kroz 6 alfa raspada i 4 beta raspada, do konačnog stabilnog izotopa olova-208. U procesu raspada stvara se i plinoviti radon-220 (toron), koji je također jak alfa-emiter, a time i radiotoksičan. Stoga je prostore u kojima je torij (i njegovi spojevi) uskladišten potrebno stalno ventilirati. Izotop torij-232 također je dobar apsorber sporih neutrona koji nizom radioaktivnih pretvorbi stvara uranijev fisilni izotop uranij-233, koji se može koristiti kao nuklearno gorivo.
Povijest.
Torij je otkrio šveđanin Jöns Jakob Berzelius 1828. i dao mu ime po skandinavskom bogu rata Toru.
Zalihe i izvori.
Procjenjuje se da je u sastavu Zemljine kore torij zastupljen 3 puta više od uranija i podjednako kao olovo ili molibden.
Najpoznatiji minerali u kojima se nalazi su: torit (ThO2), torijanit (ThO2 + UO2) i monacit, koji uz minerale većine rijetkih zamalja sadrži i 3 - 9% ThO2. Nalazišta monacitnog pijeska su u Brazilu, južnoj Indiji, Šri Lanki i SAD-u. Velika nalazišta torijevih minerala, koja se još ne koriste, nalaze se u SAD-u (Nova Engleska).
Svojstva.
U čistom elementarnom stanju torij je sivi prah ili poput platine siv, dosta mekan i rastezljiv metal.
Relativno je postojan na zraku, tako da sjaj gubi tek nakon nekoliko mjeseci. Međutim, ako je onečišćen oksidom znatno brže potamni, pa preko sive prelazi u potpuno crnu boju. Fizikalna svojstva bitno ovise o količini sadržanih nečistoća, tako da i "čisti" torij sadrži više desetinki postotka oksida.
Otporan je prema razrijeđenim kiselinama, topljiv u dimljivoj klorovodičnoj kiselini i u zlatotopci.
S vodikom reagira na srednje povišenim temperaturama stvarajući dva hidrida ThH2 pseudotetragonske strukture i ThH4 kubične strukture, nevezane s originalnom torijevom kristalnom strukturom.
Dobivanje torija.
Glavne rude u kojima ima torija su torijanit, monacit; također je u velikim količinama nazočan u cirkoniju, titanitu, gadolinitu i betafitu. Komercijalno se dobiva iz monacitnog pijeska, u kojem ima puno elemenata rijetkih zemalja (cerij, neodimij, samarij, gadolinij).
Postupak je sljedeći: pijesak se raščini pomoću vruće koncentrirane sumporne kiseline, dobivena otopina sulfata ohladi se do O °C i istaloži oksalnom kiselinom. Za razliku od oksalata rijetkih zemalja, oksalat torija može se kompleksno otopiti u toploj zasićenoj otopini amonijevog oksalata, pa se tako izdvaja, a taloži se ponovnim zakiseljavanjem otopine. Metalni torij može se dobiti redukcijom torijevog oksida kalcijem, elektrolizom anhidrida torijevog klorida u talini natrijevog klorida i kalijevog klorida, te redukcijom torijevog tetraklorida alkalijskim metalima. Svjetska proizvodnja je oko 31 000 m3 na godinu. Smatra se da su rezerve oko 3,3 x 106 tona.
Primjena torija.
Torij se uglavnom koristi kao nuklearno gorivo, otkako se utvrdilo da svojim raspadom stvara novo gorivo, izotop uranija-233. Pretpostavlja se da su energetske zalihe torija veće od sveukupnih zaliha fosilnih goriva i uranija.
Služi kao dodatak legurama za grijače električnih otpornih peći, kao sredstvo za apsorpciju plinova u tehnici visokih vakuuma. Radioaktivnim raspadom daje mezotorij, radiotorij, torij X, torijsku emanaciju, torij A, B, C i D i konačno, izotop olovo-208. Torij X, izotop kratka vijeka, služi kao lijek za neke kožne bolesti.
Spojevi torija.
Torij stvara kemijske spojeve s oksidacijskim brojem +4, a smatra se da može imati i oksidacijske brojeve +3 i +2. Najvažniji spoj torija je torijev(IV) oksid (ThO2), koji nastaje žarenjem torijeva hidroksida ili soli (npr. torijeva nitrata). To je oksid s najvišim poznatim talištem od 3300 °C. Ovaj oksid koristi se kao legirajući dodatak nekim metalima: volframu (gdje kontrolira rast kristalnih zrna), niklu (očvršćuje kristalnu strukturu) i magneziju, te kao nanos na žarenim volframovim elektrodama jer lako otpušta elektrone. Koristi se i kao efikasan dezoksidans kod dobivanja metala (željeza i molibdena).
Čisti oksid sinteriran iz praha proziran je i ima velik indeks loma, ali malu disperzivnost, pa služi za izradu leća znanstvenih instrumenata. U istu svrhu dodaje se standardnom staklu da mu poboljša optička svojstva. U kombinaciji s malim dodacima cerija služi za punjenje plinskih prenosivih svjetiljki koje, pod djelovanjem slabog plamena, daju blještavu danju svjetlost. Također se koristi kao katalizator pri dobivanju dušične kiseline iz amonijaka, sumporne kiseline, te za krekiranje nafte.
Biološka uloga.
Torij nema biološku ulogu, a njegova radiotoksičnost uglavnom prelazi druge oblike toksičnosti.
Smrtonosna doza torijevog(IV) nitrata (oralno, miš) je 1760 mg/kg. Torijevi spojevi su umjereno otrovni (toksični); akutna izloženost može dovesti do dermatitisa, a kronična izloženost izaziva rak.
Torijski nuklearni reaktor.
Torijski nuklearni reaktor s tekućim torijevim fluoridom temeljito se razlikuje od većine današnjih nuklearnih reaktora. Jedna tona torija dovoljna je za proizvodnju jednake količine energije kao od 200 tona uranija, što automatski znači i manje radioaktivnog otpada. Nakon iskorištavanja, nastali je otpad opasan samo oko 300 godina, za razliku od današnjeg nuklearnog otpada, koji će biti opasan još bar 10 000 godina. Štoviše, torijski reaktor može iskoristiti otpad uranijskog reaktora za rad. Torij je jeftiniji i može se pakirati u mnogo manje dimenzije. Prema procjenema, Amerika ima oko 440 000 tona torija, Australija i Indija oko 300 000 tona, a Kanada još 100 000 tona. U Americi i Australiji donedavno je odlagan kao otpad.
Torijski je reaktor, reaktor s tekućim torijevim fluoridom ili LFTR (engl. "Liquid Fluoride Thorium Reactor"), vrlo siguran zahvaljujući svojoj sposobnosti da se ugasi sam od sebe, prije nego dođe do opasnog porasta temperature. LFTR koncept koristi torij i uranij-233 pomiješane sa solima litija i berilija. Tekućina u jezgri nije pod tlakom, a svako povišenje temperature smanjuje snagu rada reaktora, što ga stabilizira i bez potrebe za intervencijom od strane osoblja.

</doc>
<doc id="29379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29379" title="Lorensij">
Lorensij

Ime je dobio po nobelovcu E. O. Lawrenceu, izumitelju ciklotrona. Do 1963. Lw je bio simbolom ovoga umjetno dobivenoga elementa. Osim pod nazivom lorensij poznat je i pod nazivom lawrencij (čit. "lavrencij").

</doc>
<doc id="29380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29380" title="Europij">
Europij

Ime je dobio po kontinentu Europi, a simbol mu je isti kao kratica Europske unije.

</doc>
<doc id="29381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29381" title="Americij">
Americij

Ime je dobio po dvjema Amerikama, Južnoj i Sjevernoj, u analogiji s europijem. Otkriven je 1944. godine.
Povijest.
Americij su bombardiranjem plutonija neutronima u nuklearnom reaktoru, 1944. godine u Chicagu otkrili znanstvenici Seaborg, James, Morgan i Ghiorso. 
Svojstva americija.
Americij je srebrni, sjajni radioaktivni metal. U periodnom sustavu elemenata pripada grupi aktinoida. Talište mu je na 1176, a vrelište na 2011 stupnjeva Celzija. Gustoća mu je 13,7 kg/l, odnosno 13,7 grama po kubičnom centimetru.
Americij u gospodarstvu.
U obliku izotopa americij-243 proizvodi se od plutonija. Taj je izotop vrlo stabilan, s vremenom poluraspada od 7370 godina. Najveći dio americija upotrebljava se u znanstvenim istraživanjima, dok se manji udio izotopa americij-241 (čije je vrijeme poluraspada 430 godina) koristi kao radioaktivni izvor za gama-radiografiju. U širokoj je uporabi kao americijev oksid u proizvodnji detektora dima u kojima njegovo alfa-zračenje ionizira zrak između dviju elektroda, stvarajući tako električni tok. Strujni tok prati se pomoću elektroničkog kruga koji uključuje znak za uzbunu kada se protok struje smanji ispod određene razine. To se događa u trenutku kada se između dviju elektroda pojavi dim. Čestice čađe tada upijaju ione a to smanjuje struju. Svake se sekunde u detektoru dima događa radioaktivni raspad oko 33 000 americijevih atoma što rezultira radioaktivnim alfa-zračenjem, no to ne predstavlja opasnost po korisnike jer alfa-čestice ne mogu proći kroz čvrstu tvar, čak ni kroz običan list papira. Čak i kada su alfa-čestice emitirane u zrak, njihov domet je svega nekoliko centimetara, budući da se sudaraju s molekulama kisika ili dušika. U tom sudaru, alfa-čestica ugrabi elektrone i postaje atom helija. Jedan gram americija dovoljan je za otprilike 5 000 detektora dima. 
Gama-zrake koje emitira americij kraće su valne duljine od rendgenskih zraka, što ih čini prodornijima. Nekad su se, stoga, u radiografiji koristile za određivanje mineralnog sastava kosti i količine masti u masnom tkivu, no ta je praksa danas napuštena. 
Zanimljivosti.
Objava otkrića americija dogodila se na vrlo neobičan način – dana 11. studenoga 1945. u dječjoj radioemisiji pod nazivom "Dječji kviz" sudjelovao je jedan od otkrivača ovog elementa, Glenn T. Seaborg, koji je tada objavio otkriće novog elementa. Inače, americij je, kao i element kirij, otkriven u tajnom procesu razvoja nuklearnog oružja te je otkriće čuvano do kraja Drugog svjetskog rata. Ime americij predložio je sam Seaborg, po kontinetnu na kojem je novi element otkriven.

</doc>
<doc id="29382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29382" title="Uranij">
Uranij

Uranij (jednakovrijedan naziv uran) je srebrno-bijeli metalni kemijski element te pripada skupini aktinida u periodnom sustava elemenata. Dobio je ime po planetu Uranu, a otkrio ga je Martin Heinrich Klaproth 1789. godine. Osim 92 protona, jezgra uranija može imati između 141 i 146 neutrona. Najčešći izotopi uranija su U-238 (146 neutrona) i U-235 (143 neutrona). Atom uranija ima 92 elektrona, od kojih su 6 valentni. Njegova gustoća je otprilike 70 % veća od gustoće olova, ali nije tolika kao kod zlata ili volframa. Uranij je slabo radioaktivan. U prirodi se u malim količinama pojavljuje u tlu, stijenama i vodi. U komercijalne se svrhe dobiva iz ruda poput uranita.
U prirodi se pojavljuje smjesa izotopa, uranija-238 (99,284 %), uranija-235 (0,711 %), te vrlo malih količina uranija-234 (0,0058 %). Raspada se polako, emitirajući pritom alfa čestice. Poluvijek uranija-238 je 4,47 milijardi godina, a uranija-235 704 milijuna godina, pa služe u svrhu radiometrijskog datiranja.
U nuklearna goriva ubrajaju se tri fisilna materijala: uranij-233, uranij-235 i plutonij-239. Samo jedan od njih je nađen u prirodi više nego u tragovima i to je uranij-235, pa ga zovemo prirodno nuklearno gorivo. Druga dva nuklearna goriva se dobivaju umjetno, u nuklearnim reaktorima. Bombardiranjem neutronima uranija-238 nastaje plutonij-239, a od torija-232 nastaje uranij-233 i to su umjetna nuklearna goriva.
S obzirom na malu zastupljenost uranija-235, prirodni uranij kao gorivo mogu koristiti teškovodni i grafitom moderirani reaktori, dok lakovodni reaktori zahtijevaju obogaćeni uranij. Obogaćenje za lakovodne reaktore se mijenja od nešto manje od 2 % do maksimalno dozvoljenih 5 % (težinskih) uranij-235. Obogaćenje u podmorničkim reaktorima, a naročito u nuklearnom oružju je veće. Osim obogaćenog uranija u procesu obogaćivanja, nastaje i osiromašeni uranij gdje je težinski udio uranija-235 obično između 0,20 % i 0,35 %. Manji težinski udio uranija-235 u osiromašenom uraniju znači manju upotrebu prirodnog uranija, ali i veće troškove obogaćenja i obrnuto.
Karakteristike.
U čistom, elementarnom stanju, uranij je srebrno-bijeli, slabo reaktivni metal, malo mekši od čelika, jako elektropozitivan i slab električni vodič. Također je kovak, žilav i malo paramagnetičan. Ima jako veliku gustoću, otprilike 70 % veću od olova, i malo manju od zlata.
Uranij reagira s gotovo svim nemetalnim elementima i njihovim spojevima, gdje se reaktivnost povećava s temperaturom. Klorovodična i dušična kiselina ga otapaju, a s neoksidirajućim kiselinama reagira vrlo sporo. Fino usitnjen može reagirati s hladnom vodom na zraku, pri čemu se oblaže tamnim slojem uranijevog oksida. Dobiva se iz rude i pretvara u uranijev dioksid ili druge uranijeve spojeve koji se rabe u industriji.
Uranij-235, izotop uranija, bio je prvi izotop za kojeg je otkriveno da se može podvrći fisiji. Ostali izotopi koji se pojavljuju u prirodi su podložni fisiji, ali se ne cijepaju pomoću neutrona uz malu kinetičku energiju. Nakon bombardiranja sporim neutronima, uranij-235 će se u većini slučajeva podijeliti na dvije manje jezgre, oslobađajući nuklearnu rastavljajuću energiju i još neutrona. Ako ovi neutroni budu apsorbirani od strane druge jezgre uranija-235, počinje nuklearna lančana reakcija, i ako dalje ne postoji ništa što bi apsorbiralo nešto neutrona i usporilo reakciju, ona postaje eksplozivna. Količina od 7 kg uranija-235 dovoljna je za izradu atomske bombe. Prva nuklearna bomba uporabljena u ratu, Little Boy, temeljila se na fisiji uranija, dok su prvu nuklearnu eksploziju (The Gadget) i uništenje Nagasakija prouzročile plutonijske bombe.
Uranij ima tri alotropske modifikacije:
Primjena.
Vojna.
Glavna primjena uranija u vojnom sektoru je u penetratorima visoke gustoće. Ovo streljivo se sastoji od osiromašenog uranija, legiranog s 1-2 % drugih elemenata. Pri visokoj udarnoj brzini, gustoća, tvrdoća i zapaljivost projektila omogućuju uništavanje snažno oklopljenih ciljeva. Tenkovski oklopi i pomični oklopi na borbenim vozilima također su očvrsnuti pločama osiromašenog uranija. Uporaba osiromašenog uranija u streljivu postalo je kontroverzan političko-ekološki problem nakon što su ga SAD-a, Velike Britanije i druge nacije uporabile u ratovima u Perzijskom Zaljevu i na Balkanu te se postavilo pitanje zaostalih uranijevih spojeva u tlu.
Osiromašeni uranij se također koristi kao zaštitni materijal u kontejnerima za skladištenje i transport radioaktivnog materijala. Ostale primjene uranija uključuju podešavanje težine u avionima, prigušivanje različitih projektila, zaštitu različitih materijala. Zbog svoje velike gustoće primjenjuje se u navigacijskim uređajima i žiromagnetskim kompasima. Osiromašeni uranij ima prednost nad drugim materijalima podjednake gustoće zbog lake obradljivosti i mogućnosti lijevanja, kao i zbog svoje relativno niske cijene. U suprotnosti s raširenim mišljenjem, puno veću opasnost korištenja uranija predstavlja kemijsko otrovanje zbog uranijevog oksida, nego njegova radioaktivnost (slabo emitira alfa zračenje).
Pri kraju drugog svjetskog rata, za vrijeme hladnog rata, te u manjoj mjeri nakon toga, uranij se, zbog eksplozivne fisije, koristio za proizvodnju nuklearnog oružja. Napravljena su dva glavna tipa fisijskih bombi, relativno jednostavna naprava koja rabi uranij-235 i puno složeniji mehanizam s uranijem-238 iz kojeg nastaje plutonij-239. Kasnije je napravljena puno snažnija fuzijska bomba koja koristi plutonijske naprave u kućištu od uranija s ciljem da se stvori mješavina tricija i deuterija podvrgnuta nuklearnoj fuziji.
Civilna.
Uranij se u civilnom sektoru uglavnom upotrebljava kao gorivo u nuklearnim elektranama. Dok se u potpunosti ne raspadne, jedan kilogram uranija-235 teoretski može proizvesti 80 teradžula energije (80 J), koliko primjerice daje 1500 tona ugljena.
Komercijalne nuklearne elektrane koriste gorivo koje je obično obogaćeno s 3 % uranija-235. CANDU-reaktor je jedini reaktor koji može koristiti neobogaćena goriva. Goriva upotrebljavana u mornarici SAD-a su obično visoko obogaćena uranijem-235. U oplodnom reaktoru, uranij-238 se može pretvoriti u plutonij kroz sljedeću reakciju:&lt;br&gt; 238U (n, gama) → 239U -(beta) → 239Np -(beta) → 239Pu.
Jedan od glavnih, još neriješenih problema vezanih za nuklearno gorivo je nuklearni otpad. U tradicionalnim nuklearnim reaktorima izgara samo 1-2 % nuklearnog goriva, dok nuklearni reaktori koji koriste alternativna, tekuća torijeva goriva u reaktorima s tekućom soli proizvode kratkotrajan nuklearni otpad.
Prije otkrića zračenja, uranij se prvotno koristio, u malim količinama, za izradu žutog stakla i keramičke glazure.
Nakon što je Marie Curie otkrila radij u uranijevoj rudi, razvila se velika industrija za iskopavanje uranija kako bi se došlo do radija koji se upotrebljavao za satove i zrakoplovne brojčanike koji svijetle u mraku. Ovaj proces ostavljo je golemu količinu uranija kao otpadnog produkta, s obzirom na to da je potrebno 3 tone uranija da bi se dobio 1 gram radija. Ovaj otpadni produkt bio je preusmjeren u proizvodnju glazura, pa su uranijeve glazure postale vrlo jeftine i mnogobrojne. Također, uranijeve keramičke glazure široko su se primjenjivale, uključujući sanitarnu i kuhinjsku keramiku, koja može biti u zelenoj, žutoj, ružičastoj, crnoj, plavoj i drugim bojama.
Uranij se također upotrebljavao u fotografskim kemikalijama (posebice uranilov nitrat kao toner), u svijetlećim nitima, za poboljšanje izgleda zubnih proteza, te u kožnoj i drvnoj industriji u bojama i pigmentima (uranijeve soli su bojila za svilu i vunu. Uranilov acetat i uranilov formijat koriste se kao elektronski-gusti kontrasti u transmisijskim elektronskim mikroskopima, kako bi se povećao kontrast bioloških uzoraka u vrlo tankim presjecima, te u tehnici negativnog obojenja virusa, izoliranih staničnih organela i makromolekula.
Otkrićem radioaktivnosti uranija, proširene su njegove znanstvene i praktične primjene. Dugi poluvijek izotopa U-238 (4,51 × 109 godina), čini ga pogodnim za procjenjivanje starosti najranijih magmatskih stijena, kao i kod ostalih tehnika radiometrijskog datiranja (uranij-torij metoda, uranij-olovo metoda). Uranij se također koristi kao metalna meta za elektrone kod proizvodnje tvrdih X-zraka.
Povijest.
Prirodni nuklearni reaktori.
Prirodni nuklearni reaktori su pronađeni u rudniku Oklo na zapadu Afrike, u državi Gabon. Ovi afrički prirodni radioaktivni reaktori bili su radili prije 2 milijarde godina. U uzorcima rude iz Okla, s tri lokacije duboko pod zemljom, nađena je skoro dva puta manja koncentracija izotopa uranija-235 nego u svim drugim rudnicima uranija na našoj planeti. Dokazni materijal za odigravanje pojave samoodržavajuće nuklearne fisije, praćene oslobađanjem energije i nastankom određenih radioaktivnih elemenata u rudniku Oklo, dobiven je mjerenjima radioaktivnosti u zaostaloj rudi uranija. Pokazalo se da su u njoj prisutni izotopi neodimija, samarija, europija i cerija, koji se nalaze i u korištenom uranijevom gorivu današnjih reaktora. Tako je dobiven dokaz da je priroda davno prije čovjeka pustila u rad nuklearne reaktore.
U Gabonu je otkriveno 15 takvih prirodnih nuklearnih reaktora. Oni su povremeno radili i gasili se tokom desetina milijuna godina. Ciklusi njihovih aktivnosti zavisili su od voda koje su priticale u podzemne slojeve rudnika s uranijevom rudom, omogućavajući tako usporavanje brzih neutrona, a time i nastajanje i odvijanje samoodržavajuće nuklearne fisije uranija-235. Kada bi zbog isparavanja vode ponestalo, dolazilo bi do prekida rada prirodnih reaktora, sve do pojave kiša, tj. dotoka novih voda. To je tako trajalo do osiromašenja, utroška sadržaja uranija-235 do granice na kojoj on više nije bio dovoljan za pokretanje nove lančane fisione reakcije.
Povijesno korištenje uranija.
Cijenjen zbog svoje sjajne narančaste boje, uranijev oksid bio je popularno bojilo za keramiku, a zabranjen je već godinama odlukom Komisije za atomsku energiju (engl. "Atomic Energy Comission", SAD). Žuto staklo s 1 % uranijevog oksida je pronađeno u starorimskoj vili u blizini Napulja, koje potječe iz 79. godine. U srednjem vijeku uranova ruda je vađena u rudnicima srebra u današnjoj Češkoj i koristila se kao bojilo u industriji stakla.
Uranij je 1789. otkrio Martin Heinrich Klaproth (Njemačka). Ime je dobio po planetu Uranu, koji je prije 8 godina otkrio William Herschel. Klaproth je dobio žuti talog iz uranijeve rude, djelujući na nju s dušičnom kiselinom i natrijevim hidroksidom. 1841. Eugène-Melchior Péligot, profesor u tehničkoj školi u Parizu, je uspio prvi izdvojiti uranij, grijući uranijev tetraklorid (UCl4) s kalijem. U 19. stoljeću uranij se nije smatrao opasnim, pa se dosta koristio u izradi stakla i keramike.
Antoine Henri Becquerel je slučajno otkrio radioaktivnost 1896., proučavajući fosforescenciju uranijevih soli. Istražujući rad Wilhelma Röntgena, Becquerel je pripremio fluorescentni mineral kalijev uranil-sulfat, fotografske ploče i crni materijal za pokus kojemu je bila potrebna jaka Sunčeva svjetlost. Međutim, prije izvođenja pokusa otkrio je da su ploče potpuno pocrnile kao da su bile izložene Suncu. Nakon nekoliko dana ponovio je eksperiment, i otkrio da na fotografskim pločama ponovno ostaju tragovi, iako nije bio sunčan dan.
Proučavanje nuklearne fisije.
Prvom se nuklearnom fisijom smatra bombardiranje uranija neutronima koje je 1934. izveo talijanski fizičar Enrico Fermi i objavio u radu "Radioaktivnost dobivena bombardiranjem neutronima". Za to je otkriće 1938. primio Nobelovu nagradu iz fizike, a u Chicagu je 1942., upravo pod njegovim vodstvom, izgrađen prvi nuklearni reaktor. Otto Hahn zajedno s Fritzom Strassmannom je otkrio 1939. cijepanje jezgre atoma uranija pomoću neutrona, čime je otvorio eru atomskih reaktora, koji rade na osnovi te nuklearne reakcije. Iako je i Lise Meitner zajedno s Hahnom radila na projektu nuklearne fisije, samo je Hahn dobio Nobelovu nagradu za kemiju 1944., unatoč širem mišljenju publike da je i Lise trebala dijeliti nagradu s njim. Ona je fizikalna objašnjenja o nuklearnoj fisiji objavila zajedno sa svojim nećakom.
Projekt Manhattan bio je tajni projekt američke vlade tijekom Drugog svjetskog rata s ciljem izrade atomske bombe. Projekt je započet 1941. nakon što se strahovalo da bi ju i tadašnja nacistička Njemačka mogla izraditi. U američkom gradiću Los Alamos okupljeni su ponajbolji fizičari i inženjeri i pod vodstvom američkog fizičara Roberta Oppenheimera izradili su i uspješno testirali prvu atomsku bombu 16. srpnja 1945. To je bio jedan od najvećih tajnih projekata ikada, ali unatoč tome ostao je tajan sve dok nije bombardirana Hirošima. Odnio je 400 000 japanskih života i ostavio trajne posljedice radijacije.
Nuklearni reaktori.
Enrico Fermi je u Chicagu je 1942., pod svojim vodstvom izgradio prvi nuklearni reaktor. Nakon toga su izgrađeni u Oak Ridgeu (Tennessee) i u Arcou (Idaho). Prvi tržišni nuklearni reaktor je izgrađen u Obninsku (Sovjetski Savez). Zatim je izgrađen nuklearni reaktor u Velikoj Britaniji 1956., u mjestu Calder Hall, te nuklearna elektrana Shippingport (Pennsylvania) 1958. 1954. nuklearni pogon je prvi put ugrađen u američku podmornicu "USS Nautilus".
Nuklearna oružja bila su detonirana više od dvije tisuće puta zbog testiranja i demonstracijskih svrha. Jedine poznate zemlje koje su detonirale takvo oružje su SAD, Sovjetski Savez, Ujedinjeno Kraljevstvo, Francuska, Kina, Indija i Pakistan. Ove zemlje su deklarirane nuklearne sile (zajedno s Rusijom koja je naslijedila oružje nakon raspada Sovjetskog Saveza).
Nalazišta.
Uranij je u svojim spojevima po raširenosti u Zemljinoj kori između antimona i platine; ima ga dakle više nego srebra, joda, kadmija, žive i bizmuta. Poznato je oko 80 uranijskih minerala, od kojih najviše desetak dolazi u obzir kao rude. Najvažniji su od njih: uranov smolinac, uranit, UO2 (Rusija, Kanada, Demokratska Republika Kongo) i njegova varijacija kleveit (Norveška), karnotit, uranilvanadat (Demokratska Republika Kongo, Colorado, Utah) i nadalje torijanit (torij, UO2; Šri Lanka) i torit, tj. torij-silikat (ThSiO4) koji sadržava do 22 % U3O8 (Norveška). Uranij se dobiva iz smolinca otapanjem u sumpornoj kiselini (pri čemu nastaju uranilsulfati) ili u otopini sode (pri s čemu nastaje uranilkarbonat), taloženjem uranijevog oksida magnezijevim oksidom, odnosno natrijevim hidroksidom i redukcijom oksida ugljenom u električnoj peći. U primjeni su i metode s pomoću ionskih izmjenjivača i ekstrakcije organskim otapalima. Metalni uranij služi za proizvodnju nuklearnog goriva. Najjači su proizvođači uranijeve rude SAD, Rusija, Kina, Kanada, Španjolska, Francuska, Češka, Australija, Demokratska Republika Kongo, Južnoafrička Republika, Madagaskar, Argentina i dr.
Prerada rude.
Koncentracija uranija u Zemljinoj kori iznosi približno 0,0003 %, ali koncentracija se mijenja od 0,0001 % pa do ekstremnih 50 %. Budući da je uranij u rudi pomiješan s drugim mineralima, nužno je rudu kemijski i mehanički obraditi, odnosno odvojiti iz nje uranij, koji se nalazi u obliku oksida – U3O8. Koncentrirani U3O8 naziva se žuti kolač (engl. "yellowcake") i približno je 2000 tona žutog kolača potrebno za jednogodišnji rad nuklearne elektrane snage 1000 MW. Preradom rude oslobađa se radioaktivni plemeniti plin radon-222, koji nastaje u radioaktivnom nizu raspada uranij-238 i koji je opasan jer izaziva rak pluća. Prvi korak u obogaćivanju uranija je njegova konverzija iz U3O8 u UF6 – uranijev heksafluorid. Postrojenja za konverziju nalaze se u Rusiji, Kanadi, Francuskoj, Velikoj Britaniji i SAD-u.
S obzirom na malu zastupljenost uranija-235, prirodni uranij kao gorivo mogu koristiti teškovodni i grafitom moderirani nuklearni reaktori, dok lakovodni reaktori zahtijevaju obogaćeni uranij. Obogaćenje za lakovodne reaktore se mijenja od nešto manje od 2 % do maksimalno dozvoljenih 5 % (težinskih) uranija-235. Obogaćenje u podmorničkim reaktorima, a naročito u nuklearnom oružju je veće. Osim obogaćenog uranija u procesu obogaćivanja nastaje i osiromašeni uranij gdje je težinski udio uranija-235 obično između 0,20 % i 0,35 %. Manji težinski udio uranija-235 u osiromašenom uranu znači manju upotrebu prirodnog urana, ali i veće troškove obogaćenja i obrnuto.
Kemijski spojevi uranija.
Spojevi uranija oksidacijskog broja +4 prilično su stabilni i imaju pretežito ionski karakter, a najstabilniji su i najvažniji spojevi u kojima je šesterovalentan. Uranij(III) spojevi brzo se oksidiraju u zraku ili vodi. U kompleksima uranij ima uglavnom visoke koordinacijske brojeve.
Uranijevi oksidi.
Uranij tvori brojne okside: UO, UO2, U3O8, U4O9 i UO3. Na zraku je stabilan U3O9. Uranijev(IV)oksid (UO2) ima smeđe kristale teško topljive u kiselinama, osim u dušičnoj. Vodene otopine su isključivo lužnate. Žarenjem na zraku daje zeleni U3O9. Uranijev(VI)oksid (UO3) ima crveno-žute heksagonske kristale. Amfoterman je. Otapanjem u kiselinama nastaje žut uranilion, UO22+ koji daje uranil-soli i brojne kompleksne spojeve. Otapanjem u lužinama nasataje uranat-ion UO42+.
Uranijevi halogenidi.
U oksidacijskom stanju +6 uranij stvara uranijev heksafluorid (UF6) i heksaklorid (UCl6) koji u prisutnosti vode vrlo brzo hidroliziraju u UOX4 i UO2X2 (X je F, odnosno Cl). Heksafluorid (UF6) javlja se u obliku bezbojnih monoklinskih kristala, jako hlapljivih, koji sublimiraju pri 56 °C. Upotrebljava se za obogaćivanje uranija izotopom uranij-235 procesom difuzije plinovitog heksafluorida (UF6). U stanju +5 postoje pentahalogenidi UF5, UCl5 i UBr5, a u stanju +4 tvori sve halogenide. Tetrafluorid UF4 je zelen kristal netopljiv u vodi, tetraklorid UCl4 sublimira, tetrabromid (UBr4) dolazi u obliku smeđih lističastih kristala, dok tetrajodid (UI4) dolazi u crnim igličastim kristalima. U oksidacijskom stanju +3 tvori trihalogenide (UF3, UCl3, UBr3 i UI3) koji su (osim UF3) topljivi u vodi i daju ione U3+ koji se lako oksidiraju u U4+.
Uranijevi karbidi.
Uranijevi karbidi (UC i UC2) mogu se dobiti direktnom reakcijom ugljika s rastaljenim uranijem.
Izotopi.
U prirodi se pojavljuje smjesa izotopa, uranija-238 (99,284 %), uranija-235 (0,711 %), te vrlo malih količina uranija-234 (0,0058 %). Raspada se polako, emitirajući pritom alfa-čestice. Vrijeme poluraspada uranija-238 je 4,47 milijardi godina, a uranija-235 je 704 milijuna godina, pa služe u svrhu radiometrijskog datiranja.
Izotop uranij-238 je polazni ("roditelj") izotop (4n + 2) prirodnog raspadnog niza uranija, a izotop uranij-235 je "roditelj" aktinijevog (4n + 3) raspadnog niza. Zbog primjene u nuklearnoj tehnologiji izotop uranij-235 posebno je značajan. Cijepanje jezgri uranija uzrokovano je uhvatom sporog, termalnog neutrona. Kod nuklearne fisije se osim fragmenata jezgre, alfa, beta i gama-zračenja i oslobođene energije, oslobađaju novi termalni neutroni potrebni za daljnji tijek fisije. Međutim, samo izotopi uranij-235, plutonij-239 i uranij-233 mogu efikasno upijati neutrone, koji će uzrokovati cijepanje jezgre. Stoga je za nuklearno gorivo prirodni uranij potrebno obogatiti izotopom uranij-235 na nešto višu koncentraciju koja bi omogućila efikasniju lančanu nuklearnu reakciju.
Obogaćivanje uranija dosta je složen proces zbog čega je nuklearno gorivo skupo. Jedan od načina je plinskom difuzijom UF6 kroz cijevi s membranama. Kod drugih metoda ide se na proizvodnju efikasnog izotopa plutonij-239 što se provodi u brzim oplodnim reaktorima izlaganjem izotopa uranij-238 (običnog, neobogaćenog uranija) neutronskom toku kojim se proizvodi izotop uranij-239, koji pak beta-raspadom prelazi u izotop plutonij-239.
Uranij-234 je član prirodnog raspadnog niza uranija i on se raspada na olovo-206, kroz seriju kratkotrajnih izotopa.
Uranij-233 nastaje iz torija-232 bombardiranjem jezgre neutronima, obično u nuklearnom reaktoru. On spada isto u grupu nuklearnih goriva. Njegovo raspadanje završava s talijem-205.
Obogaćeni uranij.
Obogaćenje za lakovodne reaktore se mijenja od nešto manje od 2 % do maksimalno dozvoljenih 5 % (težinskih) uranija-235. Obogaćenje u podmorničkim reaktorima, a naročito u nuklearnom oružju je veće. Osim obogaćenog uranija u procesu obogaćivanja nastaje i osiromašeni uranij gdje je težinski udio uranija-235 obično između 0,20 % i 0,35 %. Manji težinski udio uranija-235 u osiromašenom uranu znači manju upotrebu prirodnog urana, ali i veće troškove obogaćenja i obrnuto.
Obogaćenje uranija moguće je sljedećim metodama: 
Štetnost radioaktivnog zračenja.
Radioaktivno zračenje mijenja strukturu i svojstva materijala kroz koji prolazi. Pri tome je najznačajniji efekt ionizacije, odnosno izbijanje elektrona iz elektronskog omotača nekog atoma. Radijacija je uglavnom štetna po život, odnosno po zdravlje. Radioaktivni materijal u ljudsko tijelo ulazi preko hrane, vode za piće ili zraka, ili je moguće direktno ozračivanje. Zračenje oštećuje stanice u ljudskom organizmu. Velika apsorbirana doza zračenja raspoređena po cijelom tijelu uzrokuje smrt. Nešto niže lokalne doze uzrokuju oštećenje kože i lokalnog tkiva i ta su oštećenja vidljiva već za nekoliko dana ili sati.
Izvore zračenja dijelimo na prirodne i umjetne. Prirodnom zračenju izloženi smo kroz zračenje Sunca i svemira, radioaktivnih tvari prisutnih u tlu, u kućama gdje živimo, u prostoru u kojem radimo, u hrani i piću koje konzumiramo. Količina ovog neizbježnog prirodnog zračenja vrlo se razlikuje od mjesta do mjesta na Zemlji. Umjetni izvori zračenja obuhvaćaju one koje uzrokuje čovjek kao što su rentgensko i medicinsko zračenje za dijagnostiku i liječenje, normalan rad nuklearnih elektrana, elektronički uređaji i slično.
Radioaktivno zračenje nastaje pri radioaktivnom raspadu atomskih jezgri. Alfa zračenje, sastoji se od teških pozitivno nabijenih čestica koje emitiraju atomi elemenata poput uranija i radija. Može prodrijeti samo u tanki sloj kože, ali oštećuje unutarnja tkiva ako je unešeno u tijelo udisanjem ili hranom ili vodom. Beta zračenje sastoji se od elektrona koje zaustavlja već pločica aluminija debljine nekolikomilimetara, a škodi koži i očima. Gama zračenje je oblik elektromagnetskog zračenja koje može proći kroz cijelo ljudsko tijelo, ali ga 1 metar betona potpuno apsorbira. Neutroni izazivaju ionizaciju samo neizravno u atomima u koje udaraju, ali na taj način mogu oštetitit tkiva u tijelu. Efikasna zaštita od neutrona može se postići pomoću vode.
Vrijeme potrebno da se polovina početnog broja nestabilnih jezgri raspadne naziva se vrijeme poluraspada. Becquerel (Bq) je mjerna jedinica za radioaktivnost materijala, a označava broj raspada u jednoj sekundi. Energija ionizirajućeg zračenja apsorbirana po kilogramu tkiva, apsorbirana doza, izražava se u Grayima (Gy). Jedan Gy apsorbiranog zračenja neutrona i alfa-čestice uzrokuju veće štete nego isti iznos gama ili beta zračenja pa se koristi sivert (Sv) kao jedinica za ekvivalentnu dozu.
Prosječne doze.
Prosječna ukupna godišnja doza za stanovnike u Hrvatskoj iznosi 2-2,5 mSv godišnje, a doprinos zbog rada nuklearne elektrane iznosi samo 0,001- 0,01 mSv. Naše vlastito tijelo, zbog prisustva radioaktivnog kalija-40 u organizmu godišnje zrači četrdeset puta intenzivnije nego da stanujemo u blizini nuklearne elektrane. Mršavi ljudi su “radioaktivniji” od debelih zato što imaju manje sala koje apsorbira zračenje iz vlastitog tijela. Jedan sat leta u zrakoplovu, gdje je intenzitet kozmičkog zračenja mnogo veći zbog tanjeg atmosferskog štita no na površini mora, ozrači putnika približno četiri puta više nego cijela nuklearna industrija u godinu dana. U svakoj sekundi čovjeka pogodi oko 15 000 čestica prirodnog zračenja (radioaktivnog i kozmičkog).
Neke vrijednosti radioaktivnog zračenja:

</doc>
<doc id="29383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29383" title="Neptunij">
Neptunij

Ime je dobio po planetu Neptunu. Radioaktivan je, pripada skupini aktinoida i najstabilniji je izotop.

</doc>
<doc id="29384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29384" title="Biograd na Dunavu">
Biograd na Dunavu



</doc>
<doc id="29385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29385" title="Josip Skoblar">
Josip Skoblar

Josip Skoblar (Privlaka, 12. ožujka 1941.) je hrvatski nogometaš i trener, bivši jugoslavenski reprezentativac.
Igrao je na položaju napadača.
Igračka karijera.
Karijeru je započeo u NK Zadru 1958. godine.
Već 1959. godine seli u Beograd, u nogometni klub OFK Beograd, gdje je ostao igrati do 1966. godine.
Za vrijeme igranja u OFK Beogradu je postao jugoslavenskim reprezentativcem i sudjelovao je na svjetskom prvenstvu u Čileu 1962. godine, gdje je reprezentacija SFR Jugoslavije u četvrtzavršnici pobijedila SR Njemačku i izgubila u poluzavršnici protiv Čehoslovačke, te izgubivši u utakmici za treće mjesto od domaćina Čilea.
1966. je otišao igrati u inozemstvo u francuski klub Olympique de Marseille, koji je tada bio u vrhu francuskog nogometa. 
Nakon samo jedne godine otišao je igrati u Bundesligu, u Hannover 96, gdje je igrao sve do 1970. godine, i u 57 ligaških utakmica je postigao 31 zgoditak. 
Nakon tri godine igranja u SR Njemačkoj, vratio se u Marseille, gdje je i 1975. godine okončao svoju inozemnu igračku karijeru. U svojoj prvoj povratničkoj godini postigao je 44 pogotka, što je do dan-danas (2021. godine) rekord francuske lige. Te je sezone bio najbolji strijelac u Europi. Sljedeće sezone bio je drugi strijelac Europe s 42 postignuta pogotka. 44 postignuta pogotka je rekord francuske prve lige koji do danas nitko nije srušio.
Trenerska karijera.
Kao nogometni trener je bio kratko radio 1978. u Olympiqueu iz Marseillea i 1987. godine u HSV-u.
Trenerskih uspjeha je imao kao trener Hajduka iz Splita, osvojivši Kup maršala Tita (Jugokup) u sezoni 1986./87,te u sezoni 1990./1991.
Bio je izbornik libanonske reprezentacije.
Bio je športski direktor Olimpiquea iz Marseillea i NK Zadarcommercea. Od kraja 2000. tehnički savjetnik Olimpiquea iz Marrseillea.

</doc>
<doc id="29386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29386" title="Kuban (regija)">
Kuban (regija)

Kuban (ruski:Кубань) je regija u Rusiji. Obuhvaća područje na obali Crnog mora, između Ukrajine i Kavkaza. Obuhvaća Krasnodarski kraj i dio Stavropoljskeg kraja. Rijeka Kuban teče kroz ovu regiju.

</doc>
<doc id="29387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29387" title="Sjevernokavkaska sovjetska republika">
Sjevernokavkaska sovjetska republika

Sjevernokavkaska sovjetska republika (ruski: Северо-Кавказская Советская Республика) je bila dijelom Ruske SFSR. Postojala je od 7. srpnja do prosinca 1918. godine, a
sjedišta su joj bila u gradovima Jekaterinodaru (Krasnodaru) te u Pjatigorsku od kolovoza 1918. godine. Nastala je spajanjem Kubansko-crnomorske sovjetske republike, Stavropoljske sovjetske republike i Terečke sovjetske republike.

</doc>
<doc id="29388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29388" title="Budžak (Ukrajina)">
Budžak (Ukrajina)

Budžak je naziv za južni dio Besarabije, danas dio Odeške oblasti u Ukrajini. Pokrajina se nalazi se duž crnomorske obale između Dunava i Dnjestra i južno od Moldavije. Ističe se velikim brojem naroda koji u njoj žive. 
Ime i zemljopis.
Ovo područje se izvorno zvalo Besarabija, dok se ime Budžak odnosilo na manje područje unutarnje stepe. Ime Budžak nadjenuto je za vrijeme turske vlasti (1484. – 1812.) i dolazi od turske riječi "bucak" koja znači "kut" ili "trokut", a odnosi se na zemlju između Akkermana (Bilhoroda-Dnistrovskog), Bendera (Tighine) i Izmaila. Kako se ime "Besarabija" počelo rabiti za cijelu Moldaviju istočno od rijeke Pruta, ime Budžak proširilo se na cijelo južno područje kojim je vladalo Otomansko carstvo. 
Iako je područje Budžaka ostalo odvojeno od Republike Moldavije koja zauzima ostatak Besarabije, izraz se rijetko rabi, i umjesto njega se rabi izraz Južna Besarabija. Na ukrajinskom, bugarskom i ruskom jeziku, ova pokrajina se zove Буджак ("Budžak"), na rumunjskom Bugeac, a na turskom Bucak. Na ostalim jezicima, naziv za ovaj kraj se pisao i u obliku Budjak, Budzhak, Bujak, Buchak, Budziac, a na nekim mjestima Budžak se nazivalo Budžačkom Tatarskom.
Povijest.
U starom vijeku, stanovnici Budžaka bili su Dačani, Skiti, Kelti i na obalama Grci.
Od 9. do 12. stoljeća, ovo područje je bilo pod upravom Kijevske Rus'i i Galicije-Volinske. Genovski trgovci su također izgradili nekoliko tvrđava na obalama Crnog mora te na Dunavu, dok su Nogajski Tatari također nastanjavali ovo područje prije preseljenja u Dobrudžu i Tursku. Ozemlje Budžaka je za vrijeme vladavine Mircee Starijega, kneza iz Kuće Basarab bilo pod Vlaškom, a 1392. godine za vladavine Romana I. ušlo je u sastav Moldavske kneževine. Godine 1484., Stjepan Veliki bio je prisiljen predati dvije glavne utvrde Kiliju i Bilhorod-Dnistrovs'ki/Cetateu Albu Turskom carstvu. Ostatak regije ustupljen je Turcima 1538. nakon otomanskog vojnog pohoda.
Pod osmanskom vlašću, pokrajina se neslužbeno zvala "Besarabija", u čast vlaškog kneza Basaraba I., koji je prije istražio područje. Po drugoj teoriji, Besarabija je dobila ime od "božji rabi", "božji robovi".
Službeno, ovo područje nije bilo samo po sebi upravna jedinica, nego dijelom Özije odnosno ejaleta Silistrije.
Za vrijeme Napoleona, Budžak je zauzelo Rusko Carstvo za vrijeme rusko-turskog rata 1806.-1812. Bukureštanski sporazum iz 1812. je prenio Budžak i cijelu Moldaviju istočno od Pruta u vlast Ruskog carstva. Pripojenjem Rusiji, počelo se koristiti Besarabija, ne samo za izvorno južno područje, nego i za cijelu istočnu polovicu povijesne Moldavije, dok se Budžak primjenjivalo za južnu Besarabiju.
Ruskim porazom u Krimskom ratu 1856., dio južne Besarabije, uključujući i Budžak, ustupljen je osmanskoj vazalnoj kneževini Moldavskoj te potom kraljevini Rumunjskoj, nakon što se Moldavska ujedinila s Vlaškom 1862.
Događaji koji su uslijedili, Rusko-turskom ratu 1877.-78., Sanstefanskim mirom i Berlinskim sporazumom priznate su puna nezavisnost nove Kraljevine Rumunjske, ali je Budžak opet prenesen pod vlast Ruskog carstva.
Poslije prvog svjetskog rata, Budžak je, skupa s cijelom Besarabijom priključen Rumunjskoj, gdje je upravno potpao pod okruge Ismail i Cetatea Albă (judeţe).
1939. godine, tajnim dodatkom u sporazumu između Molotova i Ribbentropa, Besarabija je dodijeljena interesnoj sferi Sovjetskog Saveza. 
U lipnju 1940., Sovjeti su dali ultimatum Rumunjskoj, zahtijevajući da im se dâ Besarabiju i Sjevernu Bukovinu. Rumunjska je ustukla i područje je pripojeno SSSR-u. Središnja i sjeverna Besarabija su postale nova sovjetska SSR, Moldavska SSR. Budžak je postao dijelom već postojeće SSR, Ukrajinske SSR. 
Nakon što je Treći Reich objavio rat SSSR-u u lipnju 1941., Rumunjska se stavila na stranu Osovinskih sila, te je izvršila invaziju te vratila izgubljena ozemlja duž Prekodnistrovlja (područje između rijeka Dnjestar i Južni Bug). Ista područja si je vratio SSSR u velikom protunapadu 1944., i unatoč činjenici što se Rumunjska pridružila Saveznicima, ostala su pod sovjetskom vlašću temeljem odnosa iz 1940. godine. 
Padom Sovjetskog Saveza, Budžak je postao dijelom novonezavisne Ukrajine. Ali, bilo je zahtjeva unutar Rumunjske za dovođenje ove pokrajine pod rumunjsku vlast, zbog njene povijesti - bila je dijelom Moldavska kneževina i značajna rumunjska manjina je živjela (i dan-danas živi) ondje i zbog nezakonitog pripojenja od strane SSSR-a temeljem sporazuma Molotov-Ribbentrop.
Narodnostni sastav i stanovništvo.
Glavne narodnosti u Budžaku su Ukrajinci, Bugari, Rusi i Rumunji. Budžak je također bio domom brojnim malim narodnostnim i vjerskim skupinama. Muslimanski, turkijskogovorni Nogajski Tatari su bili budžačkim stanovnicima za osmanske vlasti sve do 18. stoljeća. Brojni su bili prisiljeni napustiti ovu pokrajinu od strane nove carske ruske vlasti i preselili su se istočnije. 
Kao i Moldova, Budžak je dom maloj zajednici Gagauza, turkijskog naroda pravoslavne vjere, koji su došli s Balkana koncem 18. stoljeća i početkom 19. stoljeća. Gagauzi su se naselili na područjima s kojih su Nogajski Tatari iselili.
Bugari u ovoj pokrajini su znani kao Besarabijski Bugari, koji su, kao i Gagauzi, potomci doseljenika s Balkana koji su se naselili u područja koja su Nogajci napustili.
Budžak je bio i domovinom određenom broju Besarabijskih Nijemaca podrijetlom iz Württemberga i Pruske, koji su se ondje naselili početkom 19. stoljeća. Velika površina je kultivirala Budžačke stepe zapadno od Bilhoroda-Dnistrovskog (Akkermana), znanih i kao "Kronsland." Rečeni Nijemci su bili preseljeni nakon što su Sovjeti zauzeli Besarabiju 1940. godine. Ove "Nijemce izvan Njemačke", ili "Folksdojčere" se preselilo u područja nacističke Velike Njemačke.
Do drugog svjetskog rata, u Budžaku je živio značajan broj Židova, koji su bili uveliko istrijebljeni kao i većina Besarabijskih Židova.
Prema ukrajinskom popisu iz 2001. godine, Budžak je imao 617.200 stanovnika. Od toga, većinu su činili Ukrajinci s 248.000 (40%), a ostatak su manjine s idućim postotnim udjelima u ukupnom iznosu: 129.000 Bugara (21%), 124.500 Rusa (20%) te 78.300 Rumunja (13%). 
Bugari su najznačajnija narodnosna skupina u okruzima Artsyzu (39%), Bolhradu (61%) i Tarutine (38%), dok Rusi imaju značajni udio u gradu Izmajilu (44%), a Rumunji u okrug Reni (49%). Svi ostali okruzi u ovoj pokrajini imaju ukrajinsku većinu.
U okrugu Izmajilu, 29% stanovnika su Ukrajinci, 28% Rumunji, i 26% Bugari. Primjetno je da se u ovom rajonu rumunjski broj povećao za 1 postotak od 1989. godine, dok brojčano Ukrajinci i Bugari opadaju. Ovo nije zbog toga što se broj Rumunja povećao, nego je prije slučaj zbog toga što se broj Rumunja sporije smanjiva nego što se smanjuje broj Ukrajinaca, Rusa i Bugara.
U rajonu Sarati, broj rumunjskih stanovnika se povećao u velikom postotku, za oko 154%. Ovo kretanje je najvjerojatnije rezultat represije nad Rumunjima za sovjetske vlasti, kada su bili prisiljeni izjasniti se prije kao Rusi nego kao Moldavci, pa se radi o slučaju vraćanja na izvorni nacionalni osjećaj.
Rajoni (okruzi) u Budžaku.
Ukupno stanovnika u navedenim rajonima: 481.000

</doc>
<doc id="29389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29389" title="Čekist">
Čekist



</doc>
<doc id="29390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29390" title="Istranski Vlasi">
Istranski Vlasi



</doc>
<doc id="29391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29391" title="Obična tisa">
Obična tisa

Obična tisa (šumska tisa, europska tisa, žvetuljina, lat. "Taxus baccata") je biljna vrsta iz porodice Taxaceae. Bobičasta je ploda i tamnozelenih iglica. Za drvo tise je potrebno naglasiti na njenu izvanrednu tvrdoću i žilavost kao i izuzetnu otpornost na truljenje. Tisa nije podložna napadima kukaca, bilo u uspravnom ili srušenom položaju, tako da ni nakon 20 godina ne pokazuje znakove truljenja, pa po svojim karakteristikama može lako mijenjati ebanovinu. Na području Gorskog kotara otkrivena je 1999. godine tisa stara preko 2000 godina (vidi)
Raste kao crnogorični grm ili kao nisko drvo, ali isto zna narasti do 15 metara visine, a deblo dosegne i preko 1 metra u promjeru.
Raste na osojnim (sjenovitim) mjestima, radi čega ju nalazimo u pojasu bukovih i bukovo-jelovih šuma, ali nije neobično i da tisa naraste i na prisojnim (osunčanim) mjestima.
Svi dijelovi tise, naročito iglice, su joj IZRAZITO OTROVNE.
Jestiva je ovojnica ploda, ali treba dobro paziti da se ne pojede koji djelić sjemenke, koja je IZRAZITO OTROVNA.
Zbog ljepote, tisu se uzgaja i u gradskim parkovima.
U Republici Hrvatskoj je zaštićena zakonom.
Tisin životni vijek nerijetko biva i tisuću godina. 
Opis.
Obična tisa (Taxus baccata) je široko rasprostranjena vrsta tise koju raste na području Europe, zapadne Azije i sjeverozapadne Afrike. Krošnja je široka zaobljena ili konična, grane veoma duge. Kora grana i debla je crveno-smeđa i u starijoj dobi ljušti se u manjim listovima. Iglice su češljasto raspoređene, duge do 3 cm i široke 2-2,5 mm, tamnozelene, s jasnim srednjim grebenom, a odozdo s obje strane srednjeg grebena imaju po jednu svjetliju zelenu prugu. Cvjetovi su dvodomni, muški se nalaze u glavičastim cvatovima, a ženski pojedinačno. Sjeme je koštuničasto do 6 mm dugo, djelomično ovijeno u mesnti crveni rjeđe žuti ovoj zvani Arilus ili lažna koštunica. Sjeme tise dozrijeva u istoj godini, klije s dvije supke, iglice, kora i sjemenke su otrovni sadrže otrov taksin.
Tisa je crnogorično do 15 m visoko drvo ili veći grm, ne razgranjuje se pršljenasto, a grane su joj jače otklonjene.
Tisa raste polako i podnosi vrlo mnogo zasjene.
Upotreba.
Zbog fine teksture, kvalitetnog i lako obradivog drva vrlo je cjenjena u stolarstvu.

</doc>
<doc id="29392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29392" title="Gorska autonomna sovjetska republika">
Gorska autonomna sovjetska republika

Gorska autonomna sovjetska republika (ruski: "Го́рская АССР") bila je dijelom Ruske SFSR. Postojala je od 20. siječnja 1921. do 7. srpnja 1924. godine. Površina joj bila je nešto više 73.000 km², s oko 800.000 stanovnika. Imala je 6 narodnih okruga.
Ranih 1920-ih republika je podijeljena u sovjetske autonomne republike koje su postale današnje autonomne republike Ruske Federacije: Kabardino-Balkarija, Karačajevo-Čerkezija, Čečenija, Sjeverna Osetija i Ingušetija.

</doc>
<doc id="29393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29393" title="Crnomorska sovjetska republika">
Crnomorska sovjetska republika

Crnomorska sovjetska republika je bila republika RSFSR-a unutar teritorija koje je odgovaralo nekadašnjoj Crnomorskoj guberniji carske Rusije.
Sjedište ove republike se nalazilo u Novorosijsku. Trajala je od ožujka do svibnja 1918. godine.
Poslije toga je pripojena Kubansko-crnomorskoj sovjetskoj republici.

</doc>
<doc id="29394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29394" title="Kubansko-crnomorska sovjetska republika">
Kubansko-crnomorska sovjetska republika

Kubansko-crnomorska sovjetska republika je bila dio Ruske SFSR-a. Postojala je od 30. svibnja - 6. lipnja 1918. godine, a sjedište joj se nalazilo u Jekaterinodaru. Nastala je spajanjem Crnomorske sovjetske republike s Kubanskom sovjetskom republikom i kasnije se spojila u 
Sjevernokavkasku sovjetsku republiku.

</doc>
<doc id="29395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29395" title="Kubanska sovjetska republika">
Kubanska sovjetska republika

Kubanska sovjetska republika je bila dio Ruske Sovjetske Federativne Socijalističke Republike na području Kubana. Sjedište joj je bilo u Jekaterinodaru, a trajala je od 13. travnja do 30. svibnja 1918. godine.
Spojena je s Crnomorskom sovjetskom republikom u Kubansko-crnomorsku sovjetsku republiku.

</doc>
<doc id="29398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29398" title="Helmut Schmidt">
Helmut Schmidt

Helmut Heinrich Waldemar Schmidt (Hamburg, 23. prosinca 1918. – Hamburg, 10. studenog 2015.), njemački političar (SPD). 
Poslije škole je služio vojsku i sudjelovao u Drugom svjetskom ratu kao vojnik do 1945. godine. Nakon rata studirao je u Hamburgu ekonomiju i završio studij 1949. godine kao diplomirani ekonomist. Godine 1946. postaje član SPDa. Od 1961. do 1965. godine bio je ministar unutrašnjih poslova u pokrajini Hamburg. 1969. postaje ministar obrane i nakon toga ministar financija u SR Njemačkoj. 
Dana 16. svibnja 1974. godine izabran je za kancelara nakon ostavke Willy Brandta. Nakon problema u koaliciji s FDP-om 1. listopada 1982. Helmut Kohl je izabran za kancelara od zastupnika CDU-a, CSU-a i većine zastupnika FDP-a u Bundestagu.

</doc>
<doc id="29401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29401" title="Piće">
Piće

Piće, pilo ili napitak, naziv je za sve tekućine koje ljudi unose oralno radi užitka ili da bi se zadovoljile tjelesne potrebe. Pića se obično dijele na prema prisutnosti alkohola na alkoholna ili bezalkoholna, prema toplini na hladna i topla te na gazirana i negazirana.

</doc>
<doc id="29402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29402" title="NjDR">
NjDR



</doc>
<doc id="29404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29404" title="Bundestag">
Bundestag

Bundestag ("Deutscher Bundestag") je parlament u SR Njemačkoj sa sjedištem u zgradi Reichstaga u Berlinu. 
Parlament u Njemačkoj nije dvodomno tijelo iako zakondavnu funkciju imaju Bundestag i Bundesrata. Bundestag se sastoji od 598 ili više članova parlamenta i bira se na 4 godine. S obzirom na njemački mješoviti izborni sustav, može imati više zastupnika od predviđenog broja. Trenutni 20. saziv broji 736 zastupnika, a predsjednik je Bärbel Bas (CDU), koji tu dužnost obnaša od 2021. godine.
Nadležnost Bundestaga.
Njemački Bundestag je jedino ustavotvorno tijelo na saveznoj razini Njemačke. Ona je zakonodavna vlast i može izmijeniti Ustav. U njenoj nadležnosti je verifikacija međunarodnih ugovora s državama i organizacijama. Njemački Bundestag donosi državni proračun. Ona imenuje apsolutnom većinom glasova njenih zastupnika saveznog kancelara (Bundeskanzler) i suodlučuje o izboru predsjednika Njemačke, saveznih sudaca i ostalih važnih saveznih tijela. 
Bundestag ima funkciju parlamentarnog nadzora nad radom njemačke Vlade (Bundesregierung) i izvršne vlasti, te nadzire upotrebu njemačke vojske (Bundeswehr).
Sazivi i stranačka zastupljenost.
1 1983. do 1990. Zeleni (Die Grünen), 1990. do 1994. Savez 90, od 1994. Savez 90/Zeleni
2 1990. do 2007. Stranka demokratskog socijalizma (PDS) odnosno Stranka ljevice, od 2007. Ljevica
3 Bavarska stranka (BP) 17, Komunistička partija Njemačke (KPD) 15, Gospodarska unija za obnovu (WAV) 12, Njemačka centristička stranka (Zentrum) 10, Njemačka stranka prava DKP-DRP 5, Stranka danske manjine (SSW) 1, nezavisni 3
4 Sveukupni njemački blok/Savez protjeranih i bespravnih (Gesamtdeutscher Block/Bund der Heimatvertriebenen und Entrechteten, GB-BHE 27, Njemačka centristička stranka (Zentrum) 3

</doc>
<doc id="29405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29405" title="Treći Rajh">
Treći Rajh



</doc>
<doc id="29406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29406" title="Luj XVIII., kralj Francuske">
Luj XVIII., kralj Francuske

Luj XVIII. (Versailles, 17. studenoga 1755. – Pariz,16. rujna 1824.), "kralj Francuske od 1814. – 1824. godine."
Ovaj kralj pravog imena Luj-Stanislav-Ksavier je bio unuk Luja XV. i brat giljotiniranog Luja XVI. Na čelo dinastije Bourbon dolazi 1795. godine nakon smrti bratovog sina takozvanog Luja XVII. 
U prvom razdoblju Francuske revolucije Luj XVIII. se nalazio u Francuskoj koju napušta bježeći 1791. godine u dogovoru s Lujom XVI. Za razliku od kraljevskog brata, uspješno je pobjegao, dok je ovaj bio uhvaćen i kasnije giljotiniran.
Tijekom više od dvadeset sljedećih godina samoproglašeni kralj Luj XVIII. živi od kraljevskih milostinja na dvorovima u Rusiju i Engleskoj s izgubljenom nadom u osvajanje krune. Sudbina mu se ipak neočekivano nasmješila katastrofalnom Napoleonovom invazijom Rusije. Poslije tamošnjeg njegovog poraza slijede još dvije slične poražavajuće godine koje završavaju ulaskom protufrancuske koalicije u Pariz.
Uvjet za ponudu krune Luju XVIII. nakon Napoleonovog poraza 1814. godine je bilo je prihvaćanje ustavne i parlamentarne monarhije. Iako on to prvobitno potpisuje tijekom svoje prve godine na vlasti dolazi do reformi koje potkopavaju njegova obećanja. Rezultat toga je da u trenutku iskrcavanja Napoleona s Elbe 1815. godine nitko nije htio boriti za novog kraljevskog diktatora.
Kada je nakon samo 100 dana carski uzurpator bio pobijeđen od nove europske koalicije Luj XVIII. se opet vratio na vlast. Sadašnja njegova vladavina je bila puno pažljivija, opreznija prema željama vlastitih podanika. Koliko god je ovaj kralj mrzio nametnuti Ustav nije imao hrabrosti ukinuti ga.
"Francuska" pod vladavinom Luja XVIII. opet postaje europska velesila što uspješno dokazuje vojna intervencija u Španjolskoj tijekom posljednje dvije godine života ovog kralja. Francuski vojnici u tom svom pohodu osvajaju cijelu Španjolsku oslobađajući tamošnjeg kralja Ferdinanda VII. od revolucionara koji su osvojili vlast u zemlji.
Brojčana oznaka ovog kralja uz ime dolazi po tome što on neprihvaća odluku parlamenta o proglašenju republike što znači da je u skladu s tim nasljednik Luja XVI. je njegov sin Luj XVII. Stvarni razlog prihvaćanja ove brojčane oznake možemo naći u tome da je on osamnaesti istoimeni vođa dinastije Bourbon.
Definitivna pohvala ovom kralju je kako nakon njegove smrti 16. rujna 1824. dolazi do jedine regularne primopredaje vlasti u Francuskoj tijekom cijelog XIX. stoljeća.

</doc>
<doc id="29407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29407" title="Karlo X., kralj Francuske">
Karlo X., kralj Francuske

Karlo X. (Versailles, 9. listopada 1757. – Nova Gorica, Slovenija, 6. studenog 1836.), kralj Francuske od 1824. – 1830. godine
Poslije smrti braće Luja XVI. i Luja XVIII. bez muških potomaka Karlo X. je postao kralj Francuske 1824. godine.
On je bio izabran još u trenutku izbijanja Francuske revolucije 1789. godine od Luja XVI. kao njegov nasljednik pa je povodom toga dobio naređenje da odmah po izbijanju revolucije napusti državu kako bi osigurao budućnost dinastiji.
Već više od dvije stotina godina postoji opravdano ili ne, mišljenje da je Karlo X. odgovoran za izbijanje revolucije 1789. godine svojim ultra konzervativnim stajalištem o potrebi apsolutne vlasti kralja i zadržavanja privilegija Crkve i feudalaca. S takvim svojim stajalištima i stalnim slobodnim pristupom Luju XVI. on je na njega vršio pritisak da ne popusti "ljudskom otpadu" koji nema pravo na glasovanje ili odluke o državnim poslovima. 
Kao i Luj XVIII. doba revolucije Karlo X. provodi u Rusiji i Engleskoj živeći na milostinji tamošnjih vladara. Stupanjem njegovog brata na kraljevsko prijestolje 1814. godine, ništa se nije promijenilo u životu budućeg monarha zbog potpunog političkog neslaganja među braćom. 
Drastična promjena u životu budućeg kralja nastupa ubojstvom njegovog drugog sina Karla 13. veljače 1820. godine. Kako je on bio jedini član dinastije koji je još uvijek ispunjavao svoje bračne dužnosti, atentat na njega se smatrao atentatom na budućnost dinastije. Posljedica toga je bila da su već prije strogo elitistička gledišta budućeg kralja, postala još ekstremnija.
Po stupanju na dužnost kralja 1824. godine Karlo X. nasljeđuje konzervativnu, ali osjetljivu vladu svog prethodnika. Ona će trajati do kraja 1827. kada gubi izbore. Tada kralj daruje mandat u ruke novoj strogo centrističkoj vladi čiji pad 1829. izaziva političku histeriju kod Karla X. kojemu dosađuje parlamentarni pokus. Postavljanjem nove ultra konzervativne vlade 8. kolovoza 1829. godine on svima daje na znanje svoju želju za ukidanje parlamenta. 
Odluka o donošenju srpanjskih odredbi 1830. godine kojima se ukida pravo glasa za veliku većinu stanovnika Francuske rezultira srpanjskom revolucijom. Tijekom "tri slavna dana" lokalne trupe koje su podržavale kralja u Parizu nisu uspjele ostvariti pobjedu, što označava njihov poraz. Kako se vojska nije htjela uplesti u gušenje nemira Karlu X. je preostalo samo da se osobno suoči s revolucionarima. Njihov je ultimatum kralju bio abdikacija ili parlamentarna monarhija. Karlo X. je odabrao abdikaciju u korist svog sina Luja XIX., kralja od dvadeset minuta.
Francuska je pod rukovodstvom ovog kralja učestvovala u pobjedničkom ratu za Grčku nezavisnost. Grob Karla X. koji umire u izbjeglištu nalazi se na teritoriju Slovenije u mjestu Nova Gorica. 

</doc>
<doc id="29408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29408" title="Grčka Hidra">
Grčka Hidra



</doc>
<doc id="29409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29409" title="Hidra">
Hidra



</doc>
<doc id="29411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29411" title="Borij">
Borij

Nobelovac Niels Bohr dijeli ime s ovim elementom. Otkriven je 1976.g.
U hrvatskoj se literaturi može naći i u obliku bohrij. IHJJ predlaže zbog hrvatske jezične tradicije prilagođeno pisanje "borij".

</doc>
<doc id="29412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29412" title="Tisa (razdvojba)">
Tisa (razdvojba)

Tisa može značiti:

</doc>
<doc id="29413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29413" title="Majtnerij">
Majtnerij

Element je nazvan u čast austrijske fizičarke Lise Meitner. U hrvatskoj se literaturi može naći i pod nazivom meitnerij, a hrvatski je oblik majtnerij.

</doc>
<doc id="29416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29416" title="Poljski">
Poljski



</doc>
<doc id="29418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29418" title="Enver Krupić">
Enver Krupić

Enver Krupić (Bosanska Krupa, 1911. – Bihać 1992.), bosanskohercegovački slikar
Enver Krupić školovao se najprije u Zagrebu a zatim završio umjetničku školu u Beogradu 1937. Dobivši stipendiju otišao naredne dvije godine studirati na École Nationale Supérieure des Beaux-Arts u Parizu. Istovremeno izvanredno studira povijest umjetnosti na Sorboni. Po tome studira teoriju i primjenu kompozicije u l’atelier d’André Lhote. André Lothe, Cezanov adept ne mijenja mnogo u rigidnom Krupićevom poimanju nepromjenjivosti ljudske senzibilnosti. Krupić ostaje, unatoč očitom daru, slikar koji ne istražuje jezik boje kao strukturirarni govor već kao puko sredstvo dekoriranja prirode. U povijesti umjetnosti poučava da je Piccassovo slikarstvo plod tržišnih narudžbi bogatih Amerikanaca. Godine 1939. primljen je za člana Udruženja jugoslavenskih likovnih umjetnika u Parizu. Naredne godine vraća se u Beograd, gdje je živio i radio kao gimnazijski profesor povijesti umjetnosti. Svu svoju ostavštinu poklonio je gradu Bihaću. Svojim djelom nije se daleko odmakao od poimanja umjetnosti kao intimnog odraza eksterne prirode.

</doc>
<doc id="29421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29421" title="Plutonij">
Plutonij

Plutonij je srebrno-bijeli metal, koji potamni u dodiru sa zrakom, stvarajući tanki sloj oksida. Taj kemijski element ima šest alotropskih modifikacija i četiri oksidacijska stanja. Reagira s ugljikom, halogenim elementima, dušikom i silicijem. Kada je izložen vlažnom zraku, stvara okside i hidride, koji povećavaju obujam uzorka i do 70%. Plutonij se taloži u tijelu u koštanoj srži i ostalim organima, gdje je vrlo opasan zbog emitiranja alfa-čestica.
Ime je dobio po patuljastom planetu Plutonu. Umjetni izotop plutonij-239 mora se spremati u nekompaktnim, odvojenim komadima manjim od 300 g jer bi inače moglo doći do kritičnosti, uz oslobađanje opasnih količina ionizirajućeg zračenja i topline.
Plutonij se koristi i kao nuklearno gorivo za nuklearne elektrane te ima visoku radioaktivnost. Plutonij se može koristiti i kao nuklearni eksploziv; 1 kilogram plutonija stvara eksploziju ekvivalentnu 20 000 tona TNT-a. Plutonij se koristio u Apollo letovima kao izvor energije za seizmičke naprave i drugu opremu koja je ostavljena na Mjesecu. Komad plutonija je topao na dodir zbog energije oslobođene alfa-raspadom.
Najvažniji izotop je plutonij-239 koji ima dugo vrijeme poluraspada od 24 110 godina i veliku primjenu za izradu nuklearnih bojnih glava, ali i za industrijsku, mirnodopsku upotrebu atomske energije u nuklearnim elektranama. Plutonij nastaje kao proizvod raspada uranija u brzim oplodnim reaktorima, u kojima se koristi neobogaćeni uranij-238. Radom reaktora neprekidno se stvara energetski visokoefikasan plutonij, koji pojačava i održava neprekinuti tijek kontrolirane nuklearne lančane reakcije.
Plutonij-238 se koristi u minijaturnim nuklearnim reaktorima za napajanje svemirskih letjelica. Plutonij-240 ima visok stupanj spontane nuklearne fisije, povećavajući protok neutrona. Prisustvo plutonija-240 smanjuje učinak nuklearnog oružja i nuklearnog goriva, pa zato njegovog postotak određuje čistoću nekog nuklearnog goriva.
Veće količine (oko 20 tona godišnje) proizvode se u brzim oplodnim reaktorima, reakcijama u kojima spori (termalni) neutroni bombardiraju jezgre uranija-238 i uzrokuju njihov raspad.
Prvi put je proizveden u Berkeleyju 1940. pod vodstvom Glenna Seaborga, E.M. McMillana, J.W. Kennedyja i A.C. Wahla, bombardiranjem mete uranija deuteronom ubrzanim u ciklotronu. Proizvodnja plutonija je bio jedan od glavnih zadataka projekta Manhattan za vrijeme Drugog svjetskog rata, Druga atomska bomba, koja je pala na Nagasaki ("Debeljko"), imala je jezgru od elementarnog plutonija-239 legiranog s galijem.
Svojstva plutonija.
Fizikalna svojstva.
Plutonij je težak, srebrno-bijeli metal, sličnog izgleda kao nikal, ali brzo potamni u dodiru sa zrakom, stvarajući tanki sivkasti sloj oksida. Na sobnoj temperaturi ima oblik α-plutonij, što je i njegova najčešća faza. Ona je po tvrdoći i krtosti slična sivom lijevu, a samo s legirnim dodacima postaje mekša i žilavija. Za razliku od drugih metala, plutonij nije dobar provodnik topline i električne struje. Ima nisko talište (640 °C), ali zato ima izuzetno visoko vrelište (3327 °C).
Podložan je djelovanju pare, kisika i kiselina, ali ne i lužina. Elementarni plutonij čuva se u vakuumu ili u inertnoj atmosferi da se spriječe kemijske reakcije sa zrakom.
Veći komad plutonija ili njegovog spoja je topao na dodir zbog energije oslobođene alfa-raspadom. Pet kilograma plutonija-239 sadrži oko 12,5 × 1024 atoma. Ima vrijeme poluraspada 24 100 godina, što znači da se svake sekunde raspadne 11,5 × 1012 atoma plutonija-239, oslobađajuci alfa-čestice s energijom 5,157 MeV, što je količina snage od 9,68 W.
Električni otpor plutonija na sobnim temperaturama je vrlo visok, što je neobično za metale. On se čak povećava na nižim temperaturama, sve do 100 K, gdje se naglo smanjuje, sve do 20 K gdje opet raste. Za razliku od drugih metala, plutoniju se povećava gustoća nakon što se otopi, i to za oko 2,5%. Blizu tališta on ima isto vrlo visoku viskoznost i površinsku napetost s obzirom na druge metale.
Alotropija.
Plutonij ima 6 alotropskih modifikacija kod standardnog tlaka i sedmu (zeta, ζ) na višim temperaturama i samo u uskom području. Te alotropske modifikacije koje imaju različitu strukturu, imaju vrlo sličnu unutarnju energiju, ali se gustoća znatno mijenja i kristalna rešetka. Zato je plutonij vrlo osjetljiv na promjene temperature, tlaka i na različite kemijske reakcije, kada mu se obujam može znatno promijeniti. Gustoća se na primjer mijenja od 16,00 g/cm3 do 19.86 g/cm3.
Na sobnoj temperaturi ima oblik α-plutonij, što je i njegova najčešća faza. δ -plutonij postoji na temperaturama od 310 °C do 452 °C, ali može biti i na sobnim temperaturama, ako se plutoniju doda malo galija, aluminija ili cerija, što mu omogućuje i da bude zavaren. δ -plutonij ima više metalni karakter, što ga čini po svojstvima sličnim aluminiju. Kod nuklearnih bombi, eksplozivni udarni val sabija kristalnu rešetku plutonija, što mijenja δ –plutonij u α-plutonij, pomažući da lakše dostigne superkritičnost.
Nuklearna fisija.
Do nuklearne eksplozije dolazi kada se stvori tzv. kritična masa, tj. kada broj nastalih neutrona postane veći od broja apsorbiranih i izazove nuklearnu lančanu reakciju. Najvažniji je izotop plutonij-239, koji nastaje u nuklearnom reaktoru djelovanjem neutrona na uranij-238; njegovo vrijeme poluraspada iznosi 24 360 godina. Plutonij tvori slične spojeve kao i uranij. Upotrebljava se kao nuklearno gorivo i kao eksploziv u atomskim bombama.
Plutonij-240 ima visok stupanj spontane nuklearne fisije, povećavajući protok neutrona. Prisustvo plutonija-240 smanjuje učinak nuklearnog oružja i nuklearnog goriva, pa zato njegovog postotak određuje čistoću nekog nuklearnog goriva. Plutonij za nuklearno oružje mora imati manje od 7% plutonija-240. Plutonij za nuklearne reaktore ima plutonija-240 od 7% do 19%. Plutonij s čistoćom manjom od 4% plutonija-240 koristi ratna mornarica SAD-a za nuklearno oružje. Plutonij-238 nije fisibilan, ali može stvoriti nuklearnu lančanu reakciju s brzim neutronima, stvarajuci alfa-čestice.
Izotopi.
Poznato je dvadeset radioaktivnih izotopa plutonija s masenim brojevima od 228 do 247, među kojima je najstabilniji izotop plutonij-244 s vremenom poluraspada od 80,8 milijuna godina i plutonij-239 s vremenom poluraspada od 24 110 godina. Svi ostali izotopi plutonija imaju vrijeme poluraspada manje od 7000 godina. Zapaženo je da se izotopi plutonij-236, Pu-237, Pu-238, Pu-239, Pu-240, Pu-242 i Pu-244 raspadaju spontanom nuklearnom fisijom i emitiraju alfa-čestice, stvarajući izotope uranija i neptunija. Izotopi plutonija koji imaju atomsku masu veću od 244 uglavnom stvaraju beta-čestice, stvarajući americij. Plutonij-241 je polazni izotop u neptunijevom nizu radioaktivnog raspada.
Plutonij-238 i Pu-239 su najviše umjetno korišteni izotopi. Pu-239 se dobiva umjetnim putem iz uranija-238 i bombardiranjem sporim neutronima, a nastaju beta-čestice i neptunij kao međuizotop.
Neutroni koji nastaju nuklearnom fisijom uranija-235 budu uhvaćeni od jezgre atoma uranija-238, stvarajući tako uranij-239 i beta raspadom pretvara neutron u proton stvarajući neptunij-239 (vrijeme poluraspada 2,36 dana), pa nakon sljedećeg beta raspada nastaje plutonij-239.
Plutonij-238 nastaje bombardiranjem uranija-238 s deuterijem (D – jezgra teškog vodika):
U tom postupku, deuterij bombardira uranij-238, stvarajući dva neutrona i neptunij-238, koji spontanom nuklearnom fisijom se raspada na plutonij-238, stvarajući beta-čestice.
Toplina nuklearne fisije.
Kod nuklearne fisije plutonijevih izotopa nastaje toplina nuklearne fisije. Različiti izotopi stvaraju drukčiji iznos toplinske snage po masi, a obično se izražava s W/kg ili mW/g. Svi izotopi stvaraju i slabo gama zračenje.
Americij-241 nastaje nuklearnom fisijom plutonija-241, a ima vrijeme poluraspada 430 godina i 1,2 samoodržavajućih fisija po gramu i u sekundi, te toplinu nuklearne fisije 114 W/kg. Taj izotop stvara vrlo prodorne gama zrake, tako da dodatno ugrožava osoblje i strukturu.
Kemijski spojevi.
Plutonij u vodenoj otopini može imati oksidacijske brojeve +3, +4, +5 i +6, a spojevi u kojima je +3 i +4 su najstabilniji. Elektrolitičkom oksidacijom može se dobiti i nestabilno stanje +7. U kiselim otopinama mogu postojati razni plutonijevi ioni: ljubičasto-plavi PU3+, žuto-smeđi do zeleni Pu4+, ružičasti do narančasti PuO+ i PUO2+. Pri određenoj pH vrijednosti otopine hidroliziraju; tako npr. ioni Pu3+ hidroliziraju pri pH=7, a ioni PUO+2 pri pH=9.
Metalni plutonij proizvodi se reakcijom PuF3, bilo s litijem, kalcijem ili barijem pri 1200 °C.
Važniji spojevi plutonija:
Legure.
Plutonij može stvarati legure s većinom drugih metala. Jedina iznimka su litij, natrij, kalij, rubidij, cezij (alkalijski metali), magnezij, kalcij, stroncij, barij (zemnoalkalijski metali), europij i iterbij (kovine rijetkih zemalja). Krom, molibden, niobij, tantal i volfram su topljivi u tekućem plutoniju, ali su netopljivi u krutom plutoniju. Galij, aluminij, americij, skandij i cerij mogu stabilizirati δ-plutonij na sobnoj temperaturi. Silicij, indij, cink i cirkonij omogućuju stvaranje metastabilnog δ-plutonija ako se legura brzo hladi. Velike količine hafnija, holmija i talija isto omogućuju zadržavanje dijela δ-plutonija na sobnoj temperaturi. Neptunij je jedini kemijski element koji može stabilizirati α-plutonij na višim temperaturama.
Legure plutonija se mogu dobiti dodavanjem metala u talinu plutonija. Ako je rastaljeni metal dovoljno reduktivan, plutonij se može dodati u obliku oksida ili halida. δ faza legura plutonij-galij i plutonij-aluminij se dobiva dodavanjem plutonijevog(III) fluorida u rastaljeni galij ili aluminij, što ima za prednost izbjegavanje direktnog rada s visoko reaktivnim metalom plutonija. Neke od legura plutonija su:
Nalazišta.
Prije umjetne sinteze u nuklearnim reaktorima, plutonij je na Zemljiv postojao samo u tragoma, kao plutonij-239 i plutonij-244, što su ostaci fisije u prirodnim nuklearnim reaktorima (rudniku Oklo na zapadu Afrike, u državi Gabon), te rijetki uhvati neutrona zbog spontane fisije uranija.
Beznačajne količine plutonija se mogu pronaći i u ljudskom tijelu, najviše zbog utjecaja nuklearnih testova i manje zbog nuklearnih nesreća.
Povijest.
Otkriće.
Plutonij-238 su prvi proizveli u Berkeleyju 1940. Glenn Seaborg, E.M. McMillan, J.W. Kennedy i A.C. Wahl, bombardiranjem atoma uranija deuterijem ubrzanim u ciklotronu. Iz plutonija-238 nakon dva dana je nuklearnom fisijom nastao neptunij-238, što je bio i dokaz postojanja plutonija. Otkriće nije odmah objavljeno, kada se saznalo da plutonij može ostvariti nuklearnu fisiju, korisnu za stvaranje atomske bombe. Otkriće je objavljeno nakon Drugog svjetskog rata. 1942. je izdvojen i plutonij-239. 1943. je iz plutonijevog trifluorida dobiven prvi uzorak metala plutonija.
Projekt Manhattan.
Projekt Manhattan bio je tajni projekt američke vlade tijekom Drugog svjetskog rata s ciljem izrade atomske bombe. Projekt je započet 1941. godine nakon što se strahovalo da bi ju i tadašnja nacistička Njemačka mogla izraditi. U američkom gradiću Los Alamos okupljeni su ponajbolji fizičari i inženjeri i pod vodstvom američkog fizičara Roberta Oppenheimera izradili su i uspješno testirali prvu atomsku bombu 16. srpnja 1945. godine. To je bio jedan od najvećih tajnih projekata uopće, ali unatoč tome ostao je tajan sve dok nije bombardirana Hirošima. Odnio je 400 000 japanskih života i ostavio trajne posljedice radijacije. Prva atomska bomba testirana je pod tajnim imenom Trojstvo (engl. "Trinity"). Izrađene su 3 atomske bombe: "Trojstvo", "Debeljko" i "Dječak".
Prva atomska bomba "Trojstvo" je testirana 16. srpnja 1945., blizu mjesta Alamogordo (Novi Meksiko), koristeći plutonij kao nuklearno gorivo. Cijela atomska bomba je bila teška 4 tone, iako je u jezgri bilo samo 6,2 kg plutonija. Energija koju je oslobodila atomska bomba "Trojstvo" je bila jednaka kao energija eksplozije 20 000 tona TNT.
Jednaku konstrukciju je imala atomska bomba "Debeljko" (engl. "Fat Man"), koja je bačena na Nagasaki 9. kolovoza 1945., ubivši 70 000 ljudi i ranivši oko 100 000 ljudi. Treća atomska bomba "Dječak" (engl. "Little Boy") je bila drukčije konstrukcije, gorivo je bio uranij-235, a bačena je na Hirošimu tri dana prije.
Hladni rat.
Ogromne količine plutonija su proizvedene u Sovjetskom Savezu i SAD. Samo nuklearni reaktor Hanford je proizveo 103 tone, dok je Sovjetski Savez proizveo oko 170 tona. Danas se proizvede svake godine oko 20 tona za potrebe nuklearnih elektrana. Danas se smatra da ima oko 500 tona plutonija na zalihama, i to pola za nuklearno oružje i pola za nuklearne elektrane.
Medicinski pokusi.
Za vrijeme i nakon Drugog svjetskog rata, znanstvenici s projekta Manhattan i ostali, su proučavali utjecaj plutonija na životinje i ljude. Proučavanje na životinjama je pokazalo da je samo nekoliko miligrama plutonija smrtonosna doza. Pokusi su vršeni i na ljudima (18 pokusa) i pokazalo se da je plutonij, koji se nataloži u kostima opasniji od radija.
Primjena.
Nuklearno oružje.
Plutonij-239 je glavni sastojak nuklearnog oružja, zbog mogućnosti stvaranja nuklearne fisije i dostupnosti. Kritična masa za atomsku bombu je oko 10 kg, a to je oko trećine potrebne kritične mase za uranij-235.
Nuklearno gorivo.
Zbog promjene kristalne strukture na dosta niskim temperaturama metalni plutonij ne upotrebljava se kao nuklearno gorivo, već njegove legure ili oksidi. Obično se upotrebljava sinterirana smjesa uranijeva i plutonijeva dioksida. Zbog emisije jakog alfa-zračenja, u plutoniju se stalno stvara toplinska energija.
Izvor električne struje i topline.
Plutonij-238 u obliku dioksida i pogodno oblikovan, izvor je toplinske energije koja se može koristiti izravno (primjerice u zaštiti unutrašnjosti svemirskih sondi i rovera od pada temperature), ili umetanjem u radioizotopni termoelektrični generator kao dugotrajan i stabilan izvor električne energije.
Radiološka opasnost.
Plutonij se uobičajeno nikad ne nalazi izvan laboratorija ili nuklearne industrije. Glavna opasnost of plutonija je radiotoksičnost. Sam po sebi, izvan tijela, nije previše opasan jer je glavnina zraka koje isijava alfa-zračenje koje zaustavlja i tanki list papira. Dovoljna predostrožnost prilikom rukovanja njegovim elementarnim oblikom je korištenje inertne atmosfere, da ne dođe do oksidacije i rasipanja, te gumenih rukavica, za sprječavanje tjelesne kontaminacije.
Rukovanje plutonijevim spojevima ovisi o njihovim fizikalnim i kemijskim svojstvima, te može biti manje ili više opasno.
Ulaskom plutonija u tijelo, brzo se prevodi u ione kao i svaki drugi reaktivni metal u doticaju s vlagom. Mali dio koji se ne izbaci sustavom za izlučivanje akumulira se u koštanoj srži gdje djeluje tipično radiotoksično - intenzivnim alfa-zračenjem dovodi do radiolize vode u stanicama, stvarajući vrlo energične slobodne radikale koji uništavaju proteinsku aparaturu stanice i DNA. Ovisno o raznim faktorima, to može dovesti i do nekih vrsta raka.
Elementarni plutonij, kao i svi ostali aktinoidi, podložan je neprekidnoj oksidaciji na zraku, tijekom koje povećava svoj obujam i do 70%, čime može razbiti spremnik u kojem se nalazi. U fino razdijeljenom stanju je samozapaljiv na zraku.

</doc>
<doc id="29422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29422" title="Aktinij">
Aktinij

Povijest.
Francuski kemičar André-Louis Debierne najavio je otkriće novog elementa 1899. godine. Odvojio ga je od ostataka smola, koje su ostavili Marie i Pierre Curie nakon što su izvadili radij. Godine 1899. Debierne je opisao supstancu sličnu titanu i (1900.) sličnu toriju. Friedrich Oskar Giesel je nezavisno otkrio aktinij 1902. godine kao supstancu sličnu lantanu i nazvao ju je "emanium" 1904. Nakon usporedbe poluživota tvari koje su utvrdili Debierne, Harriet Brooks 1904. i Otto Hahn i Otto Sackur 1905., Debierne je odabrao ime za novi element jer je imao staž, unatoč kontradiktornim kemijskim svojstvima tvrde za element u različito vrijeme.
Članci objavljeni 1970-ih godina i kasnije ukazuju na to da su rezultati Debiernea objavljeni 1904. u sukobu s onima objavljenima 1899. i 1900. godine. Nadalje, sada poznata kemija aktinija isključuje njegovu prisutnost kao bilo što drugo osim manjeg sastava Debierneove 1899. i 1900. godine; zapravo, kemijska svojstva o kojima je izvijestio čine da je vjerojatno imao slučajno identificirani protaktinium, koji ne bi bio otkriven još četrnaest godina, samo da bi nestao zbog njegove hidrolize i adsorpcije na laboratorijsku opremu. To je dovelo do toga da neki autori zagovaraju da se otkriću zaslužuje samo Giesel. Adloff je predložio manje konfrontacijsku viziju znanstvenih otkrića. On sugerira da kritiku ranih publikacija treba uzeti u obzir u tada nastalom stanju radiokemije: naglašavajući razboritost Debierneovih tvrdnji u izvornim radovima, on primjećuje da nitko ne može tvrditi da Debierneova tvar nije sadržavala aktinij. Debierne, kojeg sada velika većina povjesničara smatra otkrivačem, izgubila je interes za element i napustila temu. Giesel, s druge strane, s pravom se može pripisati prvom pripremanju radiokemijski čistog aktinija i identifikaciji njegovog atomskog broja 89.
Ime aktinij potječe od starogrčkog aktisa, aktinosa (ακτίς, ακτίνος), što znači snop ili zraka.
Uporaba.
Aktinijum je prvi put umjetno dobiven u Argonne Nacional laboratoriju u Chicagu. Zbog toga što je oko 150 puta radioaktivniji od radija, koristi se kao značajan izvor neutrona. Pored toga, može se koristiti za termoionsko pretvaranje energije. Osim toga, nema većih industrijskih primjena.
Spojevi.
Aktinijev(III) oksid je anorganski kemijski spoj aktinija koji spada u skupinu oksida, te je radioaktivan.

</doc>
<doc id="29423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29423" title="Protaktinij">
Protaktinij



</doc>
<doc id="29424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29424" title="Kalifornij">
Kalifornij

Ime je dobio po američkoj saveznoj državi Kaliforniji

</doc>
<doc id="29425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29425" title="Imperativ">
Imperativ

Imperativ (lat. "impero" = zapovjediti) zapovjedni je način glagola u hrvatskom jeziku. Imperativ je krnji glagolski oblik; ne postoji imperativ prvog lica jednine.
U prvom licu množine, kao i u drugom licu jednine i množine, imperativ se tvori se od prezentske osnove i nastavaka. Nastavci su trojaki, ovisno o prirodi prezentske osnove:
U trećem se licu koristi pomoćna čestica neka koju slijedi prezent glagola u odgovarajućem broju.
Imperativi različitih nastavaka.
Imperativ pomoćnog glagola "biti":.
"formula_1"
Uporaba.
U naputcima za uzimanje lijekova, u kuharskim receptima, administrativnim tekstovima i sličnom valja izbjegavati upotrebu infinitiva za izricanje zapovijedi, zabrane, poticaja, savjeta ili uputa jer on u hrvatskome jeziku nema službu imperativa:

</doc>
<doc id="29426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29426" title="Berkelij">
Berkelij

Ime je dobio po gradu Berkeleyju u Kaliforniji, gdje se nalazi laboratorij za radijaciju Berkeleyjevskoga sveučilišta – Nacionalni laboratorij Lawrencea Berkeleyja, gdje je element otkriven u prosincu 1949. godine. U hrvatskomu standardnom jeziku opstoji i naziv berklij.

</doc>
<doc id="29427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29427" title="Aktinoidi">
Aktinoidi

Aktinoidi (ili aktinidi) su skupina od 15 elemenata koji leže između aktinija i lorensija s atomskim brojevima od 89-103 u periodnom sustavu. Aktinoidi su dobili ime po aktiniju. Svi elementi su u F-bloku osim lorensija. Postoje i razredbe koje isključuju aktinij i lorensij iz skupine.

</doc>
<doc id="29428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29428" title="Kordoba">
Kordoba



</doc>
<doc id="29429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29429" title="Redni broj kemijskog elementa">
Redni broj kemijskog elementa



</doc>
<doc id="29430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29430" title="Klor">
Klor

Hrvatski naziv za klor je "solik", a skovao ga je Bogoslav Šulek.
Svojstva i osobine.
Klor je najrasprostranjeniji halogeni element u prirodi. Kao ni ostalih halogenih elemenata, u prirodi ga nema u elementarnom stanju zbog velike kemijske reaktivnosti. Najčešće se nalazi u kloridima (NaCl, KCl i MgCl2), kojih ima u morskoj vodi, isušenim slanim jezerima i podzemnim nalazištima. Maseni udio kloridnih iona u moru je oko 1.94%, a u zemljinoj kori oko 0,013% (oko 130 ppm).
Najvažniji minerali klora su halit (NaCl), silvin (KCl) i karnalit (KCl x MgCl2 * 6H2O).
Elementarni klor je plin zelenkastožute boje, gustoće 2,5 puta veće od zraka (2,9 x 10−3 g/cm3 pri 25 °C), što će reći da je dva i pol puta teži od zraka. Pritiskom i hlađenjem lako se pretvara u žutu tekućinu normalnog vrelišta.
Ima oštar, bockajući miris i vrlo je otrovan. Pri vrlo niskim koncentracijama i pri kraćem djelovanju samo nadražuje sluznicu dišnih organa, a ako je volumni udio u zraku samo 1%, već nekoliko udisaja može biti smrtonosno, zbog čega se i koristio kao bojni otrov u I. svj. ratu (1915.g.).
Jaki je nadražljivac, već i te male količine nadražuju oči i kožu, te reagira s vlagom sluznice nosa, grla i gornjih dišnih puteva, uzrokuje bronhitis i nakupljanje vode u plućima, dodir s tekućim klorom uzrokuju ozebline i slijepoću.
Nastali nascentni kisik djeluje razorno na tkivo sluznice, a nadražuje je i klorovodična kiselina.
Klor na tržište dolazi u čeličnim bocama ili spremnicima pod tlakom. Klorirana voda za piće sadrži svega 0,1 mg klora po litri vode. U bazenima se osjeća miris klora iako voda u bazenu sadrži svega 0,3 mg klora po litri vode.
Koeficijent elektronegativnosti (x) = 3,2
Afinitet prema elektronu = 348 kJ/mol
Standardni redukcijski elektrodni potencijal (E°(Cl2/2Cl-) = 1,36 (X2/2X-)/V
Topljivost u vodi pri 25 °C = 0,092 mol/L (u 1 L vode pri 20 °C otopi se 2,3 L klora)
Dobivanje klora.
Industrijska proizvodnja klora, kao i njegovo laboratorijsko dobivanje, osniva se na oksidaciji kloridnih (Cl-) iona elektrokemijskim ili kemijskim putem.
2Cl- --&gt; Cl2 + 2e-
U industriji se proizvodi elektrolizom taljevine ili koncentrirane vodene otopine natrijeva klorida. Posebno je važna elektroliza vodene otopine jer se time dobivaju dvije vrlo važne sirovine za kemijsku industriju: klor i natrijeva lužina.
Laboratorijski se klor obično dobiva reakcijom klorovodične kiseline s oksidacijskim sredstvima čiji je redukcijski elektrodni potencijal pozitivniji od klora, kao što su primjerice kalijev permanganat (KMnO4) i manganov dioksid (MnO2).
Reakcijom kalijevog permanganata (KMnO4) i koncentrirane klorovodične (solne) kiseline (HCl) razvija se klor:
2 KMnO4 + 16 HCl(konc.) --&gt; 5 Cl2 + 2 MnCl2 + 2 KCl + 8 H2O
Klor uveden u vodu se otapa, a djelomice s njom reagira i pritom se disproporcionira:
Cl2 + H2O &lt;--&gt; HCl + HClO
Nastala hipoklorasta kiselina je slaba i nestabilna, pa se razlaže uz otpuštanje "atomskog" ili "nascentnog" kisika.
HClO --&gt; HCl + O
Klor koji nije kemijski reagirao ostaje otopljen u vodi. Tu otopinu nazivamo klorna voda.
Iako danas postoje suvremenije metode sterilizacije vode, klor se ipak ne isključuje potpuno, jer njegove vrlo male količine čine vodu trajnijom. Umjesto klora za dezinfekciju se može rabiti natrijev hipoklorit (NaOCl).
Smjesu vodika i klora u volumnom omjesu 1:1 nazivamo klorni praskavac.
Reakcija klora s bakrom i fosforom.
Pokusom u laboratoriju se može dokazati da klor može oksidirati bakar i fosfor. Reakcije su vrlo burne i egzotermne, a produkti reakcija su bakrov(II) klorid i fosforov(V) klorid.
Cu(s) + Cl2(g) --&gt; CuCl2(s)
2P(s) + 5Cl2(g) --&gt; 2PCl5(s)
Klor reagira izravno s mnogim nemetalima, osim s plemenitim plinovima, dušikom i ugljikom. Također i s metalima, primjerice čelične strugotine u struji klora se zapale već pri 50 °C.
Klor iz klorne vode pozitivnijeg redukcijskog potencijala (jače oksidacijsko sredstvo) od elementarnog broma i joda, zbog čega istiskuje brom i jod iz otopine njihovih soli.
Elementarni jod ne može istisnuti brom, jer je negativnijeg redukcijskog potencijala od broma.
Organski spojevi klora.
Kiseline:
Povijest.
C.W. Scheele je 1774. prvi dobio klor reakcijom klorovodične kiseline (HCl) i manganovog dioksida (MnO2). Godine 1870. britanski kemičar Humphry Davy dokazao je njegovu elementarnu prirodu i dao mu naziv klor, prema grčkom "χλωρóς" (kloros), što znači "blijedozelen".
Uporaba klora.
Osim velike i raznovrsne primjene klora u kemijskoj industriji, koristi se za dezinfekciju vode za piće i bazenske vode. Razlog baktericidnom djelovanju je u tome što se pri nastajanju klorne vode oslobađa nascentni kisik. Osim za dezinfekciju, služi i za izbjeljivanje pamučnih, lanenih i drugih tkanina biljnog porijekla.

</doc>
<doc id="29431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29431" title="Volfram">
Volfram

Dobiva se iz rude volframita (volframat željeza i mangana), u obliku sivog praha, koji se grijanjem pod tlakom na temperaturi ispod tališta može pretvoriti u kompaktni rastezljivi metal. Volfram je 1781. godine otkrio Carl Wilhelm Scheele. Ime je dobio po mineralu volframitu. Nastalo je od njemačkog prijevoda latinskog naziva volframove rude "lupi spuma", što znači "vučja pjena". Također se naziva tungsten, što dolazi od švedskih riječi "tung sten", koje u prijevodu znače "težak kamen".
Volfram je tvrd, krt, sjajan srebrnobijeli metal koji ima iznimno visoku gustoću od 19,25 g/cm³, što je skoro jednako kao zlato (19,3 g/cm³). Za usporedbu, olovo ima gustoću od 11,34 g/cm³, a najgušći element, osmij ima gustoću od 22,57 g/cm³. Ima drugo najviše vrelište od svih elemenata (5930 °C) i najviše talište od svih kovina (3422 °C). Zbog najvišeg tališta, volframove niti se koriste kao žarne niti u električnim žaruljama, koje što se više zagrijavaju, to daju više svjetlosti.
Volfram čini slitine s mnogim metalima. Čelici s volframom su izvanredne tvrdoće i elastičnosti. Inače se volfram upotrebljava kao sastojak čelika i legura od kojih se prave noževi za brzo rezanje metala na tokarilici (brzorezni čelik), te slitina za električne kontakte. Volframovi karbidi, W2C i WC, glavni su sastojak tvrdih metala za oštrice alata (vidija). Volframov trioksid WO3 služi kao žuta boja za staklo. Soli volframove kiseline H2WO4 (volframati) i kiseline s kiselim oksidima služe u analitičkoj kemiji, te u proizvodnji boja.
Svojstva volframa.
Fizikalna svojstva.
Volfram je tvrd, sjajan, srebrnobijeli metal s najvišim talištem (3422 °C), najnižim tlakom vlastitih para, te najvećom vlačnom čvrstoćom (sve do temperature 1650 °C) od svih metala. Javlja se u dvije alotropske modifikacije: "alfa-volfram", koji je prostorno centrirane kubične kristalne strukture, i "beta-volfram", koji je plošno centrirane kubične strukture. Pri sobnoj temperaturi na zraku je postojan, a zagrijan do crvenog žara izgara dajući volframov(VI) oksid. Vrlo čist metal, iako tvrd, dobro se obrađuje klasičnim metodama. No, ako sadrži imalo primjesa, postaje vrlo krhak. Volfram se stoga bolje i češće obrađuje metodama metalurgije praha.
Izotopi volframa.
Prirodni volfram je smjesa od pet stabilnih izotopa: volfram-18O, volfram-182, volfram-183, volfram-184 i volfram-186, a poznato je još dvanaest prirodnih radioaktivnih izotopa. Svi ti izotopi su ustvari radioaktivni izotopi, ali neki od njih s vrlo velikim vremenom poluraspada (prelaze u hafnij s alfa raspadom), pa se zato smatraju "stabilnima". Za volfram-18O se pretpostavlja da ima vrijeme poluraspada od 1,8 ± 0,2 × 1018 godina, što znači da se u jednom gramu prirodnog volframa dogode 2 raspada volframa-18O u godini dana (2 Bekerela). Za ostala četiri stabilna prirodna izotopa, vrijeme poluraspada se pretpostavlja:
Od ostalih prirodnih i umjetnih izotopa najstabilniji je volfram-181, koji ima vrijeme poluraspada 121,2 dana; zatim volfram-185 ima vrijeme poluraspada 75,1 dana; volfram-188 ima vrijeme poluraspada 69,4 dana; volfram-178 ima vrijeme poluraspada 21,6 dana, te volfram-187 koji ima vrijeme poluraspada 23,72 sata. Ostali radioaktivni izotopi imaju vrijeme poluraspada manje od 3 sata, a većina manje od 8 minuta. Volfram ima i četiri metastabilna izotopa, od kojih je najstabilniji volfram-179m koji ima vrijeme poluraspada 6,4 minute.
Kemijska svojstva.
Volfram je otporan na djelovanje većine kiselina, tako da ga fluorovodična kiselina i zlatotopka nagrizaju vrlo sporo, ali se brzo otapa u smjesi dušične i fluorovodične kiseline. Lako i brzo se otapa u talini NaOH + NaNO3, a taljenjem s lužinama daje volframate.
Volfram pravi spojeve u kojima ima oksidacijski broj 0, +2, +3, +4, +5 i +6. Spojevi s nižim oksidacijskim brojem nemaju osobitu važnost, a tipični su u karbonilnim i fosfinskim spojevima. Veći broj spojeva, posebno oksida, nestehiometrijskog su sastava. Volfram stvara brojne komplekse. U višim oksidacijskim stanjima ima uglavnom S- i O-ligande, a u nižim P-ligande. Halogenidi nižih oksidacijskih stanja obično su polimerizirani s jakim W - W vezama.
Glavne skupine spojeva su:
Dobivanje volframa.
Čisti metal volfram može se dobiti redukcijom volframovog(VI) oksida (WO3) vodikom. Za dodivanje WO3 koriste se volframove rude ferberit ili šelit, koje se najprije raščine natrijevim karbonatom uz prisutnost zraka:
Nastali natrijev volframat otopi se u vodi i zakiseli, pri čemu se istaloži netopljiva ortovolframatna kiselina (H2WO4), koja se zagrijava da bi se dobio čisti WO3. Redukcija oksida vodikom odvija se pri temperaturi 1200 °C, a nastaje elementarni volfram u obliku metalnog praha:
Budući da se dosta volframa upotrebljava u metalurgiji kao ferovolfram, koji se legira s čelicima (velik broj različitih alatnih čelika), volframove rude se direktno prerađuju u ferovolframat. Pri tom se ruda ferberit reducira s aluminijem, a šelit i volframit se reduciraju koksom u električnim pećima, uz dodatak odgovarajućih količina željezovog(III) oksida.
Minerali i proizvodnja.
Volfram se nalazi u mineralima volframitu (volframat željeza i mangana, (Fe,Mn)WO4), šelitu (kalcijev volframat (CaWO4), ferberitu (FeWO4) i huebneritu (MnWO4). U zemljinoj kori ima ga otprilike sto puta manja od kroma. Kina je proizvela 51 000 tona volframovog koncentrata u 2009., što je bilo 83% svjetske proizvodnje te godine (61 000 tona). Ostali veći proizvođači volframa su: Rusija (2 500 tona), Kanada (1 964 tone), Bolivija (1 023 tone), Austrija (900 tona), Portugal (900 tona), Tajland (600 tona), Brazil (500 tona), Peru (500 tona) i Ruanda (500 tona). U Demokratskoj Republici Kongo je primjećeno neetičko rudarenje volframa.
Biološka uloga volframa.
Kod ljudi volfram nema nikakvu biološku ulogu. Smatra se da je volfram blago otrovan (toksičan). Smrtonosna doza metala volframa je oko 2 grama po kilogramu tjelesne težine. Volfram iritira kožu i oči i eksperimentalni je teratogen. U čovjeku prosječne težine 70 kg ima ga 0,02 mg.
Primjena.
Oko pola proizvedenog volframa se koristi za dobivanje tvrdih metala, posebno volframovog karbida.
Tvrde legure.
Tvrde legure se upotrebljavaju za izradu visokokvalitetnih reznih alata, kod kojih se mogu primijeniti velike brzine rezanja i dobije se visoka kvaliteta površine koja se obrađuje. Zbog visokih temperatura koje se pri procesima rezanja razvijaju (&gt; 700 °C), zahtjev u svojstvima se prije svega odnosi na veliku tvrdoću, otpornost na trošenje i stabilnost osobina na povišenim temperaturama (puzanje). Rezni alati izrađeni od tvrdih legura imaju bolja svojstva od alata izrađenih od brzoreznih čelika, posebno bolja svojstva rezanja na povišenim temperaturama. Izrađuju se procesom sinterovanja (metalurgija praha), tvrde legure na bazi volframovog karbida (kompozitni materijal) i procesom lijevanja – steliti. Zbog načina dobivanja, ali i velike tvrdoće, tvrde legure se ne mogu oblikovati plastičnim deformiranjem (npr. kovanje), niti toplinskom obradom.
Žarne niti električnih žarulja.
Važna je upotreba volframa za žarne niti električnih žarulja i katoda elektronskih cijevi. Žarne niti se proizvode ili iz štapića volframa ciklusima: kovanje - zagrijavanje - hlađenje, dok ne postane rastezljiv metal da se može izvlačiti u tanke niti promjera oko 0,01 mm. Druga metoda je propuštanje niti napravljenih od smjese praha volframa, 1 - 4% ThO2 i veziva kroz peći zagrijane na temperaturu 2200 - 2400 °C. U tom prolazu praškasta smjesa se sinterira, a ThO2 pospješuje proces sinteriranja i kontrolira rast kristalnog zrna, a time i mikrokristalnu morfologiju. Volfram za žarne niti mora imati izdužene mikrokristale. Ovako dobivene volframove niti upotrebljavaju se za proizvodnju žarnih niti u elektronskim i katodnim cijevima, te električnim žaruljama.
Volfram za legiranje.
Iz volframa se izrađuje ferovolfram, legura koja se upotrebljava u metalurgiji za dobivanje čvrstih volframovih čelika, koji se odlikuju izuzetnom antikorozivnošću na visokim temperaturama. Koriste se za izradu oplata visokotemperaturnih peći, električnih grijača i brojnih raketnih elemenata, posebno mlaznica u svemirskoj tehnologiji. Poznati čelici za brzorezne alate, "Haselloy" i "Stellit", legirani su volframom. Volframov karbid (WC), jedna je od najtvrđih tvari i glavnih proizvoda na bazi volframa, a koristi se za izradu brzoreznih alata ili kao nanos na alatima iz tvrdih sinterovanih metala, te za alate koji se upotrebljavaju u naftnoj industriji i rudarstvu - za najkritičnije dijelove (vrhove bušilica i rudarskih drobilica). Karbid ima tvrdoću 9,5 na Mohsovoj ljestvici od 10 (za dijamant) i talište pri 2860 °C.
Volfram se legira i s drugim metalima kao što su srebro, bakar i nikal. Ove se legure koriste za električne kontakte, štitove za ionizirajuća zračenja, izradu teških strojnih dijelova (žiroskopskih rotora, zrakoplovnih protuutega i sl.). Legure s kobaltom i kromom također se koriste za izradu reznih alata i raznih ekstruzijskih elemenata.
Tantal se najviše koristi legiran s volframom i niobijem, te nešto manje s hafnijem i molibdenom. Volfram u kristalu tantala stvara čvrstu, malo prednapregnutu otopinu, čime mu povećava čvrstoću (efekt očvršćavanja čvrste otopine), a vrlo malo utječe na antikorozivnost tantala. Ove su legure izuzetno antikorozivne (mogu im parirati jedino stakla), pa se koriste za izradu dijelova u kemijskim postrojenjima koji su izloženi jakim korozivnim sredstvima (najčešće za prevlačanje reakcijskih kotlova). Koriste se u proizvodnji klorovodične kiseline i vodikovog peroksida, za izradu kada za kromiranje, kao dodaci kromovih grijača i čelika ili za proizvodnju samih visokotemperaturnih grijača. Legure na bazi tantala, uz visoku antikorozivnost, vrlo su čvrste pa se koriste i u svemirskoj tehnologiji. Dodaci cirkonija omogućuju zadržavanje visoke čvrstoće i do temperature od 1200 °C, ali cirkonij smanjuje antikorozivna svojstva legure.
Kinetički penetrator.
Legure volframa, nikla i željeza (ili kobalta) se koriste za izradu kinetičkog penetratora. Kinetički penetrator (znan kao KE penetrator) je tip municije, koja poput metka ne eksplodira, a za proboj (penetraciju) mete koristi kinetičku energiju. Ovaj naziv može se koristiti za svu municiju koja koja koristi kinetičku energiju kako bi probila neko sredstvo ili metu, ali obično se misli na protuoklopna oružja, kao APFSDS (engl. "Armor-Piercing Fin-Stabilized Discarding Sabot") ili LRP (engl. "Long-Rod Penetrator"), a ne na metke.
Obrnuto od KE penetratora je uporaba kemijske energije kao penetratora. U uporabi su dvije vrste takvih projektila: HEAT (engl. "High Explosive Anti-Tank") i HESH (engl. "High Explozive Squash Head"). U prošlosti su ovakvi projektili masovno korišteni za uništavanje tenkova, ali s pojavom dvoslojnog i višeslojnog (Chobhom) oklopa kakve danas koriste suvremeni tenkovi, njihova učinkovitost u probijanju oklopa je postala znatno manja.
TIG postupak zavarivanja.
TIG ili elektrolučno zavarivanje netaljivom elektrodom u zaštiti inertnog plinom (engl. "Gas Tungsten Arc Welding – GTAW"), je ručni postupak zavarivanja, koji koristi netaljivu volfram elektrodu, inertni ili poluinertni zaštitni plin, i posebno dodatni materijal. Karakteristika ovog postupka je stabilan električni luk i visoko kvalitetan zavar, ali zahtjeva izuzetne vještine zavarivača i relativno je spor. Iako se može koristiti za skoro sve vrste materijala, najčešće se koristi za zavarivanje nehrđajućih čelika i lakih metala. Često se koristi kod proizvodnje bicikla, zrakoplova i brodova.

</doc>
<doc id="29434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29434" title="Živa">
Živa

Povijest.
Živa je poznata od davnih vremena (~ 1500. godine prije Krista). Ime je dobio od latinske riječi hydrargyrum što znači tekuće srebro. To je sjajni, srebrno bijeli metal. Prvi pisani dokaz o živi potječe od Aristotela, a prema ostacima nađenim u egipatskim grobnicama pretpostavlja se da su već Egipćani u 6. stoljeću pr. Kr. poznavali postupak dobivanja žive i njezinu sposobnost amalgiranja. Od prvog stoljeća živa se počela upotrebljavati u medicinske svrhe, a Paracelsus je uveo liječenje sifilisa živom. Pri sobnoj temperaturi je tekućina. Loše vodi toplinu i električnu struju. Stabilna je na zraku. Ne reagira s lužinama i većinom kiselina. Otapa se samo u oksidirajućim kiselinama. Tekuća živa otapa mnoge metale dajući amalgame. Ovisno o količini otopljenog metala, amalgami mogu biti tekući ili čvrsti. Živine pare su vrlo otrovne. Lako se resorbira čak i preko nepokrivenih dijelova kože. Imaju kronični kumulativni efekt. Organski spojevi žive, kao što je metil-živa, su također jaki otrovi.
U prirodi žive ima dvadesetak puta više nego kadmija. Može se pronaći samorodna dispergirana u obliku sitnih kapljica u kamenju i stijenama. Male količine žive nalaze se i u sastavu granita (0,25 ppm), bazalta (0,11 ppm), pijeska (0,03 ppm) i u sastavu mora (2×10−4 ppm). Ipak se najveće količine žive nalaze u spojevima. Nalazi se u obliku minerala cinabarit (HgS) i u obliku levingstonita. Klor-alkalne elektrolize su najveći potrošač žive. Upotrebljava se kao katoda kod elektrolize, zbog velikog prenapona vodika na njoj i stvaranja amalgama s produktom. Sa živom se pune toplomjeri, tlakomjeri, baterije ili se izrađuju svjetiljke koje isijavaju svjetlost bogatu ultraljubičastim zrakama. Cijena redestilirane metalne žive čistoće 99,998% iznosi 54,90 € za 450 g.
U većini spojeva je jednovalentna ili dvovalentna te posjeduje najveću napetost površine što uvjetuje da će se, ako je to moguće, elementarna živa nalaziti u obliku pravilnih kuglica.

</doc>
<doc id="29435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29435" title="Polonij">
Polonij

Polonij je radioaktivni polumetal, kojeg su otkrili 1898. godine Marie i Pierre Curie kao sastojak uranijeve rude smolinca - (uraninita; pehblenda), gdje nastaje radioaktivnim raspadom uranija, iz Joahimova u Češkoj. Polonij je ime dobio po Poljskoj, rodnoj domovini Marie Curie. On se nalazi u uranijevim i torijevim rudama u vrlo maloj količini, na 1000 tona rude ima ga oko 0,03 g. Vrlo je rijedak, tako da u 1t uranija ima svega 100 mg polonija. Zbog visoke cijene na tržištu primjena mu je ograničena. Uglavnom se koriste polonijevi izotopi, koji alfa-zračenjem oslobađaju mnogo topline, pa se mogu koristiti kao izvor energije u satelitima. Osim toga koristi se za uklanjanje statičkog elektriciteta u prostorijama gdje je elektricitet nepoželjan. Jako je otrovan i radioaktivan. Polonij se izdvaja iz ruda zajedno s bizmutom, od koga se odvaja u obliku svoga sulfida, koji se teže otapa u vodi od bizmut-sulfida. Polonij je polumetal sjajan kao srebro, po kemijskim osobinama sličan je teluru, a po fizičkim više je sličan Ti, Pb i Bi. Tako, na primjer, gradi slično jedinjenje s vodikom, H2Po, kao telur. Poznato je 27 radioaktivnih izotopa polonija. Najstabilniji polonijev izotop je Po-209, njegov poluživot je 42 godine. Izotop Po-210, njegov poluživot je 138,4 dana, a može se dobiti ozračivanjem bizmuta (Bi-209) u nuklearnom reaktoru. Ovaj izotop dokazan je u dimu cigareta, a nastaje raspadanjem Pb-210. Polonij se javlja u svojim jedinjenjima u oksidacionim stanjima: -2,+2,+4 i +6.

</doc>
<doc id="29437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29437" title="S/2003 U 1">
S/2003 U 1



</doc>
<doc id="29438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29438" title="S/1986 U 10">
S/1986 U 10



</doc>
<doc id="29439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29439" title="Koloman">
Koloman

Koloman (mađarski Könyves Kálmán) (o. 1074. – 3. veljače 1116.) je bio od 1095. do 1116., a od 1102. i hrvatsko-dalmatinski kralj, potomak ugarske dinastije Arpadovića.
Životopis.
Koloman je u Ugarskoj došao na vlast 1095. godine. Bio je nećak kralja Ladislava I. Svetog, a sin Ladislavova brata Gejze I., koji je Ugarskom kraljevao od 1074. do 1077. godine. Jedna od njegovih sestrični, Ladislavova kćer princeza Piroška, postala je kasnije bizantska carica Irena. Imajući u vidu Kolomanovu promišljenost, Ladislav ga je odredio za svog nasljednika, zaobišavši kao očitog kandidata za prijestol Kolomanova starijeg brata Almoša, kojeg je ranije bio postavio za "kralja Hrvatske", nakon što je zauzeo Slavoniju u ratu za hrvatsko prijestolje i odabrao za budućeg kralja Ugarske. Neki kažu da je Koloman bio prava rugoba: razrok, hrom i grbav. Drugi opet hvale njegove duhovne vrline i kažu da je bio pismen, uljudan, obrazovan i poduzetna duha. Oponašao je u svemu svoga strica i nastojao po pravu nasljedstva zauzeti Hrvatsku.
Oženio je princezu Feliciju. Brak je bio sklopljen posredovanjem pape, a mlada je bila kći sicilskog grofa Rogera I., inače odanog papinog pristaše. Tim je brakom kralj htio popraviti svoje odnose s papom Urbanom II., koji su bili narušeni za vladavine njegova strica. Naime, Ladislav nije dobio privolu pape za osnivanje Zagrebačke biskupije 1094. godine, pa se obratio protupapi Klementu III. Tako je Koloman osigurao privolu pape jer se spremao na pohod u Hrvatsku. Koloman se prvo pobrinuo da križarska vojska, koja se kretala prema Carigradu pređe preko ugarskog teritorija. Potom se počeo pripremati da pokori Hrvatsku. 
Prvi pohod na Hrvatsku.
1097. godine ugarska vojska je krenula na Hrvatsku. Ugarskoj se vojsci tada ili možda na povratku suprotstavio hrvatski kralj Petar Svačić na planini Gvozdu. U bitci su Hrvati pretrpjeli poraz, a kralj Petar je poginuo. Princeza Felicija je stigla u Biograd, a dočekao ju je Merkurije, koji je vjerojatno bio vojskovođa tog pohoda, te je otpratio na vjenčanje u Ugarsku. Vojska nije išla južnije. Naime, granice Ugarske su na poticaj Bizanta napali Kumani. Bizant, kome je pripadao Dalmatinski temat, predao ga je zbog smutnji u Hrvatskoj na upravu Mletačkoj Republici. 1098. godine sklopio je s Mlečanima ugovor, kojim je njima pripala Dalmacija, a njemu Hrvatska.
Koloman se nije mogao posvetiti hrvatskim prilikama, jer se u Mađarskoj protiv njega 1098. godine pobunio njegov brat Almoš. On je smatrao da on treba vladati u Hrvatskoj, a Koloman u Ugarskoj. Kraljeva i pobunjenička vojska srele su se na obalama Tise, no do bitke nije došlo. Velikaši su nagovorili braću da se pomire. Kralj je oprostio Almošu. 
Kralj se tada umješao u ruske poslove. Koloman je na poziv kijevskog velikog kneza Svjatopolka prešao Karpate i opsjeo Prezmysl 1099. godine. Gradu je u pomoć pritekao vladimirsko-volinjski knez David i Kumani. Mađarska vojska pretrpjela je težak poraz, a sam je Koloman jedva spasio živu glavu. Bojeći se da češki knez s kojim je bio u zavadi ne iskoristi taj poraz, odmah je s njim sklopio mir i savez. Vratio se u Ugarsku, preko koje je 1101. godine prošla još jedna križarska vojska. Tek 1102. godine mogao se posvetiti prilikama u Hrvatskoj. 
Dok je Koloman bio zauzet u Hrvatskoj je još uvijek postojao protumađarski pokret. Koloman je uvidio da neće moći pokoriti Hrvatsku, pa se 1102. odlučio nagoditi s Hrvatima. Sklopio je ugovor "Pacta Conventa" s predstavnicima 12 hrvatskih plemena, koji su ga priznali za kralja, pa je tako Hrvatska ušla u personalnu uniju s Ugarskom. Obvezao se da neće dirati u njihove posjede te da će poštovati plemićke povlastice i prava Hrvatskog Kraljevstva. Hrvati su se tom pogodbom obvezali na vojnu pomoć do granica Hrvatske o svom trošku, a izvan granica o njegovom trošku. Koloman se obvezao i na zasebnu krunidbu za hrvatskog kralja. Iste godine okrunio se za hrvatskog kralja u Biogradu. Koloman se tada titulirao Rex Ramae et Slavoniae et Dalmatiae.
Koloman postaje hrvatski kralj.
Nakon Kolomanove krunidbe Almoš se smatrao zakinutim. Njega je Ladislav I. postavio za kralja Hrvatske. Pobjegao je u Njemačku tražiti pomoć protiv brata, ali mu to nije uspjelo jer je car Henrik IV. bio zauzet borbom protiv sina Henrika V., kojem je ubrzo morao predati njemačku krunu. Almoš se ne postigavši ništa vratio u Ugarsku, a Koloman mu je opet oprostio. 
Nakon što je stekao Hrvatsku, odlučio je ponovno pripojiti Dalmaciju. No to je zahtijevalo veliku umješnost, jer je upravu nad njom Bizant zbog smutnji u Hrvatskoj predao 1097. Mletačkoj Republici. Koloman nije raspolagao mornaricom, a bez toga je pothvat bio neostvariv. No 1104. godine je bizantski car Aleksije I. Komnen vjenčao svog sina i nasljednika Ivana II. za princezu Irenu. Ona je bila kći Ladislava I. Uz to su Bizant i Hrvatsko-Ugarska Kraljevina sklopile savez protiv antiohijskog i tarentskog hercega Boemunda. Boemund je tada prikupljao vojsku za napad na bizantski Drač. 
Koloman vraća Dalmaciju.
U takvim okolnostima Bizant je pristao da Koloman zauzme Dalmaciju. Mlečani su morali pristati na to, jer je Boemund i njima zadavao briga, ali i zbog trgovačkih interesa, koji su je vezali uz Bizant, pa se mletački dužd odrekao titule dužda Dalmacije i Hrvatske. 1105. godine krenuo je Koloman u Dalmaciju. Prvo je stigao pred Zadar, koji se odlučio oduprijeti. Počela je opsada, a grad se ubrzo ipak posredovanjem trogirskog biskupa Ivana Orsinija dogovorio s Kolomanom da ga za zlato dostano za izgradnju zvonika Sv. Marije i plaćanje svih troškova boravka u Zadru ,pusti u Zadar na 3 dana, e kako Koloman nebi bio osramoćen. Koloman je u "slavlju" ušao u grad Zadar. Na zvoniku je dao uklesati ove riječi: "Godine od upućenja Gospodina našega Isusa Krista 1105. nakon pobjede Ilira i nakon ulaza u Zadar dao je taj zvonik o svom trošku podići Koloman, kralj ugarski, hrvatski i dalmatinski". Koloman je Zadranima nato potvrdio stare privilegije i nastavio put prema Šibeniku i Trogiru, koji su priznali njegovu vlast bez otpora. 
Split se u početku opirao, ali kada je vidio da se kralj sprema za opsadu priznao je Kolomana za kralja posredovanjem svog nadbiskupa Krescencija. Kralj se tada vratio u Zadar, a ban Ugra je s hrvatskom i ugarskom vojskom isplovio prema otocima. Nakon neznatna otpora predao se Rab, a vjerojatno i Cres i Krk. Nakon predaje gradova i otoka sazvan je sabor dalmatinskih gradova, gdje su kralj, ugarski svjetovni i duhovni velikodostojnici, te vojska položili prisegu da će poštovati autonomiju dalmatinskih gradova. Tom su prilikom dalmatinski gradovi dobili privilegije, koji su bili gotovo identični, no sačuvao se samo prijepis Trogirske diplome. 
Kralj je gradovima zajamčio trajni mir, tj. pravni poredak i pravnu sigurnost, a bez da za to plaćaju posebni porez. Gradovi su sami mogli birati kneza i biskupa, a kralj ih jedino treba potvrditi. Potvrdio im je da mogu živjeti po dotadašnjim pravilima, i zakonima, te da ih slobodno mogu mijenjati. Time su stekli autonomiju pravosuđa. Kolomanu od prometa u luci pripadaju 2/3 prihoda, a 1/3 ide gradskom knezu. Biskupu prethodno od cijelokupne svote pripada 1/3. Kralj se obvezao da neće dopustiti da se stranci ni Mađari bez izričite privole građana nasele u grad, a oslobodio ih je i od zalaznine, tj gošćenja kralja i njegove pratnje kada bude došao u njihov grad, osim ako koji grad to sam prihvati. Građani su imali slobodu seljenja. Na kraju kralj dopušta onima kojima bi njegova vladavina postala preteška da sa svojom obitelji i imovinom slobodno odu gdje god to požele. Žitelji dalmatinskih gradova su bili sretni, što su nakon višegodišnjih borbi dočekali mirnije dane. Oni su slavili čas kad je "s Božjom milosti po Kolomanu vraćen mir i poredak na kopnu i na moru", te je sada svaki opet mogao ići za svojim poslom. 
Time je Koloman završio osvajanje Hrvatske, nakon rata koji je trajao 14 godina.
1107. Boemund je napao Drač, no nakon godinu dana neuspjelog ratovanja morao je sklopiti mir. U međuvremenu je Koloman poslao hrvatske i ugarske čete, koje su napale Boemundove posjede u Italiji i pustošile ih tri mjeseca, te zauzeli Brindisi i Monopoli.
Almoševa buna.
Koloman se u Ugarskoj u više navrata morao boriti protiv Almoša. Almoš se 1107. opet pobunio protiv brata. Pobjegao je u Poljsku, gdje ga je primio knez Boleslav III. Krivousti i pružio mu vojnu pomoć. Almoš je provalio u Ugarsku i zauzeo grad Abaujvar na Herandu. Čuvši za to Koloman je odmah pohitao s vojskom i opsjeo grad. Almoš se opet predao, a brat mu je ponovno oprostio. Koloman je pritom sklopio tajni savez s Boleslavom protiv njemačko-rimskog cara Henrika V. 
Već 1108. godine se Almoš opet pobunio. Koloman mu je oduzeo svu imovinu i titulu hercega čim je doznao da Almoš opet sprema pobunu. Tada je pobjegao u Njemačku, a car Henrik ga je srdačno primio. Izišao je u susret njegovim molbama i objavio rat Kolomanu želeći od Ugarske učiniti vazalnu njemačku državu. Nijemci su opsjeli grad Požun (današnja Bratislava), a vojska češkog kneza Svatopluka, koji je bio njemački vazal, provalila je i pustošila sjeverozapadnu Ugarsku. No tada je Češku napao Boleslav, pa se Svatopluk hitno morao vratiti u Češku. Carev pohod je propao jer se Požun nije predao. 
Koloman je za nasljednika proglasio svog sina Stjepana II. i dao ga okruniti. Pred smrt je saznao da Almoš sprema novu pobunu, pa je zabrinut za sudbinu svog sina i nasljednika, koji je tada imao tek 14 godina dao uhititi Almoša i njegova sina Belu, te ih je oslijepio. Potom ih je obojicu zatočio u samostanu blizu Vaca. 
Gubitak Dalmacije i kraj vladavine.
1112. godine zahladili su odnosi između Bizanta i Kolomana. To je pokušao iskoristiti mletački dužd pa je zatražio bizantsku pomoć da vrati dalmatinske gradove, no car je to zauzet drugim poslovima odbio. Ali nakon Almoševa osljepljenja je princeza Irena na čijem su se dvoru okupljali Almoševi pristaše isposlovala carev pristanak. Dužd Ordelaf Faledro je 1115. godine krenuo u rat. Zauzeo je Zadar, osim kule u kojoj se nalazila kraljevska vojska, te Biograd na moru. Kralj Koloman bio je teško bolestan i zauzet pitanjem nasljedstva da bi se mogao posvetiti obrani dalmatinskih gradova. 
Hrvatskom je u kraljevo ime upravljao ban, a država je bila podijeljena na kraljevske županije na čelu sa županom. Župane je postavljao kralj, a brinuli su se o sakupljanju poreza te su zapovijedali utvrdama i vojnim postrojbama. Prostori južno od Gvozda bili su samostalniji. Tamo je bilo manje kraljevskih posjeda. Zahvaljujući njegovim donacijama počelo je doseljavanje Mađara u Slavoniju, dok u Hrvatskoj to nije bio slučaj. Kralj je odredio i da se porez kunovina ili marturina, koji se prije plaćao u kunskim kožama počne plaćati u novcu i to s 12 denara srebra. 
Kada je u Splitu 1112. umro nadbiskup Krescencije, stvorio je u grad jaku stranku pristaša, koji su za novog nadbiskupa izabrali njegovog miljenika Mađara Manasea. U Splitu se smjestio i kraljev poreznik, te ugarska vojska. Time je kralj prekšio privilegije, koje je dao gradu. 
Koloman je umro 3. veljače 1116. godine, a naslijedio ga je sin Stjepan II.
Brakovi i djeca.
Kolomanove žene:
Kolomanova djeca:

</doc>
<doc id="29440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29440" title="S/2003 U 2">
S/2003 U 2



</doc>
<doc id="29442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29442" title="Triceratops">
Triceratops

Devet metara dugačak, Triceratops je bio najveći pripadnik porodice Ceratopsidae i jedan od posljednjih izumrlih ceratopsa. 
Triceratops je bio oklopljeni dinosaur, a pripadao je skupini ceratopsa i bio pticokuki dinosaur. Dugačak je 9 metara i težak 7 tona. Živio je u Sjevernoj Americi krajem krede. Hranio se biljem. Budući da je živio u isto doba kad i T-rex, morao se moći braniti. Gornja polovica glave bila je zaštićena koštanom pločom iz koje su virila 2 roga dugačka više od metra. Imao je još i jedan mali nosni rog. S tim oružjem mogao je zadati teške ozljede grabežljivcu ili suparničkom mužjaku, ali mu je stražnji dio bio nezaštićen. Proširio se na velika područja prije masovnog pomora dinosaura.
Triceratops je imao jednu, kratku nazalnu bodlju i nešto duže bodlje koje su izrastale iznad njegovih očiju. Njegova glava, često veća i od tri metra, bila je najveća koju je ikada neka kopnena životinja posjedovala. Imao je veliku glavu i relativno velik mozak.
Triceratops je vrlo vjerojatno bio ratoborna životinja. Dosta pripadnika te vrste ima kosti oštećene u borbama s rivalima ili ostalim predatorima.
Triceratopsovi ostaci prvi put su otkriveni pokraj Denvera, Colorado, 1887. godine. U početku su bili identificirani kao ostaci nedavno izumrlog bika.

</doc>
<doc id="29443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29443" title="Kupid (mjesec)">
Kupid (mjesec)

Kupid (također "Uran XXVII") je prirodni satelit planeta Uran, iz grupe manjih unutarnjih pravilnih, s oko 18 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 0.618 dana.

</doc>
<doc id="29445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29445" title="Kupid (razdvojba)">
Kupid (razdvojba)

Kupid može značiti:

</doc>
<doc id="29448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29448" title="S/2003 N 1">
S/2003 N 1



</doc>
<doc id="29452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29452" title="Polog">
Polog

Polog je naseljeno mjesto u gradu Mostaru, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. Smješten je na magistrali M 6.1 između gradova Široki Brijeg i Mostar. Postire se od zaravni Bile na sjeveru do Mostarskog blata na jugu. 
Zemljopis.
Selo Polog nalazi se u općini Mostaru i smješteno je na putu Mostar – Široki Brijeg, 11km zapadno od Mostara. Prostor današnjeg Pologa zauzima oko 40 četvornih kilometara, a prostire se u pravcu jug-sjever od sredine Mostarskog blata do na vrh brda Bile, u pravcu istok-zapad od brda Mikuljače pa do potoka Grkuše i ruševina starog grada Zvonigrada.
Polog se danas sastoji od tri veća zaseoka, Ovojaca, Voštana i Vlasnića koji se nalaze sa sjeverne strane Mostarskog blata uz prometnicu Mostar – Široki Brijeg. U Vlasniće, povijesno gledano, spadaju zaseoci: Međine, Troskoti, Žovnica i Galac.
Povijest.
Dana 7. svibnja 1991. godine, u vrijeme ofenzive JNA na Hrvatsku, u Pologu je nenaoružani narod izišao na cestu Mostar – Široki Brijeg i zapriječio put tenkovima JNA koji su iz mostarskog Sjevernog logora krenuli put Splita. Nakon trodnevne blokade Alija Izetbegović, tadašnji predsjedatelj Predsjedništva BiH, postiže dogovor s JNA snagama koje su zatim mirno prošle kroz Široki Brijeg, te nastavili put Kupresa.
Gospodarstvo.
Stanovnici Pologa bave se poljoprivredom i stočarstvom. Obližnje Mostarsko blato stanovnici koriste za uzgoj nekih poljoprivrednih kultura (loza, krumpir, kukuruz, povrće svih vrsta…). Od stoke drže krave, ponetko ovce, a zadnjih godina zemljoradnja i stočarstvo svedeno je na minimum.
Većina Položana radi u raznim poduzećima ili se bave privatnim obrtom.
Kultura.
Kulturno-umjetničko društvo Mladost Polog osnovano je 1947. i radilo je povremeno. Ono je ponovo obnovljeno i oživljeno 1981. pod imenom "KUD Mladost Polog". Društvo osobito njeguje stare običaje, narodno pjevanje, ples igre i narodnu nošnju. Članovi društva nastupali su na mnogim kulturnim manifestacijama kao što su Susreti s tromeđe – Dubrovnik, Međunarodna smotra folklora u Zagrebu, Mostarsko ljeto itd.
Najveći uspjeh imali su nastupom na Smotri planinskih zemalja u poljskom gradu Zakopanama 1985. kad su predstavljali bivšu državu. Tu su osvojili prvu nagradu "zlatnu sjekiricu". 
Poslije Domovinskog rata 1997. Društvo se ponovo revitalizira pod novim imenom "Hrvatsko kulturno društvo Mladost Polog". I poslijeratno Društvo nastavilo je uspješno s radom.
Nastupali su gotovo na svim kulturnim manifestacijama u BiH i izvan nje kao što su Vinkovačke jeseni 1998. U kolovozu 2002. u Puli-Rovinju osvojili su prvu nagradu (grand prix) Europe u klasi izvornog narodnog stvaralaštva. Društvo je nastupalo u rujnu 2002. u Mađarskoj na Međunarodnoj smotri folklora koja se održala kod Blatnog jezera.
HKD Mladost svake godine obilježava obljetnicu Zaustavljanja tenkova u Pologu 7. svibnja i proslavu pološkog patrona Male Gospe 8. rujna.
Šport.
U Pologu je djelovao Nogometni klub Polog osnovan 1980. godine. Nogometni klub se najprije natjecao u ligi Mostarsko blato, potom u općinskoj i neposredno prije Domovinskog rata u regionalnoj ligi. Nogometni klub je osvojio regionalnu ligu 1986., 1987. i 1989. godine. Uz ovaj klub u Pologu djeluje Ženski rukometni klub i Teniski klub.

</doc>
<doc id="29453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29453" title="Stephen Synnott">
Stephen Synnott



</doc>
<doc id="29454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29454" title="Srebro">
Srebro

Osobine i svojstva.
Srebro je bilo poznato još antičkim civilizacijama.
Elementarno srebro jest bijel, sjajan, kovak, lako obradiv i mekan plemenit metal, s karakterističnim srebrnim sjajem kad je ulašteno.
Vrlo je rastezljiv, pa se može rastezati u listiće i izvlačiti u žicu (poslije zlata, najlakše se oblikuje i obrađuje plastičnim deformacijama).
Srebro je stabilno u vodi, kemijski relativno inertno i mnogo reaktivnije od zlata.
Zbog prilično visokog standardnog potencijala srebro se ne otapa u neoksidirajućim kiselinama.
Otapa se u dušičnoj i vrućoj koncentriranoj sumpornoj kiselini.
Njegovo otapanje u zlatotopci brzo se zaustavlja jer se na površini metala stvara zaštitni sloj srebrovog(I) klorida.
Vrelište mu je na 2162 °C. Pri sobnoj temperaturi na zraku je postojano i ne oksidira se, ali ulašteno srebro zbog izlaganja vremenskim prilikama, prvenstveno sumporovodika (H2S) sadržanoga u nečistu zraku, polako utječu na njega, te nakon duljeg vremena, može izgubiti sjaj i potamnjeti od svoje svijetle sivobijele kovinaste boje do sivobijelog traga, koji može doći do crnog sulfidnog sloja – srebrovog sulfida (Ag2S).
Otporno je prema alkalijama u rastaljenom stanju. Rastaljeno srebro je luminiscentno i upija znatne količine kisika. Pri hlađenju taline topljivost kisika opada pa se on izdvaja u obliku mjehurića stvarajući male kratere na površini metala.
Čisto srebro pokazuje sklonost rekristalizaciji pri niskim temperaturama, na što znatno utječu primjese. Tako npr., bakar i aluminij povisuju temperaturu rekristalizacije, a željezo ima najveći utjecaj na njezino sniženje.
Njegova velika otpornost prema koroziji objašnjava se, u prvom redu, njegovom visokom elektropozitivnošću, a manje stvaranjem zaštitnog sloja na površini metala. Visoka elektropozitivnost srebra omogućila je njegovu primjenu u proizvodnji kemijskih izvora struje visoke specifične energije (srebro-cinkovi i srebro-kadmijevi akumulatori i primarni izvori struje srebrov oksid-cink).
Od svih metala ima najvišu električnu i toplinsku vodljivost, visoku refleksivnost (osobito u infracrvenom i vidljivom dijelu spektra).
Nalazišta srebra.
Udjel je srebra u Zemljinoj kori oko 1g/t, što znači da ga ima 20 puta više nego zlata i platine.
Najveći proizvođači, a ujedno i njegova najveća nalazišta su mu u: Meksiku, Peruu, Norveškoj, Njemačkoj, Čileu, Kanadi, Kini, Australiji, SAD-u, Sardiniji i Poljskoj.
Najviše srebra odlazi u: zapadnoeuropske zemlje, SAD, Japan i industrijski razvijene zemlje jugoistočne Azije.
Gotovo je cjelokupna količina srebra koja se danas vadi odvojena od ostalih minerala, osobito široke rudne naslage sulfida.
U prirodi se nalazi samorodno, najčešće u društvu sa zlatom i bakrom:
i u rijetkim rudama:
Srebro, kao i zlato, je rijedak i vrijedan mineral koji se u prirodi javlja najčešće kao kompaktna masa u obliku grumenja, u zrnu i čekinjasto razgranatim izraslinama u hidrotermalnim žilama kao kristal.
Dobivanje srebra.
Danas se glavnina srebra (oko 80%) dobiva pri eksploataciji i metalurškoj preradi olovo-cinkovih i bakrenih ruda, a ostatak iz samorodnog srebra (odnosno njegovih ruda) te iz sekundarnih sirovina.
No bez obzira na postupak dobivanja, sirovo srebro uvijek se rafinira elektrolitskim postupkom do čistoće 99,99 % Ag.
Budući da se srebro dobiva kao sporedni proizvod pri dobivanju drugih metala kojima je inače proizvodnja u toku posljednjih stoljeća stalno rasla, njegova je cijena za to vrijeme stalno padala: odnos vrijednosti srebra i zlata bio je u srednjem vijeku 1:13, potkraj XIX st. 1:28, 1937. god. 1:77.
Iz olovnih (i bakrenih) ruda.
Tehnički se najveće količine srebra dobivaju iz srebronosnih olovnih i barenih ruda suhim (taljenjem) ili mokrim načinom (cijanizacija).
Nakon prerade olovne rude, dobiveno sirovo olovo u kojem ima srebra, prerađuje se tzv. Parkesovim postupkom.
Po Pattinsonovu postupku rastaljenom sirovom srebronosnom olovu (dobivenom iz galenita; PbS) se dodaje 1-2% cinka i zagrijava malo iznad temperature taljenja cinka (419,5 °C) uz miješanje. Pri tom se srebro iz olova ekstrahira i prelazi u čvrstu slitinu cinka i srebra (Ag2Zn3) koji ispliva na površinu rastaljenog olova u obliku tzv. srebrne pjene.
Nakon uklanjanja viška rastaljenog olova i cinka, srebrna pjena, koja predstavlja koncentrat srebra, dalje se prerađuje oksidacijskim taljenjem. Pri tom se čisto olovo, kao manje plemenit metal, prvo oksidira na zraku u PbO i s površine taline neprestano uklanja /skida/. Nakon završene oksidacije, koja se prepoznaje po pojavi sjajnog srebrnog ogledala, (za)ostaje srebro u kojem su otopljeni zlato i platinski metali, pa se mora pročišćavati elektrolitičkim postupkom. Dobiveno sirovo srebro sadrži 98 do 99,5% srebra.
Parkerov postupak osniva se na činjenici da se srebro u čvrstom stanju otapa u cinku, a olovo ne. Ako se rastaljenoj leguri olova i srebra na pogodnoj temperaturi doda 1-2% cinka, ispliva na površinu u obliku pjene čvrsta legura srebra i cinka; uklanjanjem cinka destilacijom, te polaganim hlađenjem između 326 i 303 °C izlučuje se iz taline srebro, a zaostala legura olova s 2% srebra podvrgne se kupelaciji.
Iz bakrenih ruda srebro zaostaje u anodnome mulju nakon elektrolitičke rafinacije bakra, također uz primjese zlata. Zatim iz anodnog mulja koji zaostane nakon elektrolitičke rafinacije bakra, srebro se dobiva pročišćavanjem mulja elektrolitskim postupkom.
Amalgamacijom.
Srebro se iz svojih ruda već u starom vijeku dobivalo amalgamiranjem (amalgamacijom).
U vodi razmuljena samljevena ruda pri tom se pušta preko bakrenih ploča prevučenih živom; živa veže srebro u obliku amalgama, iz koga se ono može dobiti destiliranjem žive.
Cijanizacijom.
Danas se većinom iz svojih ruda dobiva mokrim načinom, izluživanjem, tzv. cijanidnim postupkom; većinom s pomoću otopine natrijeva cijanida.
U ovom postupku, ruda se usitni do finoće mulja, zatim se desetak dana kroz suspenziju rude u razrijeđenoj vodenoj otopini natrijevog cijanida (0,1-0,2%), propuhuje zrak. Pri tome se elementarno srebro ili srebrov sulfid (ili klorid) otapaju i prelaze u otopinu kao cijanidni kompleks (Ag(CN)2-). Iz relativno stabilnog cijanidnog kompleksa redukcija se provodi cinkom ili aluminijem u lužnatoj otopini:
2Ag(CN) + Zn(s) + 3OH- --&gt; 2Ag(s) + Zn(OH)3- + 4CN-
Iz otopine se srebro može taložiti el. strujom (elektrolizom) ili dodatkom cinka.
Elektrolizom.
Vrlo čisto srebro (99,6% do 99,9%) proizvodi se elektrolizom srebrnoga nitrata, pri čem neplemenite primjese (olovo, bakar) zaostaju u otopini, a zlato i platinski metali u anodnome mulju.
Recikliranjem.
Velike količine srebra potječu danas od oporabe otpadnoga srebra, posebno od fiksirnih otopina u fotografiji.
Sekundarne sirovine koje se koriste za dobivanje srebra su: otpaci fotografskog materijala, demonetizirani srebrni novac, stari nakit, ukrasni predmeti i posuđe, otpaci legura za lemljenje i dijelovi konstrukcija sa srebrnim lemom, otpadni elektronski uređaji, galvanske prevlake srebra, otopine od galvanizacije srebrom itd. Izbor postupka regeneracije srebra ovisi o udjelu (količini) i vrsti drugih materijala u sirovini i količini srebra.
Upotreba srebra i njegovih slitina.
U prodaju dolazi u raznim pakiranjima i oblicima: u obliku kristala, folije, granula, u prahu, u obliku štapova žice, ili vune.
Metalno srebro nije otrovno, ali njegove soli jesu.
Srebro se najviše upotrebljava u obliku slitina, od kojih su najvažnije one s bakrom, cinkom i niklom.
U usporedbi s vrlo čistim srebrom, te su slitine jeftinije, čvršće i otpornije na trošenje.
Legure srebra upotrebljavaju se za izradu nakita, kovanog novca (kovanica), a u obliku tzv. tvrdih lemova koriste se za lemljenje ugljičnih i legiranih čelika, bakra, nikla, titanija i legura plemenitih metala( npr.tvrdi srebrni lem 75 Ag 22 Cu 3 Zn ,meki srebrni lem 65 Ag 20 Cu 15 Zn, izrazito meki 56 Ag 22 Cu 17 Zn 5 Sn).
Najveća količina proizvedenoga srebra (oko jedne trećine svj. proizvodnje srebra) rabi se za kovanje novca (slitina s 5 do 50% bakra), u proizvodnji nakita (slitina do 20% bakra) i pribora za jelo.
Osim toga, srebro služi i za dobivanje srebrnih soli, za tvrdo lemljenje, u zubarstvu (zubnoj protetici i konzervativnom liječenju zubi) kao amalgam srebra (slitina srebra sa živom i kositrom), u kemijskoj industriji za posuđe otporno prema alkalijama i koroziji te kao katalizator, itd.
U Indiji se srebro koristi i u prehrambene svrhe,kolači sa srebrnim listićima obavezan su dio jelovnika u svečanim prilikama.
Elementarno srebro se koristi i za galvanske prevlake, upotrebljava se za posrebrivanje manje plemenitih metala ili legura i stakla (za izradu ogledala) i raznih legura sa zlatom i bakrom.
Metalno srebro, odnosno ioni Ag+, imaju antibakterijsko djelovanje, pa se koristi za izradbu posuda, spremnika, cijevi, armature i preparata u kemijskoj, farmaceutskoj i prehrambenoj industriji, za dezinfekciju i sterilizaciju vode za piće i izradu posuđa za jelo.
Zrcala (ogledala) se proizvode prevlačenjem stakla tankim slojem metalnoga srebra (posrebrivanjem), što se postiže redukcijom srebrnih soli na staklenoj površini postupkom koji je 1835.g. razvio njemački kemičar J.Liebig.
Kao reduktivna sredstva u proizvodnji ogledala danas se upotrebljavaju invertni šećer, Rochelleova sol i formaldehid.
Već se dugo vremena (više od 2500 godina) upotrebljava u medicini za pripravu lijekova, u kirurgiji i stomatologiji, itd.
Zbog svoje velike otpornost prema koroziji i svoje dobre vodljivosti, srebro i njegove legure dosta se koriste u elektrotehnici i elektronici kao materijal za izradu električnih kontakata, vodljivih nanosa (vodiča) za izradu tiskanih strujnih krugova koji su nezamjenjivi u elektronici, te osigurača.
Za kontakte koristi se srebro legirano kadmijem i volframom koji daju termičku stabilnost na povišenim temperaturama. Elektrotehničke legure za jake struje su uglavnom binarne i višekomponentne kao npr. Ag-C, Ag-Fe, Ag-W, Ag-Pt, Ag-Cu-Ni, Ag-Mg-Ni, itd. Većina ih se dobiva metodama metalurgije praha.
Srebro i smjesa srebrovog oksida i cinka koristi se za izradu izuzetno efikasnih baterija (obzirom na malu masu i volumen i velik električni kapacitet). Nedostatak im je visoka cijena i kratak vijek, ali su u nekim primjenama nezamjenjive.
Velike količine srebra, odnosno njegovih spojeva (posebno AgNO3 i srebrni halogenidi), troše se u fotografiji za izradu fotografskog materijala (najviše za filmove i papire) gdje su do sada nezamjenjivi.
Fotoreceptorsko djelovanje srebra nije povezano s prethodno spomenutom luminiscencijom već je posljedica jedinstvenog efekta srebrovih soli da, raspršene u obliku finih čestica u fotografskoj emulziji, pojačavaju svjetlosno djelovanje tako da se pod djelovanjem svjetlosti pretvaraju u elementarno srebro i time ojačavaju svjetlosni učinak u emulziji i za faktor 10-11.
Spojevi srebra.
Srebro u najvažnijim spojevima ima oksidacijski broj +1, te je najčešće jednovalentno. Spojevi u kojima srebro ima više oksidacijske brojeve +2, +3 i +4 malobrojni su, prilično teško se dobivaju i jaki su oksidansi, ali su stabilni u fluoridima, kompleksnim fluoridima, oksidima i dušikovim kompleksima.
Poznata su dva oksida srebra AgO i Ag2O;
Srebrovi(I) halogenidi su od velike važnosti.
Zanimljivosti.
Na ponašanju srebrova bromida i srebrova klorida na svjetlosti zasniva se klasična fotografija, jer se osvijetljeni dio halogenidnoga sloja može reducirati do srebra i tako tvoriti fotografsku sliku.
Osim toga reakcija taloženja klorida iz otopina srebrnih soli dodatkom klorid-iona služi u kemijskoj analizi za dokazivanje srebra.

</doc>
<doc id="29455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29455" title="Dubnij">
Dubnij

Dubnij je dobio ime po mjestu Dubnoj, Rusija jer je tamo prvi put sinteziran.

</doc>
<doc id="29456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29456" title="Hasij">
Hasij

Element je prvi put sinteziran u Darmstadtu 1984. godine, a ime je dobio po njemačkoj pokrajini Hessen (na latinskom Hassia) gdje se institut nalazi. Prethodni naziv mu je bio unniloktij (Uno)
U literaturi na hrvatskom može se naći također pod imenom "hassij". IHJJ predlaže zbog hrvatske jezične tradicije prilagođeno pisanje "hasij".

</doc>
<doc id="29457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29457" title="Darmštatij">
Darmštatij

Ime je dobio po gradu gdje je istraživan Darmstadtu. Prije se taj element nazivao ununnilijem. Naziv mu je određen slijedeći jezičnu tradiciju i jedinstveni kriterij pisanja eponima (ajnštajnij). U hrvatskoj literaturi susreće se i naziv darmstadij.

</doc>
<doc id="29458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29458" title="Panzer III">
Panzer III

Panzer III je bio njemački tenk koji se nalazio u ratnoj upotrebi do kraja 1943. godine. Službeni naziv Panzer III bilo je Panzerkampfwagen III (PzKpfw III).
Nastanak.
Godine 1935., na poticaj generala Heinza Guderiana, pokrenut razvoj novog tenka naoružanog protutenkovskim topom i strojnicama. Uz njega pokrenut je i razvoj tenka s topom velikog kalibra namijenjenog potpori pješaštvu. Prvi će tenk naknadno označiti kao Panzerkampfwagen III, a drugi kao Panzerkampfwagen IV. Projektom Waffenamta tražio se srednji tenk mase do 15 tona. Na poziv za dostavu prijedloga odazvali su se MAN (Nurnberg), Daimler-Benz AG (Berlin-Marienfelde), Rheinmetall-Brosig (Berlin) i Krupp AG (Essen). Samo je vozilo označeno kao Versuchkraftfahrzeug 619, Mittlerer Traktor (srednji traktor), a potom kao 3,7 cm Geschutz-Panzerwagen (oklopno vozilo s topom). Razvoj Panzerkampfwagena III započeo je sukobom Waffenamta (odjel za nabavu) i Inspektorata za mehanizirane snage oko odabira glavnog oružja (topa). Waffenamt je odabrao top kalibra 37 mm, dok je Inspektorat za mehanizirane snage zahtijevao ugradnju topa od 50 mm. Na kraju je ipak odabran top kalibra 37 mm, i to ponajprije zato što je top Pak 35/36 L/45 (kalibra 37 mm) postao standardno naoružanje topništva njemačke kopnene vojske, a time i jedini top za koji se proizvodilo protutenkovsko streljivo. Zbog toga bi razvoj novog streljiva za top kalibra 50 mm bilo preskupo i prerizično. Međutim, na zahtjev Inspektorata kupola i prsten kupole od početka su projektirani tako da u slučaju potrebe kasnije omoguće ugradnju topa većeg kalibra. Kako se novi tenk trebao rabiti za ofenzivna djelovanja i borbu protiv suparničkih tenkova, odlučeno je da se pojača čelni oklop, na štetu bokova, a kako bi se ostvarila što manja masa i zadržala maksimalna brzina do 40 km/h. Tenk je trebao dobiti peteročlanu posadu: zapovjednik, ciljatelj, punitelj, vozač i radiooperater (koji je sjedio u prednjem dijelu tijela desno od vozača). Komunikacija između posade trebale se obavljati interkomom. Tako je Panzerkampfwagen III postao prvi njemački tenk opremljen ovim sustavom. Dobra iskustva s vježbi, a kasnije i iz prvih borbenih uporabi, naveli su njemačku vojsku da interkome instaliraju u sve svoje tenkove.
Testiranja prototipova obavljena su tijekom 1936. i 1937. na poligonima Kummersdorf i Ulm. Pobjednikom je proglašen prijedlog Daimler-Benza, s početkom serijske proizvodnje još 1937. Kruppov je prijedlog pobijedio u natječaju za tenk s većim topom, te je tako dobiven Panzerkampfwagen IV.
Daimler-Benzovi su stručnjaci Panzerkampfwagen III podijelili u tri sekcije. Prednji i središnji dio tijela, te kupola međusobno su bili povezani, dok je motorni odjeljak bio u stražnjem dijelu odvojen vatrostalnom pregradom. Kako je pogonski kotač bio naprijed, pogonska se osovina protezala iz motora kroz središnji dio tijela u prednji dio gdje je bila mjenjačka kutija i sustav za upravljanje vozilom. Ova koncepcija vozila nije se mijenjala tijekom cijele serijske proizvodnje. Ono što se mijenjalo jest debljina oklopa i naoružanje.
Inačice.
Panzerkampfwagen III Ausf A.
Nakon manjih modifikacija serijska proizvodnja prve inačice Ausf A pokrenuta je u svibnju 1937. Serijska je proizvodnja trajala do kraja 1937. i proizvedeno je tek 10 primjeraka "(neki izvori navode 15 proizvedenih tenkova ove inačice)", pa se slobodno može reći da su poslužili tek za uhodavanje proizvodnje. Za razliku od prvobitnih planova debljina oklopa tijela i kupole s prednje i bočnih strana bila je 15 mm. Tek je debljina oklopa sa stražnje strane bila 10 mm. Usprkos tomu masa je bila 15,4 tone. Ugrađen je motor Maybach HL108TR V-12 snage 183,87 kW (250 KS), što je bilo dovoljno za maksimalnu brzinu od 35 km/h. Uz top od 37 mm spregnuta je strojnica kalibra 7,9 mm. Još je jedna strojnica istog kalibra ugrađena u prednji desni dio tijela. Tek je nekoliko Panzerkampfwagena III Ausf A sudjelovalo u okupaciji Poljske, ali su zbog preslabe oklopne zaštite i problema s podvozjem (posebice ovjesom) povučeni iz operativne uporabe u veljači 1940.
Panzerkampfwagen III Ausf B.
Problem s ovjesom uočen je još tijekom testiranja prototipa pa je već 1937. pokrenuta proizvodnja Panzerkampfwagena III Ausf B. U odnosu na Ausf A najveća je promjena bio novo podvozje s novim ovjesom. Umjesto pet voznih kotača postavljena su četiri para malih kotača ovješenih na lisnate opruge. Prva su testiranjam pokazala da je ovo novo rješenje, ako ne gore, onda barem jednako loše kao i originalno na Ausfu A.
Izvršene su i neke manje promjene na ispuhu motora, a zapovjednik je dobio kupolicu s tenka Panzerkampfwagen IV. Dovršeno je 15 tenkova inačice Ausf B, a pet ih je modificirano kako bi ih uporabili u razvoju samovoznog topa Sturmgeschutz III. Na kraju će biti proizvedeno neusporedivo više Sturmgeschutza III nego Panzerkampfwagena III. Preostali Panzerkampfwageni III Ausf B raspoređeni su u borbene postrojbe te su sudjelovali u okupaciji Poljske. Iz operativne su uporabe povučeni zajedno s Panzerkampfwagenima III Ausf A.
Panzerkampfwagen III Ausf C.
Zbog neuspjeha prve dvije inačice serijska proizvodnja Ausf C započela je već u lipnju 1937., te je trajala sve do siječnja 1938. I ovaj put je naglasak bio na poboljšanju podvozja. Na Ausfu C je uporabljena komplicirana kombinacija lisnatih i spiralnih opruga koja se pokazala tek nešto boljom od prva dva rješenja. Osim što nije bila bitno bolja, ova je kombinacija bila skupa za izradu i teška za održavanje.
Vozač je dobio servopokretanu spojku te poboljšan sustav za upravljanje tenka. Napravljeno je tek 15 Panzerkampfwagena III ove inačice. Prvi Ausf C u postrojbe su došli 1938. te su sudjelovali u borbama u Poljskoj. Kako su imali isti oklop kao i prve dvije inačice, iz operativne su uporabe povučeni već u veljači 1940.
Panzerkampfwagen III Ausf D.
Panzerkampfwagen III Ausf D bio je nastavak razvoja inačice Ausf B, od koje je naslijedio i podvozje. Jedina je razlika bila da su prvi i četvrti par voznih kotača dobili kraće lisnate opruge. Poboljšanje je bilo minorno. Unatoč tomu maksimalna je brzina povećana na 40 km/h.
Ipak, od siječnja do lipnja 1938. proizvedeno je 30 Ausfa D. Zapravo je napravljeno čak 55 vozila, ali je samo 30 dobilo kupole s naoružanjem. Preostalih 25 iskorišteno je za daljnja testiranja.
Ausfi D rabljeni su u borbama u Poljskoj. Iako su službeno povučeni iz uporabe u veljači 1940., vraćeni su u postrojbe kako bi sudjelovali u invaziji na Norvešku.
Panzerkampfwagen III Ausf E.
Suočeni s nedostacima na prve četiri inačice Daimler-Benz ih je proglasio predserijskim modelima. Tako se tek inačica Ausf E smatrala prvim serijskim Panzerkampfwagenom III. Proizvodnja je pokrenuta u prosincu 1938. a do listopada 1939. proizvedeno je 96 primjeraka.
Da bi konačno riješili problem s podvozjem i ovjesom, projektanti su odustali od lisnatih opruga i odlučili se primijeniti kombinaciju šest velikih voznih kotača s neovisnim ovjesom s torzijskim štapovima, koje je projektirao Ferdinand Porsche za uporabu na automobilima. Na ovaj su način konačno riješeni problemi s podvozjem.
Još jedna veliko poboljšanje u odnosu na prijašnje inačice bilo je povećanje debljine čelnog i bočnog oklopa na 30 mm. Kupola je cijela izrađena od čelika debljine 30 mm, dok je stražnji dio tijela dobio oklop debljine 21 mm. Čak je i debljina oklopa podnice tenka povećana na 16 mm. Zanimljivo je da iako je debljina oklopa udvostručena, dostupni podaci tvrde da je masa povećana na samo 19 500 kg, ili samo 100 kg u odnosu na prijašnje inačice, što je ipak malo vjerojatno. Zbog toga je vjerojatnije da je masa povećana na 19 500 kg (jedan izvor navodi masu od 21 800 kg). Zbog toga je ugrađen benzinski motor s dvanaest cilindara Maybach HL120TR zapremine 11,9 litara i snage 220 kW (300 KS) uz koji je išao novi mjenjač Maybach Variorex s deset brzina. Tako je zadržana maksimalna brzina od 40 km/h i 20 km/h izvan cesta. S 320 litara benzina autonomija je po dobrim cestama bila 165 km. Međutim, ako je tenk morao voziti po poljima, autonomija bi pala na 105 km. U oba slučaja to je trebalo biti dostatno za jedan dan ratovanja.
Borbeni komplet za top KwK 36 L/45 od 37 mm bio je 131 granata. Uz to u tenku je bilo i 2700 metaka za strojnice MG 34 kalibra 7,9 mm. Od kolovoza 1940. na dio tenkova inačice Ausf E započela je ugradnja topova KwK 38 L/42 kalibra 50 mm. Ovi su tenkovi dobili i dodatni oklop na prednjoj i bočnim stranama, pa se podatak od 21 800 kg najvjerojatnije odnosi na ove tenkove.
Panzerkampfwagen III Ausf E intenzivno je rabljen u bitkama u Poljskoj i Francuskoj. Tenkovi koji nisu dobili top od 50 mm pretvoreni su u izvidnička vozila. Zapravo ne postoji podatak da su Panzerkampfwageni III Ausf E službeno povučeni iz operativne uporabe, već su vjerojatno postupno otpisivani zbog borbenih gubitaka.
Panzerkampfwagen III Ausf F.
U odnosu na inačicu Ausf E inačica Ausf F je imala tek minorne izmjene. Zbog toga se izvana ova dva tenka nisu mogla razlikovati. U stručnoj literaturi navodi ih se kao isti tenk, s jedinom razlikom što je Ausf F naručen u znatno većim količinama. Od rujna 1939. do srpnja 1940. proizvedeno je čak 435 Ausfa F. Tako velik broj nije mogao proizvesti samo jedan proizvođač pa je proizvodnja podijeljena između Daimler-Benza, MAN-a, Alketta i FAMO-a.
Jedina veća razlika u odnosu na Ausf E bila je uporaba motora Maybach HL102TRM s promijenjenim uvodnicima za zrak i otvorima za hlađenje. Kako se nije povećala snaga motora, maksimalna brzina je ostala 40 km/h. Prvih 335 Ausfa F dobili su top KwK 35/36 L/46.5 kalibra 37 mm, te tri strojnice kalibra 7,62 mm (dvije u kupoli i jedna u tijelu). Zadnjih 100 naoružano je topom KwK 38 L/42 kalibra 50 mm. Od kolovoza 1940. veći broj Ausf F prenaoružano je topom kalibra 50 mm, te su kao i Ausf E, dobili dodatni oklop.
Panzerkampfwageni III Ausf F u borbene su postrojbe počeli stizati potkraj 1939. U trenutku napada na Francusku operativno je bilo 348 ovih tenkova, te su činili glavninu udarne snage njemačkih oklopnih snaga. Sudjelovali su u bitkama na Balkanu, Sjevernoj Africi i u Rusiji. Nikad nisu službeno povučeni iz operativne uporabe, pa se tako sigurno zna da je barem jedan bio operativan u lipnju 1944. u Norveškoj.
Prvi serijski samovozni top Sturmgeschutz III bio je baziran na tijelu i sustavima Panzerkampfwagena III Ausf F.
Panzerkampfwagen III Ausf G.
U travnju 1940. započela je proizvodnja inačice Ausf G, koja je u osnovi bila jednaka kao inačica Ausf F. Tako je prvih 50 primjeraka naoružano topom kalibra 37 mm, dok je preostalih 550 dobilo top KwK 38 L/42 kalibra 50 mm. Do kraja 1941. svi su Ausf G primjerci prenaoružani topom kalibra 50 mm. Dodana je još jedna strojnica MG 34 (7,9 mm) pokraj topa. Jedina razlika u odnosu na Ausf F bila je da je cijeli tenk, osim gornjeg dijela i podnice, bio napravljen od oklopa debljine 30 mm. Rezultat je bio povećanje mase na 20,3 tone "(dio izvora navodi masu od 21,8 t)". Kako bi se kompenziralo povećanje mase, umjesto dotadašnjih gusjenica širine 36 cm postavljene su nove širine 40 cm, tzv. Ostkette. S tenka Panzerkampfwagen IV Ausf E/F/G preuzeta je kupolica zapovjednika, koja je poslije postala standard na svim Panzerkampfwagenima III. Tenkovi poslani u Sjevernu Afriku dobili su dodatne filtere za zrak kako bi se motori zaštitili od pijeska. Ugrađen je i jači ventilator sustava za hlađenje. Tako modificirana vozila dobila su oznaku Ausf G(Tp). Tp je značilo Tropisch/Trop/Tropen.
Manji broj tenkova inačice Ausf G bio je u operativnoj uporabi sve do rujna 1944., a vjerojatno nikad i nisu službeno povučeni iz operativne, ili bolje rečeno, borbene uporabe, već su jednostavno otpisani zbog oštećenja ili kvarova.
Panzerkampfwagen III Ausf H.
Od listopada 1940. u serijsku je uporabu ušla inačica Ausf H. Kako bi se povećala proizvodnja, ali i uhodala proizvodnja za sljedeće inačice, Ausf H se proizvodila u MAN-u, Alkettu, Henschelu, Wegmannu, MNH-u i MIAG-u. Zahvaljujući tako široko raspoređenoj proizvodnji do travnja 1941. proizvedeno je 308 tenkova ove inačice. Ausf H je bila prva inačica Panzerkampfwagena III koja je serijski dobila top KwK 38 L/42 kalibra 50 mm.
Na inačici Ausf H prvi su put iskorištena i iskustva iz borbi u Poljskoj i djelomično u Francuskoj. U praksi je to značilo, osim ugradnje topa od 50 mm, i ojačanje oklopa tijela tenka za još 30 mm - na 60 mm. Ojačanje je obavljeno postavljanjem čeličnih ploča na prednji i stražnji dio tenka. Na taj su način barem ti dijelovi tenka postali otporni na paljbu britanskih topova od 40 mm, sovjetskog topa kalibra 45 mm i američkog od 37 mm. Iako je zadržan motor Maybach HL120TRM, stari je mjenjač zamijenjen novim Maybach SSG 77. To je učinjeno kako bi se kompenziralo povećanje mase na 21,8 tona. Ojačan je i ovjes. Tijekom 1942. i 1943. topovi KwK 38 L/42 zamijenjeni su novim KwK 39 L/60, također kalibra 50 mm, ali dulje cijevi.
Panzerkampfwagen III Ausf H rabljeni su u borbama na Balkanu, Sovjetskom Savezu i Sjevernoj Africi. Ne postoji podatak da su službeno povučeni iz operativne (borbene) uporabe.
Panzerkampfwagen III Ausf J.
Njemačke su oklopne snage 10. svibnja 1940. u operativnoj uporabi imali samo 381 Panzerkampfwagen III tenk, a još su 135 izgubili tijekom okupacije Francuske. S tako malo tenkova nikako nisu mogle obaviti napad na Sovjetski Savez. Zbog toga je njemačka industrija hitno trebala povećati proizvodnju, i to za nekoliko puta. Tako je u ožujku 1941. započela proizvodnja inačice Ausf J. Završno sastavljanje tenkova obavljalo se u pogonima Daimler-Benza, MAN-a, Alkette, Henschela, Wegmanna, MNH-a i MIAG-a. Do srpnja 1942., kad je obustavljena proizvodnja ove inačice isporučeno je čak 2616 primjeraka. S obzirom na to da se za veću brojku navode i proizvodni serijski brojevi "(68001-69100 i 72001-74100)", vjerojatnije je da je ipak proizvedeno više od 2500 tenkova ove inačice.
U odnosu na prijašnju inačicu, Ausf J je dobio pojačani oklop na prednjem dijelu vozila. Prednja strana tijela i topovski mantlet napravljeni su od čelika debljine 50 mm. Istu debljinu oklopa dobio je i stražnji dio superstrukture (nadogradnja između tijela tenka i kupole u kojoj su sjedili vozač i radiooperater) te stražnji dio tijela tenka. Ovim je izmjenama masa povećana na 21,5 tona. Zanimljivo je da su bočne stranice ostale na debljini oklopa od samo 30 mm.
Nakon početnih iskustava iz Sovjetskog Saveza od travnja 1942. dodatno je pojačan oklop na prednjem dijelu tenka, zajedno s mantletom. Pojačanje je obavljeno postavljanjem ploča debljine 20 mm.
Iako je Hitler osobno zapovjedio da se Panzerkampfwageni III Ausf J moraju naoružati topom KWK 39 L/60, njegova proizvodnja još nije bila dostatna da se opskrbi sve veća potražnja. Zbog toga je čak 1549 tenkova Ausf J isporučeno s topom KwK 38 L/42, čija je borbena učinkovitost još uvijek bila dobra. Od prosinca 1941. do srpnja 1942. isporučeno je 1067 tenkova naoružanih topom KWK 39 L/60. Osim topa jedina razlika između ovih vozila je bila da su ona s topom L/42 imala borbeni komplet s 99 granata, dok ona s topom L/60 84 granate.
Prvi su Panzerkampfwageni III Ausf J ušli u sastav 2. i 5. oklopne divizije u rujnu 1941. Odmah su poslani u Sovjetski Savez kako bi se nadomjestili gubici (u prvoj godini borbi na sovjetskim bojištima izgubljeno je više od 1400 Panzerkampfwagena III). Do ljeta 1943. kombinacija gubitaka i raznoraznih konverzija uzrokovala je da je za borbu bio sposoban još samo 141 Ausf J.
Panzerkampfwagen III Ausf L.
Serijska proizvodnja inačice Ausf L započela je u lipnju 1942. Do prosinca iste godine proizvedeno je 1942. primjerka. U odnosu na Ausf J, inačica Ausf L je dobila pojačani oklop na prednjoj strani kupole (na 57 mm), te dodatne ploče oklopa od 20 mm na prednjoj strani nadgradnje i mantlete. Umjesto tri ponovno su ugrađivane samo dvije strojnice MK 34 kalibra 7,9 mm.
Ausf L je dobio i jedinstveni sustav za prijenos tople tekućine za hlađenje motora iz jednog tenka u drugi. Vozila namijenjena Sjevernoj Africi Ausf L(Tp) dobila su dodatne filtere za zrak, nove filtere za ulje, te pojačan ventilator sustav za hlađenje motora. Ausf L su prvi njemački tenkovi koji su dobili protuzračnu strojnicu postavljenu na krovu zapovjednikove kupolice. Ovo je rješenje naknadno primijenjeno i na sve starije inačice Panzerkampfwagena III. Većina tenkova Ausf L naknadno je na tijelu i kupoli dobila dodatne ploče oklopa debljine 5 mm.
Panzerkampfwagen III Ausf M.
Inačica Ausf M u svemu je bila identična inačici Ausf N, osim što je imala povećani gaz s uobičajenih 0,8-0,9 m na 1,3 m. Od listopada 1942. do veljače 1943. u pogonima Wegmanna, MIAG-a i MNH-a proizvedeno je 250 tenkova. Naoružanje i oklop bili su jednaki kao u inačice Ausf L. Tenkovi inačice Ausf M sudjelovali su u Kurskoj bici te u obrani Sicilije. Mnogo je tenkova ove inačice naknadno pretvoren u samovozne topove Sturmgeschutz III.
Od veljače do travnja 1943. tvrtka MIAG je napravila 100 Ausf M tenkova koje je naknadno Wegmann pretvorio u samovozne bacače plamena. Novo je vozilo dobilo oznaku PzKpfw III /F1)/Sd.Kfz 141/3, ali je bilo poznatije kao Flammpanzeri III ili Panzerflammwagen III. Na osnovno tijelo postavljen je dodatni oklop debljine od 30 do 50 mm. U svakom su vozilo bila dva spremnika ukupne zapremine 1020 litara, što je bilo dovoljno za 125 plamena dužine jednu sekundu, ili 80 do 81 plamen dužine tri sekunde. Najveći domet plamena bio je 60 metara, ali je to umnogome ovisilo o vremenskim uvjetima. Flammpanzer III bio je namijenjen uporabi u gradskom okruženju, prije svega Staljingradu, ali ni jedan tenk nije dospio do tog grada.
Panzerkampfwagen III Ausf N.
U lipnju 1942. započela je proizvodnja zadnje inačice Panzerkampfwagena III - Ausf N. Do tada su njemački tenkovski gubici u Sovjetskom Savezu bili toliki da su hitno trebali bilo kakvo oklopno vozilo. Zbog toga je proizvodnja inačice Ausf N po mnogočemu jedinstvena. Osim što je to bio jedini Panzerkampfwagen III naoružan topom KwK 37 L/24 kalibra 75 mm (preuzet s Panzerkampfwagena IV), proizvodnja je zapravo bila prenaoružavanje prijašnjih inačica. Tako su na standard Ausf N inačice podignuta tri Ausfa J, 447 Ausfa L i 213 Ausfa M. Još 37 je dobiveno modernizacijom prijašnjih inačica. Zbog toga je i debljina oklopa ovisila o inačici na kojoj je napravljen. S vremenom je manji broj tenkova Ausf N na bokovima dobio čelične ploče debljine 5 mm, kao pokušaj obrane od protutenkovskih kumulativnih projektila (Bazooka). Ausf N su u osnovi bili tek prijelazno rješenje do dolaska znatno boljih tenkova Tiger.
Ratno djelovanje.
Prvo borbeno djelovanje ovaj je tenk imao tijekom Poljske kampanje iako su tada upotrebljavani samo njegovi testni primjerci. Njegovo zamišljeno djelovanje bilo je zajedno s tenkom Panzer IV koji bi imao protupješačke zadaće, za razliku od Panzera III koji bi bio zadužen za uništenje protivničkih tenkova. Već prvi ozbiljni pokus ovog tenka na pohodu u Francuskoj završava djelomičnim neuspjehom koji rezultira nadogradnjom njegovog nedovoljno jakog topa s promjera 37 mm na onaj 50 mm. Iako je sada ovaj tenk postao jači on se pokazao preslabim u sukobu s T-34 nakon invazije Sovjetskog Saveza. Taj događaj postaje zvono za uzbunu koja rezultira stalnim zahtjevima za boljim i novijim tenkom. Nekoliko mjeseci nakon što novi tenk popularnog imena Tigar počinje izlaziti s proizvodnih traka 1943. godine dolazi do obustave korištenja Panzera III, a sve tvornice se prebacuju na proizvodnju njegove protutenkovske inačice bez kupole imena Stug III.
Masovno je rabljen na bojištima Francuske, Balkana, Sjeverne Afrike i Sovjetskog Saveza.
Oprema.
Prvobitno je bilo zamišljeno da ovaj tenk uđe u proizvodnju s oklopom debelim 15 mm i topom kalibra 50 mm. Protivno željama mehaniziranog odjela Wehrmachta top je bio smanjen na 37 mm, ali je kupola u koju može stati veći top ostala u proizvodnji tako da je kasnije on lako zamijenjen prema prvotnom zahtjevu. Tijekom borba bila je uočena i slabost oklopa tako da je on do kraja proizvodnje bio stalno podebljavan dok nije dostigao debljinu od 50 mm. Sveukupno je bilo proizvedeno nešto manje od 6000 primjeraka ovog tenka.
Prenamjene.
Iz dizajna ovog tenka napravljeno je najmasovnije njemačko oklopno vozilo u doba Drugog svjetskog rata. To je bio Stug III, proizveden u više od 10.000 primjeraka. S druge strane Sovjetski Savez je od zarobljenih Panzera III i Stuga III napravio više od 1000 primjeraka svojeg oklopnog vozila imena Su-76i.
Korištenje izvan Njemačke.
Manji broj ranih, slabijih verzija ovog tenka je prodano ili ustupljeno Sovjetskom Savezu, Mađarskoj, Rumunjskoj, Bugarskoj, Slovačkoj i Hrvatskoj. Poslije drugog svjetskog rata Panzer III ostao je u upotrebi na području Norveške i država bivših članica Osovine.
Izvori.
__BEZKAZALA__

</doc>
<doc id="29459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29459" title="Carolyn Porco">
Carolyn Porco



</doc>
<doc id="29462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29462" title="Giovanni Cassini">
Giovanni Cassini



</doc>
<doc id="29466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29466" title="Scott Sheppard">
Scott Sheppard



</doc>
<doc id="29468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29468" title="Stuttgart">
Stuttgart

Stuttgart ("Zemaljski glavni grad Stuttgart", : "Landeshauptstadt Stuttgart", alemanski: "Landeshaubdschdadd Schduagert"), glavni i po broju stanovnika najveći grad njemačke savezne pokrajine Baden-Württemberg. Oko 615.000 stanovnika živi u gradu na rijeci Neckar. Područje utjecaja procjenjuje se na 2.700.000 stanovnika, a metropolitansko područje na 5.300.000 stanovnika. Grad je poznat kao "kolijevka automobila" i središte je automobilske industrije.
Grad se smatra središtem povijesne pokrajine Švapske, a velik se dio stanovnika grada služi švapskim narječjem.
Ime.
Ime je Stuttgart dobio prema ergeli – staro gornjonjemački "»stuotgarten«", od "stuot" = kobila i "garten" = vrt.
Povijest.
Najstarije gradsko naselje i danas najveća gradska četvrt je Bad Cannstatt. U doba rimske vladavine Cannstatt je vjerojatno već bio grad ("civitas"). Latinsko ime nije sačuvano. U pisanim izvorima Cannstatt se prvi puta spominje 746. kao "Condistat".
Oko 950. godine Liudolf, vojvoda Švapske i sin cara Otona I., osnovao je ergelu na području današnjeg grada. U prvoj polovici 13. stoljeća Stuttgart je dobio prava grada, a od 14. stoljeća postane glavni grad Württemberga. Za vrijeme Weimarske Republike Stuttgart je bio glavni grad savezne republike ("Freistaat") Württemberg.
Prva württemberška željeznička pruga od Cannstatta do Untertürkheima (danas dio Stuttgarta) otvorena je 22. listopada 1845., a 1846. je produžena do Stuttgarta.
Godine 1946. Stuttgart je proglašen glavnim gradom pokrajine "Württemberg-Baden". Dana 25. travnja 1952. Stuttgart je postao glavni grad novostvorene njemačke pokrajine Baden-Württemberg.
Godine 2006. Stuttgart je bio jedan od 12 gradova-domaćina Svjetskog prvenstva u nogometu. Utakmice su se igrale u Mercedes-Benz Areni (tada "Gottlieb-Daimler-Stadionu").
Stanovništvo.
Stuttgart prema popisu s kraja 2007. godine ima 597.176 stanovnika. Udio stranaca iznosi oko 24% (140.660) od kojih su 22.100 Turci, 14.318 Grci, 13.987 Talijani i 12.933 Hrvati. Podaci s kraja 2011. govore kako grad ima 613.392 stanovnika.
Obrazovanje i znanost.
Najstarija visoka škola u Stuttgartu je sveučilište u starom dvorcu "Hohenheim", osnovano 1818. Sveučilište Hohenheim danas ima tri fakulteta, na kojima studira oko 6000 studenata.
Stuttgartsko sveučilište osnovano je 1829. kao "Vereinigte Real- und Gewerbeschule". Ta škola 1890. godine postaje Visoka tehnička škola, a 1967. je preimenovana u "Universität Stuttgart" (sveučilište). Danas sveučilište ima 10 fakulteta s 20.691 upisanih studenata od kojih su 5.234 stranci (149 Hrvati).
Gospodarstvo i promet.
Vinogradarstvo predstavlja važnu granu poljoprivredne proizvodnje – vjerojatno još od rimskog doba. Vinogradi čine oko 2% gradske površine (400 ha).
Stuttgartska burza je druga po važnosti u Njemačkoj, iza Frankfurtske burze. Banka "Landesbank Baden-Württemberg" jedna je od najvećih njemačkih banaka.
Neke od većih tvrtki u Stuttgartu:
"Zračna luka Stuttgart" sedma je po važnosti u Njemačkoj. Udaljena je 15 kilometara od grada i nalazi se na granici između Stuttgarta i gradova Leinfelden-Echterdingen i Filderstadt (koji pripadaju okrugu Esslingen).
U Hedelfingenu se nalazi riječna luka na rijeci Neckar.
Glavna autocesta je A 8 (Karlsruhe-München), koja čini južnu granicu grada. Zapadno od Stuttgarta prolazi autocesta A 81 (Würzburg-Gottmadingen). Kroz Stuttgart prolaze državne ceste B 10 (Pforzheim-Ulm), B 14 (Schwäbisch Hall-Stockach), B 27 (Heidelberg-Tübingen) i B 295 (Calw-Stuttgart). 
Grad i regija Stuttgart ima razvijenu mrežu javnog prijevoza, koja uključuje autobuse, tramvaje i gradske željeznice (S-Bahn). U planu je projekt Stuttgart 21 prema kojem bi se izgradio podzemni kolodvor i bolje povezao grad s Parizom i ostatkom Europe, međutim velika većina građana se protivi njegovoj izgradnji.
Sport.
Nogomet.
Kao i u ostatku Njemačke, nogomet je najpopularniji sport u Stuttgartu. Dva su poznata nogometna kluba, VfB Stuttgart ("Die Roten") i Stuttgarter Kickers ("Die Blauen"). VfB Stuttgart je poznatiji i uspješniji klub, koji je pet puta osvojio Bundesligu, posljednji put 2007. godine. Klub svoje utakmice igra na stadionu Mercedes-Benz Arena u četvrti Bad Cannstatt.
Stuttgarter Kickersi, trenutno u 3. Bundesligi, svoje utakmice igraju na Gazi-Stadionu blizu TV tornja u Degerlochu. Ostale nogometne momčadi su Sportfreunde Stuttgart i FV Zuffenhausen.
Ostali sportovi.
Košarka: 
Rukomet: 
Odbojka:
Hokej na ledu:
Vaterpolo:
Američki nogomet:
Tenis:
Hokej na travi:
Sportske priredbe.
U Stuttgartu su se održavali brojni sportski događaji, kao što su Svjetsko prvenstvo u atletici 1993. i Svjetsko prvenstvo u nogometu 2006. (šest susreta, uključujući i utakmicu za 3. mjesto između Njemačke i Portugala, igralo se na "Gottlieb-Daimler-Stadionu" – danas "Mercedes-Benz Areni").
Stuttgart je 2007. bio "Europska sportska prijestolnica".

</doc>
<doc id="29470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29470" title="Kabul (razdvojba)">
Kabul (razdvojba)



</doc>
<doc id="29471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29471" title="Osmij">
Osmij

Osmij je sivomodar, tvrd metal, visokog tališta. Rabi se kao katalizator.
Osmij ima najveću gustoću od svih kemijskih elemenata. Kocka brida 33 cm teži kao manji auto.

</doc>
<doc id="29476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29476" title="CROTRAM">
CROTRAM



</doc>
<doc id="29479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29479" title="Maršalovi otoci">
Maršalovi otoci



</doc>
<doc id="29491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29491" title="Povijest - hrvatski znanstvenici">
Povijest - hrvatski znanstvenici



</doc>
<doc id="29492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29492" title="Jezikoslovlje - hrvatski znanstvenici">
Jezikoslovlje - hrvatski znanstvenici



</doc>
<doc id="29495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29495" title="Otačastveni pokret Obraz">
Otačastveni pokret Obraz

Otačastveni pokret Obraz je bila ekstremno desničarska organizacija u Srbiji. Jedni od njihovih glavnih programskih ciljeva bili su uspostavljanje pravoslavnog kršćanstva kao državne religije i vođenje vlasti isključivo od strane etničkih Srba. Osnivač i prvi predsjednik Obraza je Nebojša Krstić koji je 2001. godine poginuo u, kako se službeno priopćilo, prometnoj nesreći. Obraz i neke desničarske organizacije negiraju takvo priopćenje policije. 
U prosincu 2005. godine, srpska policija je svrstala Obraz u fašističke oragnizacije, što je izazvalo burne reakcije srpske desnice. 
Geslo ove organizacije je "Sve za obraz, obraz ni za što"
Dana 12. lipnja 2012. Ustavni sud Srbije zabranio je pokret Obraz. Nakon ukidanja "Obraza" organizacija je ponovno registrirana pod imenom "Srbski Obraz" ta nastavlja širiti šovinističke i ekstremno desničarske stavove.

</doc>
<doc id="29499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29499" title="Ragnarök">
Ragnarök



</doc>
<doc id="29500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29500" title="Elfriede Jelinek">
Elfriede Jelinek

Elfriede Jelinek (Mürzzuschlag, 20. listopada 1946.), austrijska književnica
Život.
Njezin otac, češki židov bio je kemijski inženjer koji je za vrijeme II. svjetskog rata radio u strateški važnoj industrijskoj proizvodnji što mu je spasilo život. Ipak, veliki dio njezine obitelji postale su žrtvama holokausta. Njezina „dominantna“ majka s kojom je Elfried dijelila kućanstvo i kao odrasla žena i s kojom se nije dobro slagala, bila je iz nekad imućne bečke obitelji. Kao dijete, Elfriede je patila od, što je ona smatrala, previše konzervativnog odgoja u tradicionalnoj rimsko-katoličkoj školi. Usporedno, njezina majka je za nju planirala i muzičku karijeru, budući je zarana pokazivala veliku nadarenost. Već u dobi od sedam godina Elfried pohađa sate glasovira, orgulja, gitare, violine i pjevanja. Kasnije studira i stječe diplomu Bečkog konzervatorija, odsjek orgulja. Također studira i povijest umjetnosti i teatrologiju na Bečkom univerzitetu, međutim studij je primorana prekinuti zbog narušenog zdravlja.
Nobelova nagrada.
Komentirajući Nobelovu nagradu rekla je da se osjeća sretnom i očajnom u isto vrijeme: "očajnom zbog činjenice da postajem poznatom, javnom osobom." Tipično za njenu skromnost i profinjenu samoironiju upitala se – feministička spisateljica s reputacijom - da li je dobila nagradu najviše zbog činjenice što je žena i rekla da bi među njemačkim autorima Peter Handke, kojeg ona drži za "živućeg klasika," bio mnogo prikladniji odabir.
Način na koji joj je uručena Nobelova nagrada (video ceremonija) bila je predmet kritike za neke. Drugi su je cijenili zbog iskrene obznane da pati od agorafobije i socijalne fobije. Jelinek je rekla kako je njena bolest sprječava čak i u odlasku u kino ili letenje avionom (u jednom intervjuu je izjavila kako bi željela da jednog dana bude u mogućnosti da odleti u New York i vidi nebodere prije no što umre), te nije u mogućnosti da prisustvuje ceremoniji. Tako je, opet potpuno u njezinom stilu, rekla, što je i snimljeno: "Jako bih voljela bih biti i u Stockholmu, ali ja se ne mogu kretati brzo ni daleko kao moje riječi."

</doc>
<doc id="29502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29502" title="J. M. Coetzee">
J. M. Coetzee



</doc>
<doc id="29503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29503" title="John Maxwell Coetzee">
John Maxwell Coetzee

John Maxwell Coetzee (Cape Town, 9. veljače 1940.), južnoafrički književnik, prevoditelj i književni kritičar, dobitnik Nobelove nagrade za književnost 2003.
Život i djelovanje.
Rođen u obitelji Afrikanera nizozemskog podrijetla. Diplomirao je engleski i matematiku na Sveučilištu u Cape Townu. Doktorat stječe na Sveučilištu u Texasu (SAD). Predavao je englesku književnost u New Yorku (1968. – 1971.) i Cape Townu (1972. – 2002.). Nakon umirovljenja seli u Australiju, i predaje na Sveučilištu u Adelaideu. Od 1996. godine je član "Commitee of Social Thought" Sveučilišta u Chicagu.
U književnosti se javlja romanom Dusklands (1974.), a na međunarodnu pozornicu dospijeva romanom Čekajući barbare ("Waiting for Barbarians", 1980.). Zaokuplja ga tema kolonizacije i njen utjecaj na pojedince i sredine u kojima žive. Gospodin Foe (1986.) je interpretacija romana Robinson Crusoe, u kojem ženski pripovjedač spoznaje da jezik može biti jednako uspješno sredstvo porobljavanja Drugoga kao i lanci.
U knjizi Doba željeza (1990.) izravno se bavi tadašnjim prilikama u Južnoafričkoj Republici. U Gospodin Petersburga referira na Dostojevskog i Rusiju 19. stoljeća, baveći se pitanjem književnosti u društvu. Sramota slojevito prikazuje nasilje zbog društvenih promjena nakon pada apartheida; u Južnoj Africi je izazvao negodovanje.
Coetzee je jedan od najodlikovanijih autora današnjice. Nagradu Booker dobio je 1983. za roman Život i doba Michaela K., i 1999. za roman Sramota, postavši prvi pisac koji je njome dvaput nagrađen.
Živi povučeno i izbjegava publicitet.

</doc>
<doc id="29505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29505" title="Andaluzijski pas">
Andaluzijski pas

Andaluzijski pas je francuski nijemi nadrealistički film Luisa Buñuela i Salvadora Dalíja. Filmom su ušli u grupu pariških nadrealista. Film je financirala Buñuelova majka. Scenarij je nadahnut njihovim snovima. Tako je primjerice Buñuelovim snovima nadahnuta scena isprekidanog oblaka koji prolazi pored mjeseca ili glasovita scena ženinog oka koje je razrezano britvom. Dalí je sanjao ruku koja je vrvjela mravima i magarca koji se truleći raspadao i kakvog je nedavno naslikao. Cijeli film je preplavljen apsurdnim i nadrealnim scenama. Interesantno je da su oba glavna glumca počinila samoubojstvo; Pierre Batcheff 1932. u Parizu i Simone Mareuil 1954. u Périgueuxu.

</doc>
<doc id="29508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29508" title="Strukturirano programiranje">
Strukturirano programiranje

Strukturirano programiranje je podskup ili poddisciplina proceduralnog programiranja i jedna od glavnih paradigmi programiranja koja je nastala u 60-tim godinama 20. stoljeća. Cilj strukturiranog programiranja jest oslobađanje programera od GOTO naredbi (naredbe za preskakivanje određenih dijelova unutar programa) korištenjem struktura kao: rutine (procedure i funkcije), petlje (FOR, WHILE, REPEAT - UNTIL), IF-THEN-ELSE konstrukcije. Strukturalno programiranje sa svojim konstrukcijama omogućava da programer uvede i određeni red (hijerarhiju) unutar programa, i tako omogućava lakše održavanje i pisanje.

</doc>
<doc id="29509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29509" title="Krasopis">
Krasopis

Kaligrafija (grčki: "καλλιγραφία" / "kalligrafia"; "κάλλος" / "kallos" = lijepo, "γράφειν" / "grafein" = pisati) ili krasopis umjetnost je lijepog pisanja rukom uz pomoć pera, kista, tinte ili nekog drugog pribora za pisanje. Osoba koja se bavi krasopisom zove se krasopisac ili kaligraf.
Poznato je da je službeni matematički font (kakav se koristi na matematičkim fakultetima) oblik kompjuterskog krasopisa.
Od 2021. godine na UNESCO.vom je popisu nematerijalne svjetske baštine.
Uvod.
Važnost kaligrafije u povijesti kulture ogromna je svuda gdje je prepisivanje svetih tekstova imalo samo po sebi duhovnu vrijednost: primjerice u islamu, gdje je bismillah najčešći kaligrafski oblik. U kineskoj i japanskoj kulturi pisanja kaligrafija je i danas vrlo važna i inspirativna. Važnije od čitljivosti je postizanje savršene estetske uravnoteženosti i pokazivanje osjećaja.
Mnogi kaligrafi ukazuju na meditativni karakter svog posla:
(Andreas Schenk).
Zapadna kaligrafija.
Iako je kaligrafija u Europi nakon početka novog doba značajno izgubila na važnosti, još živi kao oblik umjetnosti i kao hobi. Praktičnu primjenu ima još u oblikovanju nekih dokumenata, plakata ili upisivanja u neke knjige u određenim svečanim prigodama.
U cijeloj Europi postoje povijesna djela antičkih i srednjovjekovnih kaligrafa, koja su u više primjeraka nastajali u samostanima i vrlo su bogato opremljena s puno detalja (svečani kodeksi ili oslikani (iluminirani) rukopisi). Savršenstvo prepisivanja postignuto je kod poluuncijala, karolinškog i humanističkog pisma.
Nakon izuma tiska, kaligrafija se koristila kod pisanja svečanih službenih dokumenata (diploma, povelja i sl.). Krasopis se predavao u mnogim školama, za što je najvažniji udžbenik kaligrafa (krasopisca) i umjentika pisanja, Edwarda Johnstona, iz 1906. godine, "Writing &amp; Illuminating, &amp; Lettering" ("Pisanje i oslikavanje, te oblikovanje slova"). Njegova se kaligrafija i danas koristi u Londonskoj podzemnoj željeznici.
Arapska kaligrafija.
Arapski kaligrafi imaju višestoljetnu tradiciju. Zbog zabrane slika u Kuranu koristilo se kurzivno arapsko pismo u kaligrafskoj umjetnosti, čime su nastale slike od slova, tzv. kaligrami.
Naročiti oblik umjetničke arapske kaligrafije razvio se početkom 20. stoljeća u Osmanskom Carstvu.
Turska kaligrafija.
U turskom su pravu postojali nišandži koji su bili krasopisci. Vladareve su isprave prolazile njihovu redakturu. Imali su jednak status kao defterdari. Zajedno s kadijaskerima, bili su dijelom divana, vijeća velikog vezira.
Hebrejska kaligrafija.
Još od talmudskih vremena, osoba koja piše hebrejske tekstove naziva se sofer (naglasak na "e"). Zanimanje sofera iziskuje višegodišnje školovanje i unutar židovstva vrlo je cijenjeno. Biblijski tekstovi pišu se guščjim perom i tintom bez dodataka metala, a sofer je sam priprema. Podloga na kojoj se piše uvijek je posebno u tu svrhu ručno izrađen pergament. Hebrejski su tekstovi bez vokala, ali imaju posebne ukrase koji se opisuju kao "krunice". Tekstovi moraju biti pisani bez ijedne pogreške i vrlo točno. Sofer ne smije pisati napamet, nego mora svako pojedino slovo kopirati iz predloška.
Istočnoazijska kaligrafija.
Kaligrafija u Aziji, uglavnom na prostoru Kine i Japana (Koukai znanstvenik i umjetnik, poznati krasopisac iz 9.st.) ima još uvijek visoki položaj u društvenom i umjetničkom životu. Najčešće se za pisanje koristi kist, štapići tuša i kamen za tuš, na papiru. Prije samog pisanja, dio štapića tuša nariba se i u kamenoj posudi miješa s vodom ili vinom. Čin pisanja je danas najčešće impulzivan, što znakove čini teško čitljivim, ali zato utoliko izražajnijim.
Kaligrafska umjetnička djela ukrašavaju kao okomite pločice u paru i kao vodoravne pločice s imenima kineske vrtove. U organiziranju vrta gotovo su neizostavne i čine njegov značajan ukrasni element. To su često stihovi iz poznatih pjesama, kojima se naglašava posebnost okoline u koju se stavlja.

</doc>
<doc id="29512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29512" title="Medresa">
Medresa

Medresa (ar.: مدارس), srednja je odgojno-obrazovna institucija, koja djeluje pri Islamskoj zajednici. Vjerska škola koja je niže razine od medrese je 
mekteb.
Medrese su u početku nastajale "pobožnim zakladama". Darovatelj je imao pravo u školi nastaloj od njegove zaklade određivati ukupan nastavni program, broj učenika kao i učitelja. S "medresom" je nastala jedna islamska institucija čiji je izgled bio određen objedinjavanjem dvorana za molitvu, učionica, biblioteke i internata za studente, a mogle su imati duhovni, ali i svjetovni karakter. Biblioteka je sadržavala, pored religiozne literature, i tekstove iz područja matematike, medicine, gramatike, astronomije, zemljopisa i filozofije. 
Najstarije medrese su imale izraženo privatni karakter. Često je dio stana darovatelja služio kao mjesto podučavanja. Razvojem institucije, medresa uskoro postaje sastavni dio džamije, ili se gradi u njenoj neposrednoj blizini. Osnivanjem medrese al-Nizamija (1066.) u Bagdadu u vrijeme seldžučkog vezira Nizam al-Mulka (1018. – 1092.) sustav medresa doseže svoj prvi vrhunac i postaje putokaz za osnivanje drugih, od države financiranih škola. U medresi al-Mustansirija (osnovanoj 1234.) bilo je dozvoljeno podučavanje različitih pravaca islamskog vjerovanja.
U Zagrebu je 1992. godine osnovana Medresa "Dr. Ahmeda Smajlovića". Od 2000. godine uključena je u sustav srednjih škola Republike Hrvatske kao privatna škola s pravom javnosti.

</doc>
<doc id="29514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29514" title="Iron Maiden">
Iron Maiden

Iron Maiden je britanski heavy metal sastav osnovan 1975. godine, a danas se smatra sinonimom heavy metala. Njegov osnivač Steve Harris, ima ulogu basista, uz gitarista Adriana Smitha, Dave Murraya i Janicka Gersa, bubnjara Nicka McBraina te pjevača Brucea Dickinsona. Ukupno su izdali 36 albuma: 16 studijskih, 13 albuma uživo te 7 "best of". Izdali su i preko 45 singlova, 4 maksi singla (EP), 20 videoalbuma, 5 box-setova i jednu PC-igru (Ed Hunter) s nekim njihovim izvedbama. Njihova maskota i alter ego, Eddie The Head (Eddie Glava), ne može se svrstati niti u jednu skupinu "čudovišta". Izgledom podsjeća na spoj kostura i zombija.
Povijest.
Dugačak put do današnjeg sastava Iron Maidena je započeo na Božić davne 1975. godine, kratko nakon što je basist Steve Harris otišao iz sastava Smiler. Razlog tomu je bio što se Harrisovim kolegama nisu svidjele njegove pjesme. Naziv za novi sastav je Harrisu pao na pamet prilikom gledanja filmske adaptacije Man in the Iron Mask. Naziv Iron Maiden označava srednjovjekovnu spravu za mučenje.
Steve Harris i gitarist Dave Murray su dan danas najstariji članovi sastava, prisutni gotovo od samoga početka. Sastav je imao dvanaest različitih članova u 70im godinama. Iako je Iron Maiden bio pod enormnim utjecajem nekolicine sastava kao što su Thin Lizzy, Deep Purple, Led Zeppelin, Black Sabbath, UFO, Yes, Wishbone Ash, Apocalypse, Queen te Judas Priest, njihova najranija ostvarenja nesumnjivo nalikuju na punk.
Pravi Iron Maidenov uspjeh počinje 1978. godine kada se Harrisu i Murrayu pridružuju vokal Paul Di'Anno te bubnjar Doug Sampson.
U to vrijeme Iron Maiden postaje prava senzacija u engleskim heavy metal krugovima. Sastav svira već tri godine i skuplja popriličnu količinu lojalnih fanova, no još nemaju snimljen niti jedan album. To se mijenja na staru godinu 1978., kada sastav snima jedan od najpoznatijih demoalbuma u povijesti hard rocka, The Soundhouse Tapes. The Soundhouse Tapes čine tri pjesme, a svih 5000 primjeraka biva prodano u roku od nekoliko tjedana. Kasnije se The Soundhouse Tapes može pronaći po enormnoj cijeni od nekoliko tisuća dolara, sve do ponovnog izdanja 1996. godine. Dvije pjesme na demoalbumu, "Prowler" te "Iron Maiden" dostižu prvu poziciju britanske metal ljestvice.
Uspjeh.
Nakon izdavanja albuma Iron Maiden 1980. godine, sastav uživa veoma velik komercijalan uspjeh i ubrzo se pridružuje najpoznatijim sastavima NWOBHMA (New Wave of British Heavy Metal). Iron Maiden se te godine pridružuje sastavu KISS na njihovoj Unmasked turneji. Poslije turneje, Dennis Stratton biva izbačen iz sastava zbog razmirica. Tada se sastavu pridružuje Adrian Smith.
1981. godine sastav izdaje svoj novi album pod nazivom Killers. Pjesme poput "Murders In A Rue Morgue" (prema knjizi E.A.Poea), "Wrathchild" te "Innocent Exile" postaju svjetski poznati hitovi. Tek dvije pjesme s toga albuma su rađene konkretno za njega, dok su ostale uglavnom Iron Maidenovi prijašnji uradci.
Bruce Dickinson.
Kao i kod mnogih drugih sastava, i u Iron Maidenu je bilo velike konzumacije alkohola. Kakogod, većina članova nije koristila nikakve druge supstance, iznimka biva pjevač Paul Di'Anno koji ima problema s ponašanjem, uzrokovanim uzimanjem kokaina. Baš u vrijeme kada Iron Maiden doživljava uspjeh i u Americi, performanse pjevača opadaju, a 1981. ga zamjenjuje bivši Samsonov pjevač Bruce Dickinson.
Od samoga početka Dickinson ne pokušava oponašati Paula Di'Annoa već slijedi svoj stil. Prije Dickinsonova dolaska, legendarni DJ Tommy Vance mu je savjetovao da se ne pridružuje Iron Maidenu, no ovaj ga ignorira. U prosincu 1982. bubnjar Clive Burr odlazi iz sastava i zamjenjuje ga Nicko McBrain. Dickinson debitira 1982. izlaskom albuma The Number of the Beast koji se svrstava među klasike heavy metal žanra. Jedan je od njihovih 4 albuma koji su bili na Top Album Chart No. 1 poziciji u Velikoj Britaniji. Album biva uspješan u cijelome svijetu, a najuspješnije pjesme su "The Number of the Beast", "Run to the Hills" te "Hallowed Be Thy Name". Sastav po drugi puta ide na svjetsku turneju, ovoga puta posjećuju SAD, Kanadu, Japan i Australiju. Turneja postaje prepoznatljiva po kontroverzi sa strane religijskih skupina, koje tvrde da je Iron Maiden sotonistički sastav. Optužbe su se uglavnom vrtjele oko pjesme "The Number of the Beast", a Steve Harris osporava optužbe tvrdeći da je ista pjesma bazirana na njegovom snu. Optužbe se unatoč tome nastavljaju. Skupina kršćanskih aktivista uništava Iron Maiden ploče (uključujući one od Ozzya Osbournea) zapalivši ih. Ono što ne ide u prilog aktivistima je činjenica da je jedan od članova sastava katolik, Nicko McBrain, a on sam ne vidi nikakvih problema u pjesmi.
Iron Maiden se 1983. vraća snimanju studijskih albuma, te u samo nekoliko godina redaju čak četiri albuma. Prvi je Piece of Mind (1983.). Neke od najpopularnijih pjesma s tog albuma su "The Trooper", "Flight Of The Icarus", te "Where Eagles Dare". Powerslave (1984.) je njihov 4. studijski album. Izdane su fanovima omiljene pjesme poput "Aces High", "2 Minutes To Midnight" te legendarna pjesma "Rime Of The Ancient Mariner" koja je duga preko 13 minuta. Live album Live After Death je izdan 1985. Single "Wasted Years" prethodi albumu Somewhere in Time (1986.) kod kojega se ističe uloga gitarista Adriana Smitha.
"Seventh Son of a Seventh Son".
1988. godine sastav iskušava drugačiji pristup za svoj sedmi studijski album naziva "Seventh Son of a Seventh Son". Rađa se konceptualni album koji priča o mitskom djetetu s nadnaravnim moćima baziran na knjizi "Seventh Son".
Po prvi puta sastav koristi klavijature u nekome od svojih studijskih albuma. Fanovi dobro prihvaćaju album koji je drugi uspio doći na No.1 u Velikoj Britaniji. Sljedeća turneja Seventh Tour Of A Seventh Tour je bila vrlo uspješna. Sastava je prezentirao nove pjesme s albuma kao što su "Seventh Son Of A Seventh Son", "The Evil That Man Do", "Can I Play With Madness", "The Clairvoyant" te prva pjesma s albuma "Moonchild". 
Kako bi zaokružili desetogodišnjicu svojih prvih singlova, sastav izdaje The First Ten Years seriju desetak CDa.
Izmjene članova.
1990. pjevač Bruce Dickinson započinje solo karijeru s bivšim gitaristom Ian Gillanovog
sastava Janickom Gersom. Objavljuje svoj prvi solo album "Tatooed Millionaire".
Nedugo nakon toga skupina je doživjela prvu promjenu u postavi tijekom sedam godina. Gitarist Adrian Smith je, zbog promjena teme zvuka nakon albuma Seventh Son of a Seventh Son, napustio sastav i zamijenio ga je Janick Gers.
1990. Iron Maiden je izdao album "No Prayer for the Dying", s hitovima poput "Bring You Daughter...To The Slaughter" a dvije godine nakon toga jos jedan album koji je dospio na No.1 mjesto u Velikoj Britaniji, "Fear of the Dark", s kojeg pjesme "Fear of the Dark" i "Afraid to Shoot Strangers" postaju omiljene fanovima.
1993. Bruce Dickinson je napustio Iron Maiden kako bi nastavio svoju solo karijeru, ali je pristao ostati
za jednu oproštajnu turneju i dva live albuma A Real Live One i A Real Dead One (koja su kasnije ponovno izdana u jednom paketu, A Real Live Dead One).
Odradio je oproštajni koncert 28. kolovoza 1993. Šou je snimljen i izdan pod imenom
Raising Hell.
Novi pjevač.
Održana je audicija sa stotinama pjevača, kako s nepoznatim, tako i sa slavnim. 1994. su se 
odlučili za bivšeg pjevača Wolfsbanea – Blazea Bayleya.
Bayley je imao drugačiji stil od svog prethodnika i različit doček među obožavateljima.
Sastav 1995. godine objavljuje svoj deseti studijski album The X Factor. Glavni tekstopisac Steve Harris imao je mnoštvo osobnih problema, uključujući razvod i smrt oca, pa mnogi kažu da je zvuk albuma odraz toga.
Virtual XI 1998. im je bio najneuspješniji album. Prodaja nije dosegla milijun primjeraka prvi
put u njihovoj karijeri.
Ponovno ujedinjenje.
U veljači 1999. Blaze Bayley je napustio sastav po zajedničkom dogovoru. U isto vrijeme, fanovi su
se šokirali kad je najavljen povratak pjevača Brucea Dickinsona i gitarista Adriana Smitha, a
Janick Gers će ostati u sastavu kao treći gitarist. Nakon toga je slijedila uspješna povratnička turneja. Sastav je također objavio PC-igru Ed Hunter.
Prvo studijsko djelo nakon povratka Brucea Dickinsona i Adriana Smitha bilo je album Brave New World, izdan 2000. koji je imao izvrsne kritike.
19. siječnja 2001. Maideni su svirali na Rock In Rio festivalu, pred 250 tisuća ljudi.
Nastup je snimljen i nedugo zatim objavljen na CD-u i DVD-u pod imenom "Rock in Rio". 
2003. snimili su album Dance of Death s hitovima poupt "Dance Of Death", "Paschendale" i "Wildest Dreams" koji je donio dobre kritike i izdali "live album" Death on the Road.
"A Matter of Life and Death".
Četrnaesti studijski album Iron Maidena, diljem svijeta izdan 28. kolovoza 2006. godine ( 5. rujna u SADu i Kanadi ). Producent je ponovno Kevin Shirley. Krasi ga antiratna tematika i postmetalski ugođaj. Svjetska turneja A Matter Of Life and Death dva puta je došla blizu hrvatskih granica.
Album drži poziciju #4 u Velikoj Britaniji, te #9 u SAD-u, te je debitirao na indijskoj top ljestvici s pozicijom #4 te u Kanadi s pozicijom #2.
Album je ostvario prvu poziciju na ljestvicama sljedećih zemalja:
The Final Frontier.
Album The Final Frontier je petnaesti studijski album. Producent je Kevin Shirley koji uz Harrisa pokušava, uz manje-više uspjeha, stvoriti zvuk Iron Maidena u studiju kakav je i na koncertu, pa su stoga pjesme malo "grublje" obrađene, a glas Dickinsona je skoro neproduciran. Neki kritičari ne vole ovakvu produkciju, dok drugi govore kako u svojim poznim godinama Iron Maiden uspijeva doprinijeti sceni progresivnim razmišljanjem. No, to je bio najuspješniji album Maidena koji je u čak 28 zemalja bio No. 1. Pjesme poput "El Dorado", "Satlellite 15...The Final Frontier" i epska "When The Wild Wind Blows" koja traje duze od 11 minuta su jako dobro prihvaćene među fanovima. Smatra se jednom od najvećih, najuspješnijih i najinovativnijih metal skupina u povijesti popularne glazbe.VH1 ih je stavio na 23.mjesto liste 100 najvećih umjetnika hard rocka u povijesti.
Koncerti u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj su bili u 7 navrata. Prvi koncert je održan u Domu Sportova 1986. godine u sklopu turneje Somwhere On Tour nakon albuma Somwhere In Time. Drugi je koncert bio gotovo 20 godina kasnije, 2003 na Stadionu Radnik u Velikoj Gorici nedaleko Zagreba na turneji Give Me Ed...'til I'm Dead. Treći koncert se održao 2008. na Poljudu u Splitu. Na turneji Somwhere Back In Time svirali su samo stare pjesme, s posebnim naglaskom na album Powerslave. Četvrti koncert su pred gotovo 25 tisuća ljudi održali 2013. u Areni Zagreb u sklopu turneje Maiden England. Na toj turneji su također svirali starije pjesme, najviše ih je bilo s albuma Seventh Son Of A Seventh Son. Peti koncert održan je 27. srpnja 2016. godine u Spaladium Areni u Splitu, u sklopu turneje The Book of Souls World Tour, a predzadnji je održan 24. srpnja 2018. u Areni Zagreb u sklopu Legacy of the Beast turneje. Zadnji koncert je održan 22. svibnja 2022. također u Areni Zagreb u sklopu Legacy of the Beast turneje i promocije novoga albuma Senjutsu.
Turneje.
Gostovanja u Hrvatskoj: 

</doc>
<doc id="29515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29515" title="Kutno ubrzanje">
Kutno ubrzanje

Kutno ubrzanje ili kutna akceleracija (oznaka "α") je vektorska fizikalna veličina koja opisuje brzinu promjene kutne brzine pri ubrzanom kruženju pod djelovanjem momenta sila oko centra vrtnje. Iznos kutnog ubrzanja je derivacija kutne brzine "ω" po vremenu "t",
odnosno druga derivacija kuta "φ" kojim se opisuje položaj čestice pri vrtnji, 
U Međunarodnom sustavu (SI) mjerna jedinica za kutno ubrzanje je radijan u sekundi na kvadrat (rad/s2).
Slično kao kod gibanja po pravcu, gdje sila uzrokuje ubrzanje (formula_3), uzrok promjene kutne brzine je moment sila, "M". Tako je
gdje je vektor momenta jednak
Kod gibanja oko osi, vektor kutnog ubrzanja je usmjeren po osi. Ako je u istom smjeru kao trenutna kutna brzina, vrtnja tijela se ubrzava; ako su suprotne orijentacije, ona se usporava.

</doc>
<doc id="29516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29516" title="Okomiti hitac">
Okomiti hitac

Okomiti hitac ili vertikalni hitac je gibanje materijalne točke koja je izbačena u polju sile teže okomito prema gore ili prema dolje.
Hitac je izbačaj tijela u prostor i složeno gibanje koje nastane kada na izbačeno tijelo djeluje sila teža. Ovisno o smjeru vektora početne brzine prema sili teži, hitac može biti horizontalni ili vodoravni (gibanje materijalne točke koja je izbačena vodoravno u polju sile teže), okomiti ili vertikalni (gibanje materijalne točke koja je izbačena u polju sile teže okmito prema gore ili prema dolje) i kosi (gibanje materijalne točke koja je izbačena u polju sile teže pod kutom različitim od pravog kuta prema vodoravnoj ravnini). Ako je otpor zraka zanemariv, putanja gibanja je parabola.
Okomiti hitac uvis.
Izbacimo li neko tijelo okomito uvis početnom brzinom "v0", njegova će se brzina smanjivati u svakoj sekundi za g ≈ 9,81 m/s2 (ubrzanje zemljine sile teže) zbog djelovanja sile teže, pa će se tijelo gibati jednoliko usporeno. Prema tome, brzina se računa po izrazu:
a prijeđeni put će biti:
U najvišoj točki do koje se tijelo popne konačna brzina je "v" = 0. Zato vrijeme penjanja "t" možemo izračunati ako u izraz za brzinu stavimo za konačnu brzinu "v" = 0:
pa sređivanjem dobivamo:
Visinu okomitog hitca uvis "s = h" dobit ćemo tako da u izraz za put uvrstimo vrijeme penjanja:
Kad tijelo stigne u najvišu točku, brzina mu je jednaka nuli, i zatim počinje slobodno padati. Put koji tijelo prevali slobodnim padom dobiva se iz jednadžbe za slobodni pad:
pa dobivamo:
Budući da je visina okomitog hica uvis jednaka putu slobodnog pada:
izlazi da je:
ili drugim rječima, tijelo padne na zemlju brzinom kojom je izbačeno okomito uvis, ali suprotnog smjera.
Okomiti hitac prema dolje.
Bacimo li neko tijelo s početnom brzinom "v0" okomiti prema dolje, ono će se gibati jednoliko ubrzano zbog djelovanja sile teže, pa je prema tome brzina:
a prijeđeni put će biti:
Vektorski opis.
Vertikalni hitac se može opisati istim jednadžbama bez obzira na to bacimo li tijelo vertikalno uvis ili prema dolje nekom početnom brzinom. No, u tu svrhu potrebno je koristiti vektorski opis, u kojemu se umjesto prijeđenog puta prikazuje položaj tijela, tipično na vertikalnoj koordinantnoj osi "y" usmjerenoj uvis. U takvom opisu, vertikalni hitac je jednoliko ubrzano gibanje po vertikalnom pravcu zato što (nakon izbacivanja) tijelo ima stalno vertikalno ubrzanje prema dolje, ubrzanje slobodnog pada formula_13. To ubrzanje prikazujemo njegovom skalarnom komponentom formula_14 na osi "y". Slično, i brzinu prikazujemo skalarnom komponentom formula_15 koja je pozitivna za gibanje uvis, a negativna za gibanje prema dolje. 
Jednadžbe gibanja imanju oblik:
Tu je formula_18 položaj koji tijelo prolazi u trenutku formula_19 i često se odabire da bude nula ako odatle bacamo tijelo (pa tu ima početnu brzinu formula_20).

</doc>
<doc id="29519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29519" title="Paul Cezanne">
Paul Cezanne



</doc>
<doc id="29520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29520" title="Južnoafrička republika">
Južnoafrička republika



</doc>
<doc id="29522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29522" title="Natko Katičić">
Natko Katičić

Natko Katičić (Bihać, 12. siječnja 1901. – Zagreb, 10. srpnja 1983.) hrvatski pravnik, akademik
Osobni znanstveni doprinosi.
Njegov znanstveni rad uglavnom se odnosi na opću teoriju prava, pomorsko pravo, pravo mora i međunarodno privatno pravo. Napisao je desetak znanstvenih knjiga i monografija (More i vlast obalne države, 1953.), mnogobrojne članke, rasprave i prikaze objavljene u zemlji i inozemstvu. 

</doc>
<doc id="29525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29525" title="Nijemci (narod)">
Nijemci (narod)



</doc>
<doc id="29528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29528" title="Atmosfera (plinoviti omotač)">
Atmosfera (plinoviti omotač)



</doc>
<doc id="29529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29529" title="Luka (razdvojba)">
Luka (razdvojba)

Luka može značiti:
Naselja.
Hrvatska:
BiH:
Mađarska:

</doc>
<doc id="29533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29533" title="Zemlja (planet)">
Zemlja (planet)



</doc>
<doc id="29538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29538" title="Vanadij">
Vanadij

Vanadij je čeličnosiv, vrlo tvrd metal otporan na koroziju. U prirodi se pojavljuje u oko 65 minerala. Jedan je od 26 elemenata koji se nalaze u većini živih organizama.
Najviše se rabi u proizvodnji legura. Vanadijevi čelici rabe se za izradu brzoreznih alata. Služi kao filtar pri rendgenskom zračenju.
Ime je dobio prema skandinavskoj božici Vanadis, drugomu imenu Freyje.

</doc>
<doc id="29539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29539" title="Krom">
Krom

Svojstva.
Krom (Cr) je otkrio 1791. (a 1798. izolirao) L.-N. Vauquelin.
Naziv "krom" dolazi od grčke riječi "χρωμα" što znači "boja", jer krom tvori mnoge raznobojne spojeve.
Kemijski element 6. skupine periodnoga sustava elemenata, vrlo tvrd, srebrnobijeli metal plavkasta odsjaja koji se može polirati (uglačati) do visokoga sjaja. Nema mirisa ni okusa, a podatan je za kovanje. U dodiru s kisikom, zrakom ili vodenom parom prevlači se vrlo tankim slojem oksida otpornim na koroziju. Nije topljiv u dušičnoj kiselini i zlatotopci, sporo se otapa u hladnoj klorovodičnoj i sumpornoj kiselini, a u vrućima puno brže. Na povišenim temperaturama reagira s mnogim nemetalima. Daje zelenu boju smaragdu, a crvenu rubinu. Nije otrovan, ali su otrovni njegovi spojevi, posebice kromna kiselina i alkalijski dikromati. Najčešće se dobiva iz kromita (FeCr2O4), tehničke čistoće aluminotermijskim i silikotermijskim postupkom, a visoke čistoće elektrolitskim postupkom. U velikim se količinama upotrebljava kao legirani metal u proizvodnji nehrđajućih čelika, za elektrolitičko prevlačenje površina metala i nemetala (kromiranje), za proizvodnju kermeta, itd.
Uporaba i dobivanje.
Krom se dobiva iz rude kromita (FeCr2O4). Komercijalni proces ekstrakcije kroma iz kromita sastoji se od zagrijavanja rude u prisustvu aluminija i silicija. Oko dvije petine svjetskih zaliha kroma se nalaze u Južnoj Africi, a značajni proizvođači su i Kazahstan, Indija, Rusija i Turska. Oko 15 milijuna tona kromove rude proizvedeno je u 2000. godini.
U elementarnom obliku krom se nalazi mnogo rjeđe.
Rudnik dijamanata Udačnaja u ruskoj republici Jakutska proizvodi uzorke elementarnog kroma.
Važniji kromovi spojevi.
Krom ima široku primjenu kao sastojak legura (primjerice, nehrđajućeg čelika posebne čvrstoće), kojima povećava otpornost na koroziju, a zadržava im sjaj i tvrdoću. Vrlo poznata zaštita željeza njime je postupak "kromiranja".
Dodaje se i antikorozivnim bojama, služi kao katalizator u nekim kemijskim procesima, za izradu kalupa za proizvodnju cigli, a spojevi kroma imaju široku primjenu u metalurgiji i kemijskoj industriji.
Najvažniji je kromov spoj natrijev dikromat (NaCr2O7), koji se upotrebljava kao sirovina za dobivanje ostalih tehnički važnih kromovih spojeva, kao snažni oksidans, katalizator ili nosilac katalizatora, štavilo u industriji kože, za površinsku obradbu metala, impregnaciju drva itd.

</doc>
<doc id="29540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29540" title="Mangan">
Mangan

Osobine i svojstva.
Mangan je kemijski element 7. skupine periodnoga sustava elemenata, srebrnosiva do bijela, tvrda i krta kovina slična željezu. Pojavljuje se u četirima alotropskim modifikacijama; α-mangan (T &lt; 700 °C), β-mangan (T &lt; 1079 °C), γ-mangan (T &lt; 1140 °C), δ-mangan (T &gt; 1140 °C). Pri sobnoj temperaturi najstabilnija je kubična alfa-modifikacija (α-mangan).
Poznato je dvadeset izotopa mangana, a samo je jedan stabilan (55Mn) i javlja se u prirodi. Izotop 53Mn, (s vremenom poluraspada t1/2 = 2 x l06 g) nastaje u zvijezdama nuklearnom reakcijom s izotopom željeza 56Fe pa se iz njegove količine u meteoritima, u odnosu na sadržaj željeza, može odrediti njihova starost. Izotopi 54Mn i 56Mn koriste se kao radioaktivni obilježivači za proučavanje bioloških funkcija mangana u organizmu čovjeka.
Lako je topljiv u razrijeđenim kiselinama uz razvijanje vodika. Reaktivan je kad je čist, pa reagira s vodom i u njoj se sporo otapa, a na zraku površinski oksidira stvarajući smeđu prevlaku. S kisikom izgara u svoj najpostojaniji oksid, Mn3O4.
Talište mu je na 1246 °C, a vrelište na 1962 °C. Ima gustoću 7,44 g/cm3.
Elementarni mangan otkrio je švedski kemičar C.W. Scheele u Stockholmu 1774.g., a iste ga je godine izolirao J. Gahn.
Na višim temperaturama spaja se s većinom metala. Pri sobnoj temperaturi s nemetalima praktički ne reagira, a pri višoj temperaturi snažno reagira s raznim elementima: halogenidima, kisikom, sumporom, dušikom i ugljikom.
Rasprostranjenost u Zemljinoj kori.
Udjel mangana u elementarnom sastavu Zemljine kore iznosi 0,085%, a vrlo je raširen u obliku spojeva.
Od ostalih mineralnih resursa koji se nalaze u morskom dnu najveću vrijednost ima mangan, koji se danas naveliko eksploatira.
U malim količinama ima ga u sastavu biljnih i životinjskih stanica.
Nalazi se u elementarnom stanju u meteoritima. Ima ga gotovo u svim tlima, bar u tragovima.
Kemijski je sličan željezu te ga prati u njegovim rudama.
U većim količinama manganske su se rude nakupile na razmjerno malo mjesta na Zemlji: u Rusiji, Indiji, Gani, Južnoafričkoj republici, Maroku, Brazilu i Kubi.
Poznato je mnogo manganovih minerala. Glavne rude su mu:
Dobivanje mangana.
Elementarni mangan dobiva se vrlo rijetko, a u svome metalnome, tehnički čistom stanju dobiva se aluminotermijom ili silikotermijom, tj. redukcijom svojih oksidnih ruda aluminijem ili silicijem, a u vrlo čistom stanju elektrolizom otopine manganova sulfata.
Mangan se može dobiti redukcijom manganovih ruda pomoću koksa u visokim pećima kada nastaje zrcalno željezo s oko 25% Mn ili u elektrolučnim pećima kada nastaje feromangan koji sadrži oko 80% Mn. Slijedi redukcija pomoću silicija ili aluminija. U prvom slučaju nastaje tehnički mangan čistoće do 95%. Redukcija aluminijem odvija se pri temperaturi 2000-2200 °C, a nastaje mangan čistoće 92-98% s primjesama koje sadrže do 4% željeza, do 3% silicija i 0,3% fosfora, te još nekih primjesa u znatno manjim koncentracijama.
Mangan visoke čistoće (99,95%) dobiva se naknadnom elektrolizom vodene otopine manganovog sulfata. Na olovnoj anodi (s dodatkom 1% srebra) izlučuje se kisik, a na titanijevoj ili čeličnoj katodi izlučuje se mangan. Anodni prostor odvojen je od katodnog polupropusnom membranom, a elektroliza se odvija pri temperaturi 35-40 °C.
Uporaba mangana i njegovih slitina.
Mangan u čeliku povisuje granicu razvlačenja, žilavost i prokaljivost, ti se čelici odlikuju čvrstoćom, tvrdoćom, žilavošću, otpornošću protiv habanja, pa se od njih u prvom redu izrađuju alati, a i različiti elementi strojeva, npr.: čeljusti drobilica, željezničke tračnice, podstave kugličnih i drugih mlinova i sl.
Najveće količine njegovih ruda najčešće se prerađuju u manganove slitine sa željezom i ugljikom;
- zrcalno željezo (dobiva se redukcijom ruda s pomoću koksa u visokim ili električnim pećima i sadržava oko 5 do 25% mangana), i
- feromangan (dobiva se u elektrolučnim pećima i sadržava do 80% mangana i više). Standardni feromangani sadrže 74-78% mangana i oko 7% ugljika, a ostatak je željezo.
- silikomangan (slitina mangana s razmjerno visokim udjelom silicija, a dobiva se u električnoj peći, ; 50 - 70% Mn, 15 - 30% Si, 5 - 25% Fe).
Također služi za uklanjanje nemetalnih primjesa (ponajprije kisika) iz čelika.
Ove slitine služe za uklanjanje kisika (dezoksidans) i sumpora iz čelika (mangan se s njim spaja u oksid, odnosno sulfid i prelazi u trosku) te u proizvodnji legiranih čelika.
Najviše mangana troši se u obliku feromangana pri proizvodnji feromagnetskih čelika (feromagneta; koji se dobivaju legiranjem feromangana čelikom) i za pravljenje keramika.
Tehnički čist metalni mangan manje se koristi i to uglavnom kao dezoksidans u proizvodnji nekih metala (ponajčešće za deoksidaciju bakra i bronce - manganska bronca), te u metalurgiji za legiranje - kao sastojak tehnički važnih slitina s drugim metalima. Mangan se legira s raznim metalima i s drugim kovinama, kojima povećava čvrstoću, kovnost i ljevačka svojstva.
Dodavanjem feromangana u rastaljeni metal na kraju procesa pretvaranja sirova željeza u čelik uklanja se iz njega kisik (deoksidacija) i sprječava se lomljivost čelika u žaru.
Čeliku se dodaju i silikomangani koji sprečavaju reakciju ugljika s kisikom u leguri. Posebno tvrdi čelici otporni na velika izmjenična naprezanja sadrže 13% mangana (poznati kao Hadfieldovi čelici). U velikom broju nehrđajućih čelika (serije s oznakom 200) nikal se zamjenjuje magnezijem kako bi se dobila što ekonomičnija austenitna smjesa.
Feromanganom i silikomanganom se istodobno unose u čelik i drugi njegovi sastojci (ugljik, silicij).
Od ostalih neželjenih slitina najvažnije su one kojima je, uz mangan, glavni sastojak bakar (manganske bronce) ili aluminij.
Slitine aluminija sa samo do 2% mangana veće su čvrstoće i otpornosti na trošenje i koroziju od čistog aluminija.
Biološka uloga i otrovnosti i opasnosti.
Mangan je jedan od 5 najvažnijih oligoelemenata, prijeko potreban za život biljaka i životinja te nastaju smetnje u rastu ako ga u tlu ili hrani nema dovoljno. Esencijalan za sve vrste.
Blago toksičan ako se proguta, a smrtonosna doza: LD50 (klorid, oralno, miš) = 1715 mg kg−1
Mangan je u malim količinama važan za ljudski organizam i dnevno ga se ishranom mora unositi u količini 10–20 mg, a njegovo pomanjkanje usporuje rast i skraćuje životni vijek jer sudjeluje u reprodukcijskim procesima. Mangana ima u žitaricama i različitim sjemenkama, osobito u kavi i čaju.
U većim količinama je otrovan. Trovanja nastaju udisanjem para mangana, prašine oksida (MnO2) ili nekog drugog spoja. Prvi vanjski znaci trovanja su umor, iscrpljenost, klonulost mišića, zatim napadaji smijeha i plača, a oboljela osoba sklona je samoubojstvu. U kasnoj fazi javljaja se drhtavica, opći simptomi Parkinsonove bolesti i skleroza nakon čega za oboljelog više nema lijeka. Dozvoljena koncentracija mangana u radnim prostorijama je do 5 mg u m3 zraka, a u vodi za piće 0,05 mg/l.
Malo trovanja je bilo uzrokovano manganovim spojevima, ali izloženost prašini ili parama je opasnost za organizam i radni uvjeti ne bi smjeli prijeći 5 mg m−3, čak ni u kraćem periodu. Njegovi spojevi su eksperimentalni karcinogeni i teratogeni.
Spojevi mangana.
Mangan stvara spojeve u kojima ima oksidacijski broj od 0 do +7, ali su spojevi oksidacijskog broja +2 vrlo rijetki. Većina njegovih spojeva je obojena i paramagnetična. Spojevi s nižim oksidacijskim brojevima imaju više izražen alkalan i ionski karakter, a spojevi s visokim oksidacijskim brojevima imaju izražen kiseo i kovalentan karakter. Mangan teži stvaranju ne stehiometrijskih spojeva s dušikom i ugljikom.
Kao element koji se pojavljuje u 5 valentnih stanja, mangan tvori velik niz raznolikih, većinom obojanih spojeva, međutim, samo desetak njih ima znatniju primjenu.
Dvovalentni i trovalentni mangani tvore odgovarajuće soli, četvorovalentni - manganitnu kiselinu, šesterovalentni - manganatnu kiselinu, sedmovalentni - permanganatnu kiselinu (soli: permanganati).
Manganovi se spojevi koriste kao dodatak hrani i aditivi gnojivima. Tehnički su važni osobito ovi spojevi:

</doc>
<doc id="29541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29541" title="Kobalt">
Kobalt

Kobalt je čeličnosive boje, vrlo tvrd, žilav, feromagnetičan i otrovan metal.
Ime.
Godine 1735. švedski kemičar Georg Brandt otkrio je do tada nepoznati element i dao mu ime kobalt. Simbol "Co" je izveden od dva početna slova latinskog naziva za kobalt - "Cobaltum".
Svojstva.
Kobalt se nalazi u mnogim rudama. Koristi se za legure koje trebaju biti magnetične, otporne na habanje i jako čvrste. Važan je sastojak u industriji boja, tinta i lakova.
Često je povezan s niklom. Sisavci zahtijevaju male količine kobaltove soli.
Izotop Co60 (umjetno proizveden radioaktivni izotop kobalta) važan je radioaktivni traser i upotrebljava se u medicinskoj radioterapiji pri liječenju tumora i oboljelih od karcinoma.
Kobalt ima relativni permeabilitet jednak dvije trećine permeabiliteta željeza. Metalni kobalt često predstavlja mješavinu dvije kristalografske strukture. Česta oksidacijska stanja su mu +2, +3, ali postoji i kobalt s oksidacijskim stanjem +1.

</doc>
<doc id="29542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29542" title="Nikal">
Nikal

Svojstva.
Nikal je kemijski element 10. skupine periodnoga sustava elemenata. Srebrnastobijela, blistavo-sjajna i tvrda kovina. Plastičan je, žilav i teško taljiv metal. Postupcima plastične deformacije može se obrađivati u tanke folije, cijevi i vrpce.
Slabo je feromagnetičan u rasponu od sobne temperature do 340 °C. Otporan je na koroziju u različitim sredinama, te na djelovanje atmosferskih plinova (na zraku sporo oksidira), vode, halogenih elemenata i sumpora na sobnoj temperaturi, a zagrijavanjem mu se reaktivnost povećava. Otporan je prema lužinama sve do 500 °C, u neoksidativnim kiselinama otapa se vrlo sporo, a u razrijeđenim oksidirajućim kiselinama brzo.
Njegova katalitička aktivnost temelji se na lakoj apsorpciji (upijanju) veće količine plinova poput ugljikova monoksida (CO) i vodika (H2).
Tali se na temperaturi od 1450 °C.
Rasprostranjenost i dobivanje.
Nikal je po zastupljenosti 24. element u litosferi s prosječnim sadržajem od 75 ppm. Prosječna koncentracija nikla u tlima iznosi 40 ppm, s velikim odstupanjima među tipovima tala, što najviše ovisi o karakteristikama matične podloge. Tla na serpentinu mogu sadržavati nikla u koncentracijama od 100 ‐ 7000 ppm, dok je u ostalima uobičajeni raspon od 5 ‐ 500 ppm. Stabilni oblik nikla u tlu je oksidacijsko stanje +2; Ni2+ je gotovo podjednake elektronegativosti kao Cu2+, što mu uz elektronsku strukturu omogućava formiranje kompleksa s organskom tvari koji su po stabilnosti slični onima od Cu2+. Kao najmanji od prijelaznih metalnih kationa, Ni2+ se dobro uklapa u oktaedarska mjesta i koprecipitira sa željezovim i manganskim oksidima u tlu.
Dobiva se iz sumpornih ruda ili elektrolizom sulfida.
Biološki značaj.
Nikal je esencijalni element prisutan u mnogim enzimima. Dnevno bi ga trebalo minimalno unositi u količini 0,3 miligrama. Esencijalna uloga nikla u metaboličkim procesima viših biljaka otkrivena je relativno kasno u odnosu na druge do sada potvrđene esencijalne elemente. Premda se nikal, uz molibden, smatra ultramikrohranivom, njegova se esencijalnost potvrđuje time što je funkcionalni element za djelovanje enzima ureaze i u tim procesima ne može biti zamijenjen drugim elementom, kao što ni metabolizam uree ne može poprimiti drugi smjer. Njegova uloga u životinjskom i ljudskom organizmu još nije potpuno razjašnjena. Čini se da nedovoljna opskrba niklom može uzrokovati narušavanje strukture i uloge stanične membrane i prekinuti metabolizam željeza. Sigurno je da je nikal toksičan za biljke i životinje izložene koncentracijama višima od prosječnih, a koje za ljude mogu biti i kancerogene.
Nikal se nakuplja u lišću i sjemenju, a koncentracije ovog elementa u krmi i žitaricama su slične. Biljke se razlikuju u pogledu osjetljivosti na nikal, a neke ga i pretjerano usvajaju (krstašice i leguminoze). Suvišak nikla uvjetuje nedostatak željeza u izbojima, jer priječi njegovu translokaciju. Nikal porijeklom iz zraka obično je koncentriran u izbojima. Nikal ima određenu ulogu u metabolizmu dušika, posebice u leguminozama. Fitotoksične koncentracije nikla kreću se od 10 do 100 mg/g za pojedine biljne vrste. Simptomi fitotoksičnosti su: međuvenska kloroza mladih listova, sivo zeleno lišće i oštećenje korijena.
Uporaba nikla i važniji niklovi spojevi.
Kako je izrazito otporan na koroziju, koristi se za galvansko prevlačenje drugih metala radi zaštite.
Slitine nikla i bakra se koriste za izradu kovanog novca, pribora za jelo, itd. Nikal se također dodaje čeliku (za dobivanje visoko vijednih žilavih i čvrstih čelika) i drugim legurama da bi povećao njihovu otpornost na koroziju.
Upotrebljava se:

</doc>
<doc id="29543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29543" title="Cink">
Cink

Svojstva.
Cink je kemijski element 12. skupine periodnoga sustava elemenata, plavkastobijela sjajna kovina. Pri sobnoj je temperaturi krhak i lomljiv. Na temperaturi 100 - 150 °C omekša i postane rastezljiv, pa se lako kuje, valja u tanke ploče i izvlači u žicu. Iznad 200 °C postaje ponovo krhak i mrvi se u prah. Burno reagira s metalnim oksidima, a s kisikom i dušikom stvara velik broj kompleksnih spojeva.
Amfoteran je, otapa se u kiselinama i jakim lužinama, pa tvori soli. Ne korodira i na zraku je prilično stabilan, jer se na zraku prevlači zaštitnim slojem oksida ili karbonata, koji ga štiti od daljnje oksidacije i čine ga vrlo otpornim na utjecaj vlage, neutralnih i slabo lužnatih otopina. Dobar je vodič električne struje.
Dobivanje.
U prirodi se ne nalazi u elementarnom stanju. Najčešće se dobiva iz sulfidne ruda sfalerita (ZnS) /prženjem/, i karbonata smitsonita (ZnCO3) /žarenjem/, te iz industrijskih cinčanih otpadaka (cinkovi pepeli). Rude se prije prerade koncetriraju flotacijom (sulfidne rude) ili redukcijsko-oksidacijskim žarenjem (cinkovi pepeli), a potom slijedi suhi (pirometalurški) postupak, ili mokri (hidrometalurški) postupak, tj. elektroliza.
ZnS(s) + 3 O2(g) → 2 ZnO(s) + 2 SO2(g)
Dobiveni "cinkov oksid" reducira se koksom u mufolnim pećima:
ZnO(s) + C(s) → Zn(g) + CO(g)
Dobiveni cink je plinovit i ukapljuje se. Onečišćen je drugim metalima, pa se podvrgava frakcijskoj destilaciji.
Najveći svjetski proizvođači cinka su Kanada, Australija, Kina, Peru, Meksiko i Kazahstan.
Uporaba cinka.
Najviše se primjenjuje od svih obojenih kovina, npr. za izradbu limova, cijevi, žica, dijelova motornih vozila, strojeva, kućanskih aparata, suhih baterija (Lechlanceov suhi članak), za zaštitu metala od korozije galvanizacijom, cinčanjem i katodnom zaštitom (oluci, karoserije auta, brodski propeleri itd.), u metalurgiji za izlučivanje drugih metala iz otopine, za legiranje bakra i aluminija, u kemijskoj industriji za proizvodnju pigmenata, u građevinarstvu za izradbu krovnih cijevi i ploča za pokrivanje zgrada, za izradbu ambalaže i igračaka, u pirotehnici, itd. U zadnje vrijeme zbog dostupnosti korisnicima mobilnih telefona raste uloga cink-zrak baterija (Zn-Air) čija se praktičnost pokazala u hitnim situacijama, premda nije punjiva.
Cink na pocinčanim predmetima služi za anodnu zaštitu, gdje se cink otapa umjesto željeza, kao manje plemenit metal. Zbog toga se željezni predmeti često zaštićuju cinkovim prevlakama.
U brodogradnji ima široku primjenu. Tzv. "cink protektor" je najbitnija zaštita broda, jer sprječava sakupljanje algi i jedenje metalnih dijelova broda na taj način što se on spoji na golu neopituranu oplatu broda.
Najvažniji cinkovi spojevi i njihova uporaba.
U spojevima je cink dvovalentan. Cink i njegovi spojevi, otrovni su, no bez cinka život nije moguć jer se on nalazi u mnogim enzimima važnima za život. Mnogi cinkovi spojevi upotrebljavaju se u velikoj mjeri u tehnici i medicini.
Cinkove slitine.
Cinkove slitine također su tehnički važne, posebno slitine s aluminijem i bakrom.
Čvrstoća tih slitina bitno je veća od čvrstoće cinka, ali su one osjetljive prema koroziji. To se može ublažiti dodatkom malih količina magnezija i litija te ograničenjem udjela olova, kadmija i kositra. Najvažnije su slitine s 3,5 do 4,3% aluminija i 0,6 do 1% bakra, koje se upotrebljavaju u strojogradnji, proizvodnji vozila i kućanskih aparata te dijelova uređaja vrlo točnih izmjera koji se dobivaju lijevanjem. Velike se količine cinka troše za dobivanje slitina drugih kovina, u prvom red bakrenih slitina (mjed, novo srebro).
Opasnosti i štetnost.
Budući da je kadmij gotovo uvijek vezan za cink, pocinčana ambalaža je potencijalni izvor zagađenja kadmijem, posebice u prisustvu organskih kiselina. Zato je neophodno odlagati cinkove dijelove, baterije i ambalažu za recikliranje.

</doc>
<doc id="29544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29544" title="Galij">
Galij

Galij je ime dobio po rimskoj provinciji Galiji, koja je zauzimala područja današnje Belgije i Luksemburga, kao i dijelove Francuske, Italije, Nizozemske, Švicarske i Njemačke.
Galij spada u skupinu slabih metala. Zbog njegovog niskog tališta koristi se u raznim legurama s niskim talištem. Najpoznatija galijeva legura je galinstan (68.5% Ga, 21.5% In, 10% Sn).

</doc>
<doc id="29545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29545" title="Germanij">
Germanij

Germanij je sivobijel, jako krhak polumetal. Po rasprostranjenosti je najrijeđi element ugljikove skupine u prirodi. Nalazimo ga samo u spojevima, u silikatima i sulfidnim rudama. Uz silicij, germanij ima veliku primjenu kao poluvodič, jer mu vodljivost raste porastom temperature. Koristi se i za izradu optičkih dijelova (leće i dr.) kao i legirajući element mnogih metala (Sn, Al, Mg, Au).
Ime je dobio po starom narodu Germanima.

</doc>
<doc id="29546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29546" title="Selenij">
Selenij

Selenij (poznat i kao selen) je nemetal, srodan sumporu i teluriju. U prirodi je rijedak u elementarnom obliku. U većim količinama je otrovan, no u tragovima je esencijalan za stanice većine životinja, budući je bitan sastojak enzima glutationa peroksidaze i tioredoksina reduktaze, kao i tri enzima deiodinaze, koji su sastavni dio hormona štitnjače. Potreba za selenijem kod biljaka zavisi od vrste.
Danas mu je glavni izvor anodni mulj koji nastaje pri elektrolitičkom dobivanju bakra. Selenij se industrijski najčešće dobiva iz minerala selenida iz ruda bakra, srebra ili olova. Nastaje kao nusprodukt u obradi ovih ruda. Također nastaje u proizvodnji sumporne kiseline.
Selenij je 1817. godine otkrio Jöns Jakob Berzelius, švedski kemičar i izumitelj te mu je nadjenuo ime prema grčkoj riječi "σελήνη" ("selene"), što znači "Mjesec". Dobio ga je u mulju koji nastaje pri proizvodnji sumporne kiseline.
Poznato je više alotropskih modifikacija selenija, od sivog heksagonskog do amorfnog crvene boje. Zbog fotoelektričkog svojstva koristi se u elektronici. Upotrebljava se pri izradi fotoosjetljivih slojeva za fotokopiranje, u industriji guma, u proizvodnji katalizatora, za bojenje stakla i drugdje. U zemljinoj kori je rijedak i pojavljuje se uz sumpor i njegove spojeve. U tragovima se javlja u organizmu ljudi i životinja (kosti, zubi, mlijeko). Selenijeve pare i njegovi spojevi su otrovni. Selenij se u ljudskom organizmu nalazi u sastavu enzima koji kataliziraju razgradnju peroksida u stanicama. Smatra se da ima djelovanje slično vitaminu E. Ako ga ima više, potiče nastajanje karcinoma.
Selenij i njegovi spojevi boje staklo i emajl ružičastim i crvenim nijansama, a koristi se i za uklanjanje zelene boje stakla.

</doc>
<doc id="29547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29547" title="Brom">
Brom

Ime mu dolazi od grčke riječi "bromos" što znači "smrad". Jezikoslovac Bogoslav Šulek skovao je stoga hrvatski naziv za ovaj element: "smrdik". Brom su otkrili 1826. A. J. Balard u Monpellieru, Francuska, i C. Lowig u Heidelbergu, Njemačka. Industrijski se vadi iz morske vode.
Brom je u prirodi tamnocrvene boje i uz živu je jedini element koji je pri sobnoj temperaturi u tekućem stanju. Dok je živa po svojstvima metal, brom je nemetal. Brom proizvodi otrovne pare koje imaju prodoran miris.
U prirodi ne javlja u elementarnom stanju već u obliku spojeva od kojih su najčešći bromidi. Spojevi broma nalaze se obično tamo gdje se nalaze i spojevi klora, samo bromovih spojeva ima mnogo manje. Ponekad dolazi do raspadanja bromida djelovanjem topline i sunčeve svjetlosti.
Brom ne gori u zraku, ali je oksidans i može lako izazvati požar u doticaju s nekim metalima.
Kemijska klasifikacija.
Brom je vrlo sličan kloru, ali je manje reaktivan. Već pri sobnoj temperaturi spaja se s mnogim organskim i anorganskim tvarima. Gori s vodikom dajući bromovodik, plin koji se lako otapa u vodi i daje jaku, bromovodičnu kiselinu. Tekući brom eksplozivno reagira s alkalijskim metalima.
Spojevi s bromom.
S metalima daje bromide. Najvažniji među njima su kalijev bromid (KBr), bijeli kristali koji služe u fotografiji za dobivanje srebrovog bromida. Srebrov bromid, AgBr, žućkasta tvar koja svojim raspadanjem na svjetlu omogućuje proces nastanka fotografije. Kalijev bromat, KBrO3, je kalijska sol bromne kiseline HBrO3; dobiva se iz kalijevog bromida oksidacijom.
Spojevi broma se koriste u medicini kao sredstva za smanjenje refleksne podražljivosti živaca (sedativi i antiepileptici). Nakon dulje uporabe mogu uzrokovati kronično otrovanje (bromizam) s kožnim prištićima (bromakne), mršavljenjem, drhtavicom i slabljenjem pamćenja.
Bromovodik (bromovodična kiselina) - HBr, slična je klorovodičnoj. To je jaka kiselina vrlo korozivnih para.
Primjena.
U nizu država postoji urbani mit o tajnom trovanju ročnika spojevima broma.

</doc>
<doc id="29551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29551" title="Zapadno Rimsko carstvo">
Zapadno Rimsko carstvo



</doc>
<doc id="29552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29552" title="Istočno Rimsko carstvo">
Istočno Rimsko carstvo



</doc>
<doc id="29554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29554" title="Kama">
Kama

Kama može značiti:

</doc>
<doc id="29555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29555" title="Željeznica (rijeka)">
Željeznica (rijeka)



</doc>
<doc id="29557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29557" title="Rakovica (razdvojba)">
Rakovica (razdvojba)

Rakovica može značiti:
Zemljopis.
Hrvatska:
BiH:
Srbija:

</doc>
<doc id="29558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29558" title="Sovjetski tenkovi u Drugom svjetskom ratu">
Sovjetski tenkovi u Drugom svjetskom ratu

U trenutku izbijanja Drugog svjetskog rata Sovjetski savez je bio svjetska velesila. Samo s 12000 primjeraka tenka T-26 1940. godine on je imao više tenkova nego sve druge tadašnje velesile zajedno. Ta činjenica je bila 1941. godine ujedno primjer snage i slabosti komunističkog carstva pošto su ti tenkovi početkom rata bili zbog svoje zastarjelosti više teret nego korist. Drugi problem Crvene armije su bile krvave Staljinove čistke koje su uništile časnički kor oklopnih divizija postavivši na njihov vrh političke podobne, ali vojno nesposobne zapovjednike.
Tenkovi Crvene armije su bili:

</doc>
<doc id="29559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29559" title="Lukavac (razdvojba)">
Lukavac (razdvojba)

Lukavac može značiti:
Hrvatska
BiH:

</doc>
<doc id="29561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29561" title="Crna rijeka">
Crna rijeka

Crna rijeka je naziv nekoliko rijeka:
Hrvatska:
Makedonija:
BiH:
Kina:
Rusija:
Vidi i Crna Rijeka.

</doc>
<doc id="29562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29562" title="JK Labud">
JK Labud

JK Labud je najstariji splitski jedriličarski klub.
Dana 24. kolovoza 1924. godine na ruti od ondašnjeg kupališta "Bagno Polo" na splitskom predjelu Matejuška do Ville Dalmacija na predjelu zvanom Meje, održana je prva regata u kojoj sudjeluje 23 broda. Nakon ove regate odlukom velikog župana Ivana Perovića 11. studenog 1924. godine osnovan je Jedriličarski Klub "Labud" Split. U početku je bio smješten u daščari Pomorske sekcije Klasične gimnazije, a nakon toga je preselio u Uvalu Baluni. Dom i uprava su se nalazile u kući Mezzi, a izgradnja lučice je započela 1931. godine. Po drugoj verziji osnovan je 1923. godine kao Jugoslavenski Pomorski Športski Klub "Labud". Najčešće je nazivan Yacht Club "Labud" Split. Po statutu je u početku imao i sekciju lake atletike. Za vrijeme talijanske okupacije Splita, klub je ukinut, a ponovo je obnovljen 27. siječnja 1945. godine. Njegovi članovi postižu godinama uspjehe na regatama u Hrvatskoj i u svijetu.
Ostala natjecanja:.
JK "Labud" je bio organizator Otvorenog prvenstva Europe u klasi "finn" 1997. godine, Svjetskog prvenstva "Finn Masters" 2002. i Svjetskog prvenstva u klasi Finn (Finn Gold Cup) 2006. Organizator je dviju najpoznatijih i ujedno po broju učesnika najvećih regata na hrvatskom Jadranu "Mrdujske regate" koja se prvi put održala davne 1927. godine, te Viške regate koja se 2006. godine održala 62. put.

</doc>
<doc id="29563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29563" title="Jablanica (razdvojba)">
Jablanica (razdvojba)

Bosna i Hercegovina
Bugarska
Crna Gora
Makedonija
Slovenija
Srbija:

</doc>
<doc id="29571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29571" title="Kačići">
Kačići

Kačići (lat. "Chacichorum", "genere Chacittorum", "generatione Cacich", "genus Chacittorum", "nobiles de Cacich"), hrvatski plemićki rod, jedno od hrvatskih plemena nastanjenih u 12. stoljeću u gradu Omišu ("Almissa"). Vladali su područjem "Omiškog kneštva" kao svojevrsni nasljednici drevnih Neretvanaca od kojih su baštinili sklonost gusarenju.
Podrijetlo.
Povijesni izvori raspoznaju plemenite Kačiće na prostoru Lučke županije u zadarsko-biogradskom zaleđu i omiške knezove. Omiški su Kačići navodno došli s područja između Zrmanje i Krke na omiško primorje negdje u 12. stoljeću, gdje ih je po svoj prilici naselio kralj Petar Krešimir IV.
Spominju se u Supetarskom kartularu kao jedan od šest rodova iz kojeg su birani banovi, a koji su birali kralja ako umre bez nasljednika. Također, u istom kartularu spominje se neki ban iz roda Kačića koji je tu dužnost obnašao u drugoj polovici 11. stoljeća. Kačići se također ubrajaju među dvanaest istaknutih hrvatskih rodova koji su, prema sadržaju Pacte convente, usuglasili sporazum s ugarskim kraljem Kolomanom 1102. godine.
Omiški knezovi.
Kačići su bili poznati po gusarstvu, a bili su toliko smioni da su se s brodovima zalijetali sve do Boke kotorske i Italije. Godine 1167. Kotorani su morali s njima potpisati ugovor da će im plaćati danak za slobodnu plovidbu. Nešto kasnije, 1190. godine pogodila je slična sudbina i Dubrovnik koji pristaje plaćati godišnji danak da njihovi trgovački brodovi ne bi bili pljačkani.
U 13. stoljeću Mlečani su zaposjeli Zadar i Dubrovnik, no to Kačiće nije spriječilo da nastave gusarsku aktivnost i nad njihovim brodicama, pače su se zalijetali i na talijansku obalu Jadrana. Ove pljačke počele su ljutiti sve njihove susjede, pa i samog papu Honorija III (1216. – 1227.) koji se za pomoć obratio hrvatsko-ugarskom kralju Andriji II. te gradovima Splitu i Dubrovniku. Kačići su napadali čak i brodove koji su prevozili križare prema Palestini i nazad se vraćali s opljačkanim blagom.
U 13. stoljeću su se toliko osilili da su napadali sva plovila u akvatoriju koji su nadzirali što je naposljetku izazvalo oštre reakcije susjeda. Godine 1235. napali su ih brodovljem Dubrovčani i prisilili ih na sklapanje ugovora. Međutim, Kačići nisu poštivali ugovor pa su Dubrovčani 1245. opet intervenirali. Do sukoba nije došlo, jer su Kačići obećali da neće napadati dubrovačke brodove od Molunta do Stona i da će im nadoknaditi odštetu.
Godine 1259. Splićani su sklopili savez s Trogirom i banom Butkom protiv Kačića. Međutim, ovaj sukob za Omišane nije bio toliko težak kao onaj iz 1240. kada su Splićani gotovo do temelja uništili omiško brodovlje. Kačići su se i ovoga puta oporavili i ponovno nastavili pljačkati po Jadranu, čak do Apulije što je izazvalo napuljskog kralja. Zbog toga dolazi ponovno do akcije koju poduzima 1274. kralj Karlo Napuljski i gradovi Split i Šibenik. Kačići su sada prisiljeni sklopiti savez s Mlečanima. Dana 25. kolovoza 1274. potpisali su knezovi Radoš i Bogdan iz roda Kačića mirovni ugovor s Mletcima u Zadru.
Od sredine 13. stoljeća Neretvanska kneževina polako nestaje pod pritiskom okolnih snaga. Prvo se iz sastava kneževine izdvojila Korčula, a 1278. godine Hvar i Brač su prihvatili vlast Mletačke Republike. Nakon toga Mlečani su zaratili s Omišanima i konačno, 1280. godine uspjeli zauzeti sam Omiš. Kačići su ipak brzo došli k sebi i počeli nasrtati na mletačke galije i sam Omiš želeći osloboditi svoj grad. Njihovi susjedi pokušavaju se još jednom udružiti protiv ove prijetnje, pa 1286. – 1287. Mlečani angažiraju Dubrovčane i Bribirce da im pomognu u borbi protiv Kačića. godine 1287. Pavao I. Bribirski zavladao je Omišem i čitavim njegovim područjem. Kačići sada na tri godine sklapaju (1290.) mir s Venecijom, ali i dalje ne odustaju od pljački. Mlečanima su dojadila ova gusarenja i na koncu su prisiljeni 1323. predati Trogir i Šibenik, a nešto kasnije i sam Split.
Kačići u Makarskom primorju.
Poslije pada središta njihove vlasti, grada Omiša, 1280. godine, Kačići ne igraju važnu ulogu u hrvatskoj povijesti. U 15. stoljeću javljaju se u izvorima na prostoru Makarskog primorja. Godine 1417. bosanski kralj Ostoja prava Kačića na Makar, Drvenik, Pasičinu, Miluse i Lapčanj (Gradac), koja su im prethodno potvrdili bosanski ban Stjepan II. i kralj Tvrtko I.
U srpnju 1452. pripadnik roda "Grubiša" odlazi u Veneciju gdje dobiva od mletačke vlade potvrdu starih prava i običaja, oprost od nasilja i pljačke, pravo na podizanje utvrde u Makaru i osnivanje luke za izvoz robe i obvezu plaćanja poreza i vojnog sudjelovanja o svom trošku na području između Neretve i Cetine. U studenom iste godine Mlečani im dopuštaju izbor vlastitog kneza.
Godine 1499. Kačići i područje Krajine padaju pod tursku vlast. U to vrijeme starješina Kačića je knez Juraj Marković kod kojega je splitski plemić Dmine Papalić pronašao hrvatsku redakciju "Ljetopisa popa Dukljanina".
Za turske uprave Primorjem, Kačići se rijetko spominju, no iz izvora je vidljivo da zadržavaju mjesna kneštva. Od početka 17. stoljeća opet se pojavljuju kontinuirano u izvorima, ali tada su već razgranati na niz ogranaka koji su potekli od primorskih knezova. Nakon toga spominje se u Makarskoj Radoš Kačić Jurčević 1650., te je prezime Jurčević i službeno priznato od strane Hrvatskog plemićkog društva kao plemićko prezime, naslijeđeno od Kačića, a i grb Jurčevića je vrlo sličan grbu Kačića. Hrvatski književnik Andrija Kačić Miošić u svojem djelu "Razgovor ugodni naroda slovinskoga" spominje podjelu Kačića na potomke, od prvog sina Jure nazvaše se Jurčević, od drugih sinova i rođaka nazvaše se "Pekići, Peko, Viskići, Andrijaševići, Bartulovići, Stipići, Alesići, Miošići. Kačićeve rodove navodi i Vjekoslav Klaić u knjizi "Hrvatska plemena od XII. do XVI. stoljeća", tiskanoj u Zagrebu 1897. složenih abecenim redom.
Kačići, gledano po njihovoj naravi i kulturi, nevjerojatno su slični starim Neretvanima iz 9. i 10. stoljeća, jednima od najpoznatijih jadranskih gusara. Uspjehu Kačića na moru puno je pridonijela brodica nazvana "strijela". (Vidi)
Kačići u zadarsko-biogradskom zaleđu.
U 12. i 13. stoljeću pripadnici roda imali su posjede u zadarskom zaleđu, na širem prostoru Tinja, Nadina, Kačine Gorice, te vjerojatno u Kokičanima i Kamenjanima. Neki članovi roda živjeli su i u Blaćanima, Zadru, Ninu i Pagu. Kačići se spominju zadnji puta u Zadru 1527. godine, a u zadarskoj okolici 1492. godine.
Kačići u Ugarskoj.
Postoji još jedan ogranak Kačića koji je davno otišao u Ugarsku, mađarski izvori taj ogranak obitelji zovu Kacsics.Ta obitelj se odselila u grad Szecseny kraj rijeke Ipel na sjeveru današnje Mađarske, obitelj je dobila plemićki status, te čak i imala jednog slavonskog bana Mihovila Kačića, te hrvatsko-slavonsko-dalmatinskog bana Šimuna Kačića, od ove obitelji su poslije nastale mnoge ugarske plemićke obitelji, a najpoznatije su Szecseny, Gereb od Vingarta, Farkaš, Liberscei, Hollokoi.

</doc>
<doc id="29572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29572" title="Tasmanija">
Tasmanija

Tasmanija (eng. "Tasmania"), je otočna savezna australska država površine 67.800 km.² (samo kopno), odvojena od australskog kontinenta Bassovim prolazom. Prostire na 334 otoka, od kojih je najveći Tasmania, i manji Bruny, Hunter Islands, Furneaux Group, King Island i Macquarie.
Povijest.
Nizozemski pomorac Abel Tasman je 24. studenog 1642. godine kao prvi Europljanin otkrio otok Van Diemenovu zemlju, koji je kasnije preimenovan u Tasmaniju.
Predstavlja granicu Indijskog i Tihog oceana.
Do doseljenja Europljana, na Tasmaniji su živjeli Tasmanski Aboridžini (vlastita imena lutrawita i trouwunna). Engleske vlasti su tijekom vremena napravile pravi genocid nad njima.
Životinjski svijet.
Otok Tasmania poznat je po tasmanijskom vragu, vrlo agresivnoj maloj životinji.Također na samom otoku su zastupljene neke vrste zmija otrovnica, a pogotvo je poznata tigrasta zmija.

</doc>
<doc id="29577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=29577" title="Panzer IV">
Panzer IV

Panzer IV punim imenom Panzerkampfwagen IV je bio srednji tenk razvijen u nacističkoj Njemačkoj kasnih 1930-ih. Panzer IV činio je okosnicu njemačkih oklopnih snaga u Drugom svjetskom ratu.
Razvoj.
Ideju o razvoju novog srednjeg tenka, koji će po svojim odlikama i naoružanju biti na granici s teškim tenkom, prvi je put dao general Heinz Guderian. Navodno je sam Adolf Hitler zatražio od Kruppa, Rheinmetall-Brosiga i MAN-a da razviju vozilo Begleitwagen (BW). Neki izvori navode da je oznaka vozila bila Bataillonsführerwagen. Specifikacija, objavljena 11. siječnja 1934., tražila je vozilo mase do 18 tona, najveće brzine 35 km/h i naoružan topom od 75 mm. Osnovna mu je namjena trebala biti borba protiv protivničkih tenkova kao potpora tenku Panzerkampfwagen III, a sekundarna uništavanje fortifikacija. Sve su tvrtke napravile po jedan prototip koji su testirani tijekom 1935. i 1936. Rheinmetall-Borsigov BW-Vk2001(Rh) rabio je izmijenjeni mjenjač preuzet s Neubaufahrzeuga. Krupoov BW-VK2001(K) i Maschinenfabrik Augsburg Nürnbergov AG (MAN) VK2002 (MAN) dobili su novi MAN-ov mjenjač. MAN je razvio i novi ovjes koji nije bio prihvaćen. Krupp se usredotočio na razvoj kupole dok se MAN posvetio usavršavanju mjenjača. Svi su prototipovi imali slične odlike, a pobjednikom je proglašen Kruppov VK 2001(K).
Nakon obavljenih testiranja, Kruppovi su stručnjaci tijekom 1935. obavili dodatna poboljšanja. Pošto su obavljena dodatna testiranja, Krupp je dobio prvu narudžbu za 20 tenkova. U travnju 1936. novi je srednji tenk dobio oznaku Panzerkampfwagen IV. Prva je serija označena kao Panzerkampfwagen IV Ausf A "(Versuchkraftfahrezug 622)". Iako neki izvori tvrde da su prvi Panzerkampfwageni IV isporučeni još 1936., većina navodi da je prvi serijski primjerak isporučen u listopadu 1937. Proizvodnja je dovršena u ožujku 1938., nakon proizvedenih 35 tenkova.
Već je inačica Panzerkampfwagen IV Ausf A dobila konfiguraciju koja će se zadržati do kraja proizvodnje. Posadu je činilo pet članova. Zapovjednik, ciljatelj i punitelj sjedili su u kupoli. Ispred njih, u prednjem dijelu vozila sjedili su vozač "(lijevo)" i radioperater "(desno)". Komunikacija među posadom obavljala se interkomom. Naoružanje se sastojalo od topa KwK37 L/24 kalibra 75 mm, te dvije strojnice MG13 kalibra 7,9 mm. Debljina oklopa bila je skromnih 15 mm, te je masa bila 18,4 tone. Za pogon je rabljen dvanaestcilindrični benzinski motor Maybach HL108TR snage 250 KS. Najveća brzina koju je mogao postići bila je 31 km/h, a autonomija 150 km.
Prvih pet primjeraka dovršeno je kao prototipovi namijenjeni daljnjim testiranjima. Preostalih 30 tenkova poslano je u borbene postrojbe. U operativnu su uporabu uvedeni 1. travnja 1938. Sudjelovali su u borbama u Poljskoj, Norveškoj i Francuskoj. Zbog pretankog oklopa iz operativne su uporabe povučeni u proljeće 1941.
Inačice.
Panzerkampfwagen IV Ausf B.
Od početka je bilo jasno da je debljina oklopa od samo 15 mm premala za tenk razvijen potkraj tridesetih godina prošlog stoljeća. Zbog toga je njemačka vojska, svjesna da će deblji oklop značiti i veću masu, ipak zatražila da Panzerkampfwagen IV Ausf B dobije pojačani oklop s čeone strane. Tako je debljina oklopa čeonog dijela tijela, kupole i mantlete udvostručena na 30 mm. Zbog toga je masa povećana na 18,8 tona. Unatoč tomu najveća je brzina povećana na 40 km/h. Razlog se skrivao u novom benzinskom motoru Maybach HL120TR snage 320 KS. Ovaj se motor pokazao tako dobrim da će se rabiti na većini kasnijih inačica. Kako bi se optimalno iskoristila snaga motora, mjenjač s pet brzina ZF SRG75 zamijenjen je novim ZF SSG75 sa šest brzina. Povećanjem spremnika za gorivo autonomija je povećana na 200 km.
Prvi je serijski primjerak isporučen u travnju 1938. Do rujna iste godine isporučena su 42 tenka u toj inačici. Panzerkampfwagen IV Ausf B rabljeni su u borbama u Poljskoj, Francuskoj, na Balkanu i Rusiji. Već su iskustva iz Francuske pokazala da i oklop debljine 30 mm nije dovoljno debeo, te su svi tenkovi ove inačice naknadno opremljeni dodatnim oklopom. Svi su preživjeli Panzerkampfwageni IV Ausf B iz operativne uporabe povučeni potkraj 1943.
Panzerkampfwagen IV Ausf C.
Panzerkampfwagen IV Ausf C u osnovi je bio identičan prethodnoj inačici Ausf B, uz tek neke manje izmjene. Od 300 naručenih tenkova isporučeno je tek 134. Šest je tenkova pretvoreno u nosače lansirnih mostova. Zbog preslabog oklopa naknadno je otkazana narudžba za preostalih 160 tenkova. Serijska proizvodnja trajala je od rujna 1938. do kolovoza 1939. U operativnu je uporabu uveden tijekom 1939. te je bio glavni oslonac njemačkih oklopnih snaga u Poljskoj i Francuskoj. Kako bi im se povećala oklopna zaštita, naknadno su na prednji i bočne dijelove tenka postavljene čelične ploče. Preostali tenkovi povučeni su iz operativne uporabe zajedno s tenkovima inačice Panzerkampfwagen IV Ausf B.
Panzerkampfwagen IV Ausf D.
Svi nedostaci uočeni na inačicama Ausf B i Ausf C trebali su biti otklonjeni na inačici Ausf D. Zadržan je čeoni oklop debljine 30 mm, ali je bočni i stražnji podebljan na 20 mm, pa je masa povećana na 20 tona. Serijska je proizvodnja započela u listopadu 1939., prekasno da se tenkovi Ausf D pošalju u Poljsku. Iako je prvobitno naručeno 248 primjeraka, do svibnja 1941. isporučeno ih je 229. Ostala podvozja iskorištena su za proizvodnju dva samovozna topa, 16 za tenkove nosače lansirnih mostova, te jedan za transportera streljiva. Tijekom 1941. jedan je Ausf D testiran s topom KwK39 L/60 kalibra 50 mm. Tenkovi inačice Ausf D rabljeni su u borbama u Francuskoj, na Balkanu, Sjevernoj Africi i u Sovjetskom Savezu. Nikad nisu službeno povučeni iz operativne uporabe, već su tijekom 1943. prebačeni u postrojbe za obuku.
Panzerkampfwagen IV Ausf E.
Najveća izmjena kod Ausfa E, u odnosu na Ausf D bila je novo podebljanje oklopa. Kupola je ostala s prijašnjim debljinama od 30 sprijeda i 20 na bokovima. Oklop na prednjem dijelu tijela podebljan je na 50 mm, a debljina mantleta na 35 mm. Kako su iskustva iz borbi pokazala da su potrebna dodatna ojačanja oklopa, naknadno su na prednju stranu nadgradnje (dio između tijela i kupole najčešće okomitih ili blago zakošenih stranica) dodane ploče debljine 30 mm. Tako je ukupna debljina oklopa povećana na 60 mm. Dodatne ploče od 20 mm postavljene su i na bočne strane tijela i nadogradnje, čime je ukupna debljina povećana na 40 mm.
Proizvodnja je trajala od rujna 1940. do travnja 1941., te su isporučena 223 tenka ove inačice. Rabljeni su u borbama na Balkanu, Sjevernoj Africi i u Sovjetskom Savezu. Nikad nisu povučeni iz operativne uporabe, a zadnji je primjerak uništen tijekom 1944.
Panzerkampfwagen IV Ausf F.
Tijekom 1940. započele su intenzivne pripreme za operaciju Barbarosa - napad na Sovjetski Savez. Unutar tih priprema posebna se pažnja posvećivala oklopnim snagama, koje je trebalo ojačati i kvantitetom i kvalitetom. Zbog toga ne čudi da je narudžba za inačicu Ausf F bila 625 tenkova. Ona je podijeljena između tvrtki Krupp-Gruson (500 primjeraka), Vomag (100) i Nibelungenwerke (25). Na kraju je isporučeno 462 tenka ove inačice, i svi su došli iz Kruppa. Kako je priprema proizvodnje zahtijevala određeno vrijeme, svi tekovi proizvedeni u Vomagu i Nibelungenwerkeu dovršeni su u inačici Ausf F2.
Ausf F dobio je kompletni čeoni oklop debljine 50 mm, uključujući i kupolu. I bočni su oklopi povećani na 30 mm. Stražnji dio kupole također je podebljan na 30 mm, dok su tijelo i nadogradnja dobili oklop debljine 20 mm. Zbog toga je masa povećana na 22,3 t. Kako se ne bi smanjila pokretljivost, umjesto gusjenica širine 38 uporabljene su gusjenice širine 40 cm. Unatoč povećanju mase maksimalna je brzina i dalje bila odličnih 42 km/h, a autonomija 200 km.
Skoro svi Ausfi F završili su na Istočnom frontu, ponajviše kao popuna za već izgubljene tenkove, ali ih je manji broj uporabljen i za ustrojavanje novih postrojbi. Podaci pokazuju da je tijekom 1941. u Sovjetski Savez poslano 438 Ausfa F. Do lipnja 1942., unatoč novim isporukama njihov je broj smanjen na 208. Do početka bitke kod Kurska njemačke snage u Sovjetskom Savezu imale su samo 60 operativnih Ausfa F. Nakon Kurske bitke u operativnoj je uporabi ostalo tek nekoliko.
Panzerkampfwagen IV Ausf F2.
Jedno od najneugodnijih iskustava njemačkih snaga na početku borbi u Sovjetskom Savezu bio je "susret" s tenkovima T-34 i KV-1. Na njihovu sreću sredinom 1941. oba su tenka tek počela stizati u postrojbe te još nisu znatnije utjecali na ishod borbi. No, bilo je samo pitanje vremena kad će se na bojištima pojaviti stotine T-34. U skoro svakom pogledu T-34 je bio bolji od Panzerkampfwagena IV, a posebice uporabom topa F-34 kalibra 76,2 mm i duge cijevi. U usporedbi s njemačkim KwK 40 L/43, sovjetski je top bio znatno učinkovitiji. Tako je na udaljenosti od 1000 m probijao oklop debljine 61 mm. Povrh toga T-34 je imao i znatno učinkovitiji oklop od lijevanog čelika, koji su njemački topovi teško probijali. Zbog toga je 18. studenog 1941. odjel za nabavu njemačke vojske od Kruppa i Rheinmetall-Borsiga zatražio da u što kraćem vremenu razviju top kalibra 75 mm duge cijevi. Do ožujka 1942. top KwK40 L/43 bio je spreman za ugradnju u tenkove. Istog je mjeseca pokrenuta proizvodnja inačice Panzerkampfwagen IV Ausf F2. Do srpnja 1942. dovršeno je 175 Ausfa F2, te je još 24 Ausfa F prenaoružano novim topom. Iako je oklop ostao isti, novi je top donio povećanje mase na 23 t.
Zbog jednostavnosti označavanja 4. lipnja 1942. odlučeno je da se svi tenkovi opremljeni topom KwK40 L/43 označe kao Panzerkampfwagen IV Ausf G.
Panzerkampfwagen IV Ausf G.
Nakon uspjeha s Ausf F2 sljedeća inačica Ausf G će postati prva koja će biti napravljena u velikim količinama. Naručeno je 1750 tenkova, od čega je isporučeno 1687. Proizvodnja je podijeljena između Krupp-Grusona, Vomaga i Nibelungenwerkea, a trajala je od svibnja 1942. do lipnja 1943. Prvih 1275 tenkova dovršeno je s topom KwK40 L/43, a u ožujku 1943. započela je ugradnja topa KwK40 L/48 još duže cijevi. Od lipnja 1942. svi dovršeni primjerci dobili su i dodatne oklopne ploče debljine 30 mm na čeonom dijelu tijela i nadgradnje. Masa je povećana na 23,5 t. Tijekom proizvodnje uvođena su brojna sitnija pobojšanja.
Borbena uporaba Ausfa G započela je nekoliko mjeseci nakon početka proizvodnje. Prva veća operacija bila je njemačka proljetna ofenziva koja je započela u lipnju 1942., a u kojoj je sudjelovalo 170 primjeraka. Tenkovi Ausf G bili su nositelji borbenih djelovanja tijekom bitke kod Kurska. Procjenjuje se da je u toj bitki sudjelovao 841 Panzerkampfwagen IV Ausf G. Iako se navodi da su u borbenoj uporabi ostali sve do kraja II. svjetskog rata, pitanje je koliko ih je zaista bilo sposobno za borbu tijekom 1945.
Panzerkampfwagen IV Ausf H.
Najveći problem njemačke vojske tijekom 1943. godine, a koji će se protegnuti do kraja rata, bio je nemogućnost nadoknađivanja gubitaka, prije svega na sovjetskom bojištu. Posebno su bili veliki gubici aviona i tenkova. Zbog toga ne čudi da je inačica Panzerkampfwagen IV Ausf H, čija je proizvodnja započela u travnju 1943. ujedno i najbrojnija inačica Panzerkampfwagena IV.
U početku proizvodnje Ausf H je bio identičan inačici Ausf G, osim što je od početka ugrađivan top KwK40 L/48. Na osnovni oklopa debljine 50 mm dodavala se čelična ploča debljine 30 mm. Od lipnja 1943. umjesto dodatne ploče pokrenuta je proizvodnja tijela i nadgradnje s čeonim oklopom debljine 80 mm. Time je masa povećana na 25 t. Od prosinca 1943. započelo je postavljanje dodatnih čeličnih ploča i na bokove vozila. Do srpnja 1944. dovršeno je 3774 Ausfa H. U međuvremenu je u siječnju 1943. započela proizvodnja tenka Panther I, koji je razvijen kao izravan odgovor na sovjetski T-34.
Trideset je Ausfa H pretvoreno u samovozne topove Sturmgeschütz IV, a 130 u samovozne haubice Brummbär.
Panzerkampfwagen IV Ausf J.
Iako je početak serijske proizvodnje tenka Panther trebao značiti i kraj proizvodnje Panzerkampfwagena IV, zbog ogromne potrebe za tenkovima to se ipak nije dogodilo. Zbog toga je razvijena inačica Ausf J, koja je u donekle bila korak unatrag, iako je donijela i neka značajna poboljšanja. Korak natrag bilo je zadržavanje razine oklopne zaštite s inačice Ausf H, unatoč činjenici da je u međuvremenu sovjetski tenk T-34 tijekom 1944. dobio još moćniji top ZiS-S-53 kalibra 85 mm. Povrh toga potkraj 1944. pojavili su se i prvi tenkovi T-44, preteča tenkova T-54 i T-55.
Kako bi se pojednostavila proizvodnja, uklonjen je sustav za električno pokretanje kupole i pripadajući elektrogenerator. Umjesto toga kupola se morala pokretati ručno. Dobiveni prostor iskorišten je za ugradnju dodatnog spremnika za gorivo, čime je autonomija povećana na 320 km. Neugodna iskustva s masovnim jurišima sovjetskog pješaštva dovela su do ugradnje sustava Nahverteidigungswaffe. Taj je sustav mogao ispaljivati dimne bombe ili rasprskavajuće granate razorne moći kao prosječna ručna bomba, a trebao je štititi tenk od napada pješaštva s male udaljenosti i s bokova. Kako se oklop pokazao preslabim, ubrzo je uslijedilo dodavanje novih čeličnih ploča. Neke su zavarene na osnovni oklop, a neke pričvršćivane kao odmaknute ploče. U prvom slučaju povećavala se otpornost na probojne granate, a u drugom na protuoklopne kumulativne projektile.
Serijska proizvodnja Panzerkampfwagena IV Ausf J započela je u lipnju 1944. i trajala je do ožujka 1945. Iako je prednost imala proizvodnja tenka Panther, proizvedeno je 1758 tenkova Ausf J. Proizvedeno bi bilo i znatno više primjeraka da proizvodnja nije bila ograničena samo na Nibelungenwerke. Krupp se usredotočio na proizvodnju protutenkovskog samovoznog topa Sturmgeschütz IV, a Vomag na lovac tenkova Jagdpanzer IV. Kako se bližio kraj rata gubici su se povećavali. Značajno povećanje gubitaka uslijedilo je nakon savezničkog iskrcavanja na Normandiju "(6. lipnja 1944.)". Tako tijekom Ardenske ofenzive "(trajala je od 16. prosinca 1944. do 25. siječnja 1945.)" osam njemačkih oklopnih divizija imalo 399 Panthera i 259 Panzerkampfwagena IV.
Panzerkampfwagen IV Ausf J ostao je u operativnoj uporabi sve do zadnjih bitki II. svjetskog rata na europskom tlu.
Borbena uporaba.
Vrh njemačke kopnene vojske nadao se da će u II. svjetski rat krenuti s oklopnim postrojbama naoružanim tenkovima Panzerkampfwagen III i Panzerkampfwagen IV. No, Hitlerova je agresivna vanjska politika uzrokovala početak rata četiri godine prije nego što je to prvotno planirano. Zbog toga su oklopne postrojbe koje su napale Poljsku uglavnom bile opremljene tenkovima Panzerkampfwagen I i Panzerkampfwagen II. Iako je Panzerkampfwagen IV bio treći po brojnosti, činio je tek 7% oklopnih snaga (1,445 Panzerkampfwagena I, 1,223 Panzerkampfwagena II i samo 211 Panzerkampfwagena IV). Zbog promašene politike naoružavanja poljska je vojska imala još manje tenkova koji su tehnički bili inferiorni njemačkim. Unatoč tomu hrabar otpor poljskog pješaštva naoružanog protutenkovskim puškama uzrokovao je znatno veće gubitke od prvotno očekivanih. Iako su se Panzerkampfwageni IV rabili kao potpora pješaštvu, izgubljeno je čak 76 primjeraka. Od toga je 19 trajno otpisano. Tijekom napada na Poljsku kao najveći se problem pokazao tanak oklop, zbog čega su svi preživjeli Panzerkampfwageni IV dobili dodatne ploče čeličnog oklopa.
Zbog male proizvodnje njemačke su oklopne snage 10. svibnja 1940. u trenutku napada na Francusku, Belgiju i Nizozemsku imale samo oko 280 Panzerkampfwagena IV. U usporedbi s oko 2440 tenkova to je zaista neznatan broj. Do tog trenutka proizvodnja Panzerkampfwagena III premašila je proizvodnju Panzerkampfwagena IV, te su oni postali nosioci djelovanja u Francuskoj. Francuska su iskustva ponovno potvrdila da je oklop Panzerkampfwagena IV pretanak, ali i pokazala da se top KwK37 L/24 kalibra 75 mm može "nositi" s francuskim i britanskim tenkovima "(iako je bilo problema s tenkovima Somua S 35 i Char B1 bis)". Zapravo njemačka pobjeda u Francuskoj nije ostvarena premoćnom kvalitetom njihovih tenkova, već prije svega premoćnom taktikom njihove borbene uporabe, prije svega snažnim prodorima po dubini teritorija i dobrom koordinacijom djelovanja sa zrakoplovstvom. Francuzi i Britanci su svoje tenkove grupirali u manje skupine kao potpora pješaštvu, dok su Nijemci formirali oklopne divizije koje su masovnim napadima probijale protivničku obranu. Kad bi je probili, ostvarivali bi duboke prodore u protivničku pozadinu, ne dozvoljavajući mu da ponovno formira učinkovitu crtu obrane. Zbog pretankog oklopa gubici Panzerkampfwagena IV bili su veliki. Od 10. do 20. svibnja oštećeno je 127 ovih tenkova, od čega je 14 moralo biti trajno otpisano. Od 21. do 31. svibnja gubici su se dramatično povećali čak je 63 Panzerkampfwagena IV trajno otpisano. Nakon okončanja bitke za Dunkirk, gubici su se naglo smanjili. Tako je do okončanja borbi 30. lipnja 1940. oštećeno tek 20 Panzerkampfwagena IV, a svi su popravljeni i vraćeni u postrojbe.
Prvi su Panzerkampfwageni IV stigli u Sjevernu Afriku u proljeće 1941. Njih 40 malo je rabljeno u borbama jer je top KwK37 L/24 bio potpuno neučinkovit protiv suvremenih savezničkih tenkova. Situacija se dramatično promijenila kad su stigli prvi Panzerkampfwageni IV Ausf F2. Prvih deset primjeraka došlo je u svibnju 1942. i odmah su se pokazali najboljim tenkovima na tom bojištu. 
Prema izvješću njemačkog afričkog korpusa od 11. kolovoza 1942. Panzerkampfwagen IV Ausf F2 bio je sposoban uništiti sve protivničke srednje tenkove na udaljenosti od 1500 m, a lake na udaljenosti od 2000 m. Jedini je problem što se zbog dužine cijevi lako primijete te se odmah sva neprijateljska paljba usmjeri na njih. Zbog toga su ih rabili zajedno s tenkovima Panzerkampfwagen III, i to samo onda kad bi se morali sukobiti s teško oklopljenim tenkovima. Sve do kraja njemačkog djelovanja u Sjevernoj Africi Panzerkampfwageni IV Ausf F2 "(ili Panzerkampfwageni IV special kako su ih lokalno nazvali)" bili su nadmoćniji savezničkim tenkovima. Jedini je problem bio što ih nikad nije bilo dovoljno.
Daleko najteže bojište na kojem je djelovao Panzerkampfwagen IV (te svi ostali njemački tenkovi) bilo je sovjetsko. U samom početku napada na Sovjetski Savez njemački su tenkovi bili ili bolji ili podjednaki sovjetskim. Ali onda su na bojišta počeli u većem broju dolaziti tenkovi T-34 i KV-1. Povijest razvoja Panzerkampfwagena IV od 1941. do kraja rata zapravo je povijest pokušaja da se parira sovjetskim tenkovima. Do kraja II. svjetskog rata Panzerkampfwagen IV je izgubio tu utrku jer su ga T-34/85, a posebno T-44, premašili u svakom pogledu.
U trenutku savezničkog iskrcavanja na Normandiju devet njemačkih oklopnih divizija imalo je 748 Panzerkampfwagena IV, uglavnom inačica Ausf G i H. Prve su borbe pokazale da su Panzerkampfwageni IV superiorniji tenkovima Cromwell, Churchill i Sherman M4A2. Tek su se tenkovi Sherman M4A4, Sherman Firefly i Achilles, te lovac tenkova M10 mogli ravnopravno "nositi" s njemačkim protivnikom. Nakon što prvi pokušaji uništenja savezničkog mostobrana nisu uspjeli saveznici su u Francusku počeli dopremati ogromne količine naoružanja, tako da su već kvantitetom nadmašivali njemačke mogućnosti. Njemački su kapaciteti, načeti neprestanim bombardiranjima i sve većim nedostatkom sirovina, polako slabili.
Vrhunac svoje borbene moći Panzerkampfwagen IV imao je od ljeta 1942. do ljeta 1943. Sveukupno je proizvedeno nešto manje od 9000 primjeraka ovoga tenka čime je postao najmasovnije proizvedeni njemački tenk svih vremena.
Prenamjene.
Uz žestoko protivljenje Guderiana i drugih pripadnika njemačkih mehaniziranih snaga Hitler je donio odluku o gradnji novih oklopnih modela koristeći kao osnovu Panzer IV i njegove tvorničke kapacitete. Sveukupno nešto manje od 450 ovih tenkova je prenamijenjeno različitim tipovima kupola u protuzrakoplovne tenkove. Napravljeno je još i tristotinjak oklopnih vozila imena Sturmpanzer IV namijenjenih borbi protiv pješaštva i utvrđenih pozicija.
Opći bijes vojnog stožera izazvala je odluka o izgradnji velikog broja oklopnih vozila StuG IV na šasiji Panzera IV. Napravljeno je više od 1100 primjeraka unatoč mišljenjima da je StuG III dovoljno dobar i da nije trebalo smanjivati proizvodnju samog Panzera IV.
Najuspješnijom konverzijom ovog tenka na kraju postaje Jagdpanzer IV, vjerojatno prvo pravo moderno protutenkovsko oklopno vozilo. Bio je omiljen među njemačkim vojnicima i strah i trepet svih drugih. Uspjeh njegove niske siluete bez kupole sa 100 mm oklopa i topom od 75 mm bio je tolik da se razmišljalo o zaustavljanju proizvodnje Panzera IV u njegovu korist. Sveukupno je proizvedeno oko 2000 primjeraka ovog oružja koje se danas nalazi u brojnim muzejima Drugog svjetskog rata.
Uporaba izvan Njemačke.
Tijekom rata ovaj tenk su koristili i Mađarska, Rumunjska, Finska, Bugarska, Španjolska, NDH i Turska. Vrhovni stožer Sovjetskog Saveza je čak bio izdao naređenja da se obvezno koriste zarobljeni tenkovi Panzer IV i njegove različite verzije, dok se istovremeno nisu koristili preoteti njemački Tigrovi.
U pedesetim i šesdesetim godinama dvadesetog stoljeća Panzer IV su još uvijek koristili: Bugarska, Finska, Jugoslavija, Španjolska, Sirija, Egipat i Jordan. Posljednji put je korišten u Šestodnevnom ratu 1967. godine kada je Izrael napao svoje susjede.

</doc>
